No. ^68 GLASGOW 18 UNI VERSITY L I B R A R Y'Glasgow University Library 13 OCT (982 GUL 68.18TRAITÉ D'ANATOMXE DESCRIPTIVEI ConDRir.. — Typ. dp c.bktk Rir.s.TRAITÉ DANATOMIE DESCRIPTIVE l'AU ^ J. CRUVEILH1ER PROFESSEUR HONORAIRE DE LA FACULTÉ DE MÉDECINE 1>F PARIS, ETC. CINQUIÈME ÉDITION revue, corrigée et augmentée AVEC LA COLLABORATION DE MM; LES DOCTEURS Marc SÉE CHEF DES TRAVAUX AN ATOMIQUES ET PROFESSEUR AGRÉGÉ A LA FACULTÉ DE MÉDECINE DE PAIUS CHIRURGIEN DES HOPITAUX et CRUVEILHIER fils Professeur agrégé à la Faculté de médecine de Paris, chirurgien des Hôpitaux. TOME DEUXIÈME ' SPLANGHNOLOGIE, ORGANES DES SENS i PARIS P. ASSELIN, successeur de BÉGHET jeune et LABÉ LIBRAIRE DE LA FACULTÉ DE MÉDECINE Place de l'École*-de-Médecine 1874ANATOMIE DESCRIPTIVE IY. - SPLANCHNOLOGrIE CHAPITRE PREMIER CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES I. Définition, délimitation. — La splanchnoîogie (de djrXâ-^cv, viscère) (1) est cette Définition, partie de l'anatomie qui a pour objet l'étude des viseères. Sous le nom de viscères, on désignait autrefois les organes très-complexes qui sont contenus dans les trois grandes cavités du corps, la ëavité crânienne, la cavité pectorale et la cavité abdominale. Cette définition entraînait logiquement deux conséquences également regret- tables : d'une part, elle portait à distraire de la splanchnoîogie des organes si- tués en dehors des cavités viscérales, mais unis par les connexions les plus intimes avec ceux qui y sont renfermés; d'autre part, elle rattachait à la splanchnoîogie, et l'encéphale, dont l'étude ne peut-être séparée de. celle du système nerveux, et le cœur, qui doit être décrit avec les vaisseaux. Si l'on tient compte de cette double difficulté, on ne sera pas éloigné de modi- fier légèrement l'acception du mot viscère, en l'appliquant exclusivement aux organes qui composent l'appareil de la digestion, celui de la respiration et l'appa- reil gènito-urinaire, que ces organes soient ou non situés dans l'une des trois grandes cavités viscérales. H. Connexions des viscères. — Les organes qu'étudie la splanchnoîogie ainsi Connexions comprise, sont tous des instruments de la vie nutritive ou des fonctions plasti- . dcs ques. Mais quelques auteurs y font rentrer également les organes des sens, dont plusieurs, tels que la peau, la langue, servent à la fois aux fonctions de nutrition ' et aux fonctions de relation. Placés ainsi sur ia limite entre le domaine de la splanchnoîogie et celui de la névrologie, les organes des sens pourraient être rattachés indifféremment à l'une ou à l'autre de ces deux branches de l'anatomie descriptive. Nous les étudierons immédiatement après les organes de la repro- duction., Indépendamment de leurs connexions physiologiques, les organes dont l'étude (1) Le mot viscère vient probablement devescor, je me nourris, parce qu'un grand nombre des viscères servent à la nutrition. CnuvEiLMEn et Sée, 5e édition. II. — ]9 SPLANCHNOLOGIK. Développe- ment îles organes splaoohni- que s. Vésiculo ombilicale et canal intestinal. Conduit omphalo- mésen- térique. Cavité buccale. Cavité anale. Foie. Appareil pulmonaire. Pancréas. Thyroïde. Rate. Appareil génito- uri- naire. Muqueuses. fiait l'objet de la splanclmologie, sont unis entre eux par un rapport important, celui du développement. On peut dire, d'une manière générale, qu'ils dérivent en grande partie du feuillet interne de la vésicule blastodermique. Sphérique IV i. Dvi Pig. Section* médianes de l'embryon (* dans l'origine, cette vésicule ne tarde pas à se diviser, par suite de la formation d'une sorte d'étran- glement.au niveau de sa portion moyenne, en deux parties dis- tinctes, dont l'une représente le canal intestinal, et dont l'autre constitue la vésicule ombilicale. Les cavités de ces deux organes com- muniquent ensemble, dans les mais peu à peu cette ouverture se premiers temps, par une large ouverture rétrécit, en môme temps que ses parois s'allongent en un pédicule très-mince, qui porte le nom de conduit omphalo-mésentérique. La cavité intestinale, limitée par le feuillet interne du blastoderme, ne pré- sente d'abord d'autre ouverture que celle qui conduit dans le canal omphalo- mésentérique; mais bientôt elle se perfore à ses deux extrémités et entre en communication avec deux dépressions en cul-de-sac formées par le tégument externe et qui deviendront, l'une, la cavité buccale, l'autre, la cavité anale. C'est le canal intestinal qui donne naissance à la plupart des organes qu'em- brasse la splanclmologie : de sa paroi antérieure naît, en premier lieu, le foie, qui se montre d'abord sous la forme d'une excroissance creuse de cette paroi: un peu plus haut, cette même paroi fournit un autre bourgeon, origine de tout Y appareil pulmonaire. Sur la paroi postérieure se développe le pancréas, tandis que la glande thyroïde paraît être une excroissance du pharynx. La rate, enfin, se présente primitivement sous l'apparence d'une accumulation de cellules dans le voisinage de l'estomac. Quant aux organes génito-urinaires, ils peuvent eux-mêmes être considérés, jusqu'à un certain point, comme une dépendance du canal intestinal, dans lequel ils s'ouvrent, jusqu'à une époque déterminée du développement, pour former un canal commun appelé cloaque. III. Muqueuses. — A l'exception de la rate, du thymus, de la thyroïde et des capsules surrénales, qui forment un groupe à part, sous le nom de glandes vas- culaires sanguines, tous les organes splanchniques doivent être considérés comme constitués par une portion essentielle ou fondamentale, et par des portions sur- ajoutées. La portion fondamentale n'est autre chose que la membrane qui cir- conscrit les cavités dont ils sont creusés et qui porte le nom de muqueuse; la portion surajoutée, en général développée aux dépens de la muqueuse, ce sont les éléments très-divers qui entourent cette muqueuse. Les membranes muqueuses, dont la texture et les propriétés varient considéra- blement dans les différents organes, présentent toutes ce caractère général de communiquer avec l'extérieur, de se continuer, par conséquent, avec la peau au niveau des orifices naturels, la fente palpébrale, l'orifice nasal, l'orifice buccal, l'anus, l'entrée des organes génito-urinaires et les orifices des conduits de la glande mammaire. Elles sont constituées uniformément par deux couches ou tu- (•) v, vitellus. — u, ombilic. — Dut, conduit omptaalo-méseutérique.CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. 3 Epitheliui» simple, \ibratile, pavi men- te ux. niques, une couche superficielle ou êpithélialé et une couche profonde ou chorialc. 1° La couche épithéliale, ou Y épithéiium des muqueuses, composée de cellules Épithéiium. très-variées de forme et de volume, est la continuation de 1'épiderme cutané. Elle se dislingue, d'une manière générale, de ce dernier par sa moindre épais- seur, par l'aspect de ses cellules superficielles, plus grosses que celles de l'épi- derme et conservant toujours leur noyau, et enfin par cette circonstance que les cellules présentent moins de différences dans leurs diverses couches, quand elles sont stratifiées, et ne constituent point deux couches distinctes, une couche mu- queuse et une couche cornée, comme dans l'épidémie. Les cellules des mu- queuses sont toujours en voie d'élimination. Les portions éliminées constituent le mucus. Les cellules épithéliales sont tantôt arrondies, ou polygonales par pression ré- ciproque, tantôt coniques ou cylindriques; leur face libre peut être lisse ou garnie de prolongements particuliers, appelés cils vibratiles. Quand les cellules sont disposées sur un plan unique, elles forment un épithéiium simple; cet épi- théiium est dit pavimenteux, quand il est composé de cellules polygonalés : tel est celui qu'on rencontre dans beaucoup de vésicules glandulaires; un épithé- iium simple formé de cellules cylindriques, implantées perpendiculairement à la surface de la muqueuse, se rencontre dans l'intestin, depuis le cardia jusqu'à l'anus, et dans les canaux excréteurs des glandes qui s'ouvrent dans l'intestin ; des cellules cylindriques ou coniques garnies de cils vibratiles sur leur face libre s'observent dans les dernières ramifications des bronches, dans les trompes de Fallope, etc. L'épithélium est dit stratifié; quand les cellules y sont disposées sur plusieurs plans. Dans ces cas, la forme varie généralement dans les diverses couches : ainsi, dans la cavité buccale, dans la portion inférieure du pharynx, dans l'œ- sophage, les cellules profondes sont cylindriques ou arrondies, tandis que les su- perficielles sont polygonales et plus ou moins aplaties; dans le larynx, la trachée les grosses bronches, elles sont arrondies profondément et cylindriques ou coni- ques avec cils vibratiles à la superficie. _ 2» La couche externe ou choriale des muqueuses répond au derme de la peau • chorion c est une membrane fibreuse, plus ou moins épaisse, qui est formée principale- ment de tissu conjonclif, et qui reçoit, en général, un grand nombre de vais- seaux et de nerfs. Au tissu conjonctif des muqueuses se trouve mêlé du tissu élastique, plus ou moins abondant suivant les organes dont ces muqueuses font partie. Extrêmement rare ou môme manquant complètement dans les muqueuses qui se confondent, en quelque sorte, avec le périoste des os voisins et qui par- tagent la fixité de ce dernier, le tissu élastique devient fort abondant dans les muqueuses qui sont sujettes à de fréquents déplacements ou à des distensions répétées. Lorsque le derme muqueux présente une certaine épaisseur, les fibres de tissu conjonctif qui le composent essentiellement ne sont généralement distinctes que dans ses couches les plus profondes. Au voisinage de l'épithélium, elles devien- nent de plus en plus vagues, et immédiatement au-dessous de ce dernier, on ne ZToZ! qU 8 f'unecouche amorphe, dans laquelle les fibres viennent se 22 LT T Cl qU'°n " déCrUe à Part S0US Ie "0m dc membranepro- Membrane pre ou basement-membranc. Cette dernière est loin d'être constante ; on ne la ™°P" rencontre jamais dans le tube digestif, mais elle manque rarement dans la tr - chée; son épaisseur est toujours pou considérable. Epithéiium stratifié. Tissu élastique.4 SPLANCIINOLOGIE. Couche musculeuse. Villosités. Papille Glandes. Glandes en caîeum. Profondément, la couche choriale des muqueuses se continue, sans limite distincte, avec le tissu cellulaire soûs-muqueux, renfermant les glandes dites muqueuses, telles que les glandes de Hrunner du duodénum, ainsi que les troncs des vaisseaux et nerfs qui se répandent dans le chorion ; mais dans la muqueuse du canal intestinal, elle en est séparée par une couche de fibres musculaires lisses, disposées en faisceaux longitudinaux. C'est dans l'œsophage et dans le rectum que, suivant Ilenlc, cette couche atteint sa plus grande épaisseur. La couche musculeuse des muqueuses a des connexions intimes avec les glandes que renferment ces membranes, et elle envoie souvent des prolongements entre les faisceaux conjonctifs dont elles se composent, cl jusque dans les villosités. Le chorion muqueux est surtout épais quand il contient des glandes nom- breuses, comme cela arrive pour l'estomac, par exemple, où les glandes forment la muqueuse presque tout entière. Il reçoit de nombreux vaisseaux et nerfs, dont les troncs, avant de s'y ramifier, cheminent dans le tissu cellulaire sous- muqueux. IV. 'Villosités, papilles, glandes. — On trouve à la surface des muqueuses : 1° des prolongements diversement configurés, qui font saillie dans la cavité mu- queuse et qui portent le nom de villosités ou de papilles ; 2° des dépressions ou des orifices conduisant dans la cavité d'organes spéciaux, annexés aux muqueuses et que l'on appelle des glandes. Les villosités sont des prolongements delà muqueuse qui président à l'absorp- tion de certains principes, et que, pour ce motif, on ne rencontre que dans l'in- testin grêle, et exceptionnellement dans une petite étendue de la muqueuse stomacale, au voisinage du pylore; elles se distinguent des papilles par leurs connexions avec les vaisseaux lymphatiques, qui envoient un rameau dans leur partie centrale. Les papilles sont des prolongements vasculaires et nerveux qui se rencontrent principalement au voisinage des orifices naturels, là où les muqueuses se con- tinuent avec la peau; mais on en trouve aussi profondément, dans certaines régions. A l'exception des papilles de la langue, qui ont des caractères spéciaux, les papilles des muqueuses ont une grande analogie de structure et de confor- mation avec les papilles cutanées; un épithélium pavimenteux les recouvre com- plètement et les dérobe à la vue, en passant sur elles sans présenter aucune élevure à leur niveau. Les glandes sont des organes qui ont pour fonction d'élaborer dans leur cavité, aux dépens du sang, certains principes, qui sont ensuite versés à la surface de la peau ou des muqueuses. A un point de vue général, toutes les glandes peuvent être considérées comme des dépressions simples ou multiples des téguments. On a cru trouver la forme la plus élémentaire de ces dépressions glandulaires dans de petites fossettes qu'on rencontre à la surface de beaucoup de muqueuses ; mais il est douteux que ces fossettes jouissent de propriétés différentes de celles du reste de la muqueuse, et que les produits que l'on y rencontre soient un ré- sultat de leur propre activité. 1° Les organes les plus simples ayant évidemment un caractère glandulaire, affectent la forme de dépressions en doigt de gant ou de. cœcum : telles sont les glandes en tube de l'estomac, les glandes de Lieberkuhn de l'intestin. La lon- gueur de ces culs-de-sac est mesurée, en général, par l'épaisseur de la muqueux qui les loge et qu'ils constituent quelquefois en grande partie. Toutes ces glandes sont tapissées par un épithélium cylindrique.CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. 5 Le tube glandulaire fermé à l'une de ses extrémités, au lieu d'être rectiligne, peut s'allonger considérablement et devenir flèxueux, comme cela se voit pour quelques glandes utérines, ou même s'enrouler sur lui-même, se pelotonner en l'orme de glomérule, comme cela s'observe dans les glandes sudoriparcs et céru- mineuses. Les glandes en tube les plus simples ont des parois lisses, un calibre uni- forme sur toute leur longueur et un revêtement interne formé par de courtes cellules cylindriques. Mais souvent ces parois présentent des séries de renfle- ments séparés par des rétrécissements et logeant des cellules arrondies. Parfois, la longueur du tube glandulaire dépassant l'épaisseur de la muqueuse, la glande devient onduleuse ou contournée en spirale, comme les glandes uté- rines. Il n'est pas rare de voir l'extrémité terminale du cul-de-sac se diviser en deux ou plusieurs tubes secondaires, qui alors semblent s'ouvrir à la surface de la muqueuse par un canal commun. Ces subdivisions peuvent offrir l'aspect mo- niliforme que nous avons signalé précédemment, et même contenir, à la place de l'épithélium cylindrique des glandes en tube, un épithélium pavimenteux spécial, ou des cellules glandulaires qui en font une transition aux glandes mu- nies d'un conduit excréteur : telles sont les glandes de l'estomac dites glandes à pepsine. Quelquefois cette partie commune aux divisions glandulaires est extrême- ment courte ou même réduite à un simple orifice : c'est ce qui se voit pour beau- coup de glandes sébacées. Les divisions glandulaires, dans ces dernières, ne conservent point la forme cylindrique : elles sont renflées à leur partie moyenne, ce qui leur donne l'aspect d'une outre. Les formes élémentaires que nous venons d'esquisser, passent par des transi- tions multiples aux formes complexes, qu'il nous reste à mentionner : ce sont, d'une part, les glandes réticulées; d'autre part, les glandes en grappe ou glandes acineuses. 2° Les glandes réticulées sont composées de canaux cylindriques qui se rami- fient et s'anastomosent entre eux pour former un réseau, et qui aboutissent à un canal excréteur commun : elles comprennent, chez l'homme, le testicule, le rein et le foie. Des différences considérables, qui seront exposées plus tard, sépa- rent entre elles ces glandes. 3° Les glandes en grappe ou glandes acineuses, les plus répandues dans l'orga- nisme, présentent toutes une grande analogie de structure. Elles se composent d'un nombre plus ou moins considérable de lobules primitifs, constitués par une petite poche dont la paroi offre une multitude de dépressions en cul-de-sac hémisphériques, plus ou moins allongées et communiquant avec la cavité commune par un orifice plus ou moins large : ce sont ces dépressions que l'on désigne généralement sous le nom de vésicules glandulaires. Leur volume et leur forme varient dans les diverses glandes en,grappe; il en est de même du nombre des vésicules qui entrent dans la composition d'un lobule primitif, d'où résultent des différences énormes dans le volume des lobules primilifs des glandes. Le nombre des lobules primitifs qui constituent chaque glande n'est pas moins variable ; il est telles glandes en grappe qui ne comprennent que deux ou trois lobules et qui ont des dimensions microscopiques, tandis que d'autres, la glande mammaire, par exemple, renferment des millions de lobules et mesurent plu- sieurs centimètres de diamètre. Les lobules primitifs sont reliés entre eux au moyen d'un petit canal excréteur, Glandes conglomé- rées. Glandes réticulées. Glandes en grappe. Lobules. Vésicules glandu- laires.SPLANCHNOLOGIE. Canaux excréteurs. Structure des vésicu- les glandu- laires. Vaisseaux. dans lequel leurs cavités viennent s'ouvrir; une mince couche de tissu eonjoneuï leur forme une enveloppe commune, qui les sépare du reste de la glande, en les réunissant en un lobule secondaire. De chaque lobule secondaire part un canal excréteur qui, désunissant à des canaux de même ordre, forme un canal plus considérable, représentant les voies excrétoire» d'un des segments de la glande, ordinairement faciles à isoler, connus autrefois sous le nom à'acini. Dans les glandes en grappe, la par- tie sécrétante et la partie excrétante sont distinctes et présentent une struc- lure différente. Les canaux excréteurs présentent ordinairement, au-dessous de l'épitbélium, qui est le plus sou- vent cylindrique, une membrane com- posée de fibres de tissu conjonclif et de tissu élastique, disposées longi- tudinalement ou diversement entre- croisées. Les fibres élastiques, géné- ralement peu nombreuses, prennent un grand développement dans quel- ques canaux excréteurs, tels que le canal de Sténon, le canal de Wharton, où elles forment Un réseau très-serré. Ces deux couches se rencontrent dans tous les canaux excréteurs, quelle que soit leur finesse. Le tissu musculaire se voit rarement dans les canaux ex- créteurs; on en trouve cependant en grande abondance dans le canal défé- rent, où il forme une double couche longitudinale et circulaire; il en existe également dans l'urèthre, la vésicule biliaire. Dans les vésicules glandulaires, l'é- pithélium cylindrique fait place ordi- nairement à un simple épithélium pavimenteux, et la membrane de tissu conjonctif et élastique est rempla- cée par une membrane amorphe, qu'on désigne sous le nom de membram propre. La disposition générale des canaux excréteurs d'une glande en grappe est celle des ramifications d'un arbre; quelquefois, cependant, elle est différente. Ainsi, dans le pancréas, on voit un canal qui occupe l'axe de la glande et qui reçoit de tous côtés des branches ramifiées : c'est ce qu'on a désigné sous le nom de ijlandeen épi. C'est dans le tissu cellulaire qui isole les lobules secondaires et tertiaires, que cheminent et se ramifient les vaisseaux de la glande, formant autour des lobules primitifs et des vésicules glandulaires un réseau capillaire à mailles plus ou Glandes du canal hépatique, injectées par ce dernier.CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. 7 moins serrées. Des fibres musculaires lisses se rencontrent autour des vésicules glandulaires des organes génitaux de l'homme. Helalhement au contenu des vésicules glandulaires, Henle dislingue en première Fis- *• Contenu des vésicules. Coupe fine d'une parotide de mouton, desséchée après avoir macéré dans l'acide acétique (*). ligne les glandes en grappe qui sécrètent une substance renfermant de la graisse (mamelle, glandes de Meibomius et glandes pileuses) ; cette graisse s'y trouve en gouttelettes microscopiques de diverses grosseurs, soit dans les cellules qui ta- pissent les vésicules, soit entre ces cellules. Les vésicules de quelques glandes en grappe ont un épithélium cylindrique, F>g- 6- Coupe très-fine d'une glande sous-maxillaire conservée dans le chromate de potasse (**). Coupe fine d'une glande en grappe du duodénum. analogue à celui des glandes en tube, et qui ne s'en distingue que parce que les cellules dont il se compose sont plus courtes, s'élargissent vers leur base, et portent un noyau près de cette dernière (glandes lacrymales, glandes de la con- jonctive, du duodénum, des organes respiratoires. Dans les glandes de cette caté- gorie les vésicules ont, en général, de grandes dimensions et l'épithélium laisse au centre un espace vide assez considérable. D'autres glandes en grappe, et elles constituent la grande majorité de cet ordre de glandes, ont leurs vésicules ter- (•) Petit rameau vasculaire. (**) i, section longitudinale. — 2, section transversale d'un rameau terminal du conduit excréteur. — 3, 3, vésicules glandulaires. —4, 4, paroi du canal excréteur, formée de tissu conjonctif avec des noyaux ovalaircs. — .'i, vaisseau capillaire.8 SPJAiNCHNOLOGlE. Glandes sans canal encréteur. Ovaire. Follicules clos. minales tapissées de cellules polygonales, grenues ou Irauspurenles, a noyauxen- iral ou excentrique{fig. 7). En se détruisantes cellules produisent une substance transparente et filante ap- pelée mutine. D'autres, en- ' 'K- s- fin, présentent des vésicu- les complètement remplies d'une substance finement granulée, divisées en pe- tites masses distinctes dont chacune contient un noyau, Fig. 7. Cuupe fine de la y lande sous- ■ maxillaire. Coupe fine d'une parotide de mouton conservée dans le chrpmate de potasse. (*). mais qui ne paraissent pas contenues dans une membrane d'enveloppe : telle est la parotide (fig. 8). ' 4° A côté des glandes véritables, il faut ranger un certain nombre d'organes qui se rapprochent des glandes proprement dites par une foule de caractères, mais s'en distinguent par cette particularité qu'ils sont dépourvus de canal excréteur. Ici se placent en première ligne les ovaires, auxquels les trompes de Fallope constituent un véritable canal excréteur, séparé, il est vrai, du corps glandulaire, mais contractant avec lui^ des relations intimes au moment de l'excré- tion du produit sécrété. Cette particularité n'est pas tellement surprenante qu'elle doive empêcher de considérer l'ovaire comme une glande, attendu qu'on voit quelquefois la glande et le conduit excréteur se former isolément et ne se souder que par les progrès du développement; on conçoit dès lors que ce développement puisse s'arrêter avant que la soudure ait lieu. Mais l'ovaire présente un autre caractère qui le différencie des glandes ordi- naires, c'est sa composition. En efTet, les éléments sécréteurs y sont des vésicules parfaitement closes de toutes parts, mais qui crèvent, lorsqu'elles sont arrivées à la maturité, pour verser leur produit dans la trompe. 5° Si l'ovaire, malgré les particularités qu'il présente, est manifestement une glande, la nature glandulaire est moins évidente dans certaines productions, privées de toute espèce de canal excréteur, qui ont avec l'ovaire cette analogie qu'elles se composent de vésicules closes : tels sont les corps globuleux connus sous le nom de follicules clos, qu'on rencontre à la base de la langue, dans les amygdales, l'intestin grêle, où ils constituent les plaques de Peyer, et dans le (*) Dans les cloisons qui séparent l^s vésicules glandulaires, se montrent des vaisseaux capillaires encore remplis en partie de corpuscules sanguins, et reconnaissables à leurs noyaux ovalaircs caractéris- tiques.CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. gros intestin, où ils sont isolés; ce sont des amas de corpuscules analogues à ceux de la lymphe, déposés dans les mailles de fibres conjonctives entre-croisées, sans \critable enveloppe bien nette; les mêmes corpuscules se rencontrent égale- ment disséminés dans le voisinage de ces amas. Ces derniers ont leur siège dans Le tissu cellulaire sous-muqueux; mais lorsqu'ils ont un certain volume, ils en- vahissent la muqueuse elle-même, ou la soulèvent en saillies arrondies (glandes de Peyer). D'autres follicules clos sont logés dans l'épaisseur de la paroi de cer- taines dépressions de la muqueuse, comme cela a lieu dans les amygdales et les follicules de la base de la langue. L'observation de ce qui a lieu pour l'ovaire, et l'idée que l'on se formait de la nature glandulaire des follicules clos, avaient fait admettre que ces derniers, ar- rivés à un certain degré de développement, crevaient pour verser leur contenu à la surface de la muqueuse, ou dans la cavité dont ils tapissaient extérieurement Fis. 9. Section longitudinale de la- paroi intestinale du lapin, au bord d'une glande agminée {*). la paroi. Mais, en dehors de l'état pathologique, on n'a jamais pu constater aucun fait annonçant cette Rupture, soit imminente, soit opérée. Tout au plus serait-il permis, dans l'état actuel' de nos connaissances, d'admettre que les matériaux accumulés dans l'intérieur des- follicules clos traversent par endosmose la paroi de ces derniers à une certaine période de leur existence, sans que pour cela une rupture soit nécessaire : c'est ce qui expliquerait les différences considérables que l'on observe relativement au vokime, à l'abondance et à la distribution de ces follicules. Il est enfin un certain nombre d'organes que l'on a longtemps rangés dans la catégorie des glandes, bien qu'ils soient privés de canal excréteur et que l'on fût resté dans une ignorance presque complète de leur fonction. Les données de la physiologie moderne, jointes aux connexions de çes organes avec l'appareil vas- culaire sanguin, les ont fait réunir dans un groupe spécial, sous le nom de glandes (*) I, muqueuse «rvec ses glandes en cœcum. — 2, couche musculcusc de la muqueuse et tunique cellu- leuse. 3, portion flasque de cette dernière. — 4, couche de fibres circulaires de la tunique muscu- lcusc. — 5, couche de hbres longitudinales. — 0, 0, 6, follicules clos. Glandes vasculaires sanguines.10 SPLANCHNOLOGIE. vmculaires sanguines. Ce groupe comprend lu rate, Je thymus, la thyroïde et le, capsules surrénales. La description des organes comprend leur conformation extérieure et leur cou ormation intérieure ou leur structure. Quelques mots sur leur mode de déve- loppement et sur leurs fonctions terminent habituellement cette description. Idée géné- rale du canal digestif. Appareil digestif chez les mam- mifères. CHAPITRE II APPAREIL DE LA DIGESTION SECTION I. - CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES Pour réparer les pertes incessantes qui résultent, dans l'organisme, de l'exer- cice des fonctions, les animaux prennent dans le monde extérieur certaines sub- stances, dites alimentaires, qu'ils introduisent dans leur propre corps et aux- quelles ils font subir les transformations nécessaires pour les rendre absorba- blcs, assimilables. Ils sont pourvus, dans ce but, d'instruments particuliers, plus ou moins compliqués suivant les espèces, et dont l'ensemble constitue l'appareil digestif. Dans les êtres placés au bas de l'échelle animale, chez certains radiaires, tout l'appareil digestif se réduit à une simple poche, ou plutôt l'animal tout entier n'est autre chose qu'un sac alimentaire, communiquant avec l'extérieur par une ouverture unique, qui sert alternativement à l'entrée des aliments et à la sortie des matières fécales. Au niveau de cette ouverture, la muqueuse digestive se continue avec le tégument externe, dont elle partage si bien la structure que, suivant les belles observations de Tremblay, on peut retourner un polype comme un doigt de gant, de manière que ce qui représentait précédemment la mu- queuse digestive devienne le tégument externe, et réciproquement, sans que pour cela les aliments introduits dans la cavité de l'animal cessent d'être digérés. Mais à mesure que l'on s'élève dans la série animale, cette simplicité de formes disparaît, pour faire place à des dispositions de plus en plus compliquées. Au lieu d'une simple poche, on voit d'abord la cavité digestive prendre la forme d'un tube ouvert aux deux bouts, l'un des orifices servant à l'introduction des aliments, l'autre, à l'expulsion des résidus de la digestion ; puis, ce tube se divise en plusieurs segments jouissant de propriétés particulières et remplissant des usages distincts, et à ces différences dans les fonctions correspondent des diffé- rences de structure. Des organes nouveaux, les glandes, destinées à élaborer des sucs particuliers, viennent se grouper successivement autour de la cavité diges tive et y versent leurs produits, en môme temps que des instruments mastica- teurs se placent à l'entrée du tube digestif, pour diviser mécaniquement les ma- tières alimentaires et rendre plus facile leur imbibition par les liquides versés par les glandes. Chez les vertébrés, et chez les mammifères en particulier, l'appareil de la di- gestion représente un long tube, étendu de la bouche à l'anus, formant des circonvolutions plus ou moins nombreuses dans quelques-unes de ses parties,Chez l'homme. APPAREIL DE LA DIGESTION. 1 f présentant sur son trajet des renflements, dans lesquels les aliments séjournent pour y subir des modifications spéciales, et recevant les produits sécrétés par de nombreuses glandes dont les cavités communiquent avec la sienne. f Ênumération des parties. — Si nous examinons les diverses parties qui consti- tuent l'appareil digestif chez l'hommô, nous trouvons d'abord une cavité de réception des aliments, la cavité buccale, ouverte à l'extérieur par la fente buccale. Les parois de cette cavité, susceptibles de s'écarter les unes des autres, sont gar- nies, en avant, d'une série d'organes extrêmement durs, les dents, destinés à diviser et à triturer les aliments. Dans cette même cavité se voit un organe charnu, la langue, dont l'une des fonctions est d'apprécier les qualités sapides des aliments; des glandes nombreuses, les glandes salivaires, y versent le produit de leur sécrétion. En arrière, cette cavité communique, à travers une sorte de rétrécissement connu sous le nom d'isthme du gosier, avec une sorte d'entonnoir musculaire, le pharynx, qui vient saisir les aliments broyés et insalivés, pour les pousser dans un long canal cylindrique, à parois puissamment contractiles, qui porte le nom d'œsophage. Ce dernier les conduit dans une vaste poche, l'estomac, où ils s'imbibent d'une humeur particulière, sécrétée par des glandules innom- brables logées dans l'épaisseur de sa paroi. Sous l'influence du suc gastrique, les aliments albuminoïdes subissent une transformation chimique qui les rend absorbables et assimilables, puis, quand cette transformation est arrivée à un certain degré, la masse alimentaire traverse un anneau musculaire, le pylore, dont la contraction l'avait retenue jusque-là dans l'estomac. Elle s'engage alors dans un long canal cylindrique, l'intestin, dont les nombreuses circonvolutions remplissent une grande partie de la cavité abdominale, et qui se termine à l'anus. La première portion de ce canal, en forme de fer à cheval, est fixée contre la colonne vertébrale, et a été appelée duodénum, en raison de sa longueur, qu'on a estimée à douze travers de doigt; elle reçoit les canaux excréteurs de deux glandes considérables, dont l'une, occupant l'hypochondre droit,-est le foie, et l'autre, placée transversalement au-devant de la colonne lombaire, est le pan- créas. Au-dessous du duodénum, l'intestin conserve à peu près le môme calibre , jusqu'à une sorte de diaphragme percé d'une ouverture elliptique qui sépare nettement cette portion de l'intestin de celle qui est placée plus bas. La portion du tube digestif qui se trouve entre le pylore et la valvule iléo-cœcale, porte le nom à'intestin grêle : on l'a divisée arbitrairement en duodénum, jéjunum et iléon. C'est dans l'intestin grêle que se complète la digestion; c'est là aussi que se fait l'absorption des principes nutritifs. La partie du tube alimentaire qui est au delà de la valvule, constitue le gros intestin. Les matières qui ont échappé à l'absorption, celles qui sont réfractaires aux sucs digestifs, ainsi que la portion des produits sécrétés qui doit être expulsée au dehors, s'y transforment gra- duellement en matières fécales. On distingue dans le gros intestin une portion renflée, située au-dessous du niveau de la valvule : c'est le caicum, lequel est muni d'un diverticule en cul-de-sac appelé appendice cœcal ou vermiforme; puis vient le côlon, espèce d'arc de cercle encadrant en quelque sorte la masse des circonvolutions de l'intestin grêle; à ce dernier fait suite un canal plus recli- ligne, le rectum, qui s'ouvre au dehors par l'anus. 2° Situation générale, direction. — Le canal digestif est situé au-devant de la situation colonne vertébrale, qu'il suit rigoureusement dans sa portion rectiligne, dont il 6énéra,«(l" s'éloigne dans sa portion sinueuse, pour y rester toutefois attaché à l'aide de digestif, liens membraneux. Il commence à la partie inférieure de la face, par l'ouver-APPAREIL DE LA DIGESTION. 13 turc buccale, traverse le cou et le thorax, pénètre dans la cavité abdominale, qui lui est presque exclusivement destinée et dont les dimensions et le méca- nisme sont en rapport avec les fonctions du canal alimentaire; il vient se ter- miner enfin au détroit inférieur du bassin, au-devant du coccyx, par l'ouver- ture anale. Sa partie supérieure est en rapport immédiat avec les organes de la respiration ; sa partie inférieure est en rapport direct avec les organes génilo- urinaires. Droit dans sa partie supérieure ousus-diaphragmaliquc, qui n'est qu'un lieu de passage, le canal alimentaire se recourbe un grand nombre de fois sur lui- même dans sa portion sous-diaphragmatique, pour redevenir reCtiligne avant sa terminaison. 3° Forme générale, dimensions.— L'appareil digestif représente un Canal Continu, cylindroïde dans la plus grande partie de son étendue, mais offrant sur son tra- jet des régions dont la forme s'éloigne considérablement de la forme cylindrique. La longueur totale du Canal digestif, chez l'adulte; a été évaluée à environ 10 mètres (5 à G fois la longueur du corps)j dont les deux tiers à peu près re- viennent à l'intestin grêle. Son calibre n'est pas le môme dans tous les points de sa longueur : il présente ici des renflements, là des rétrécissements, qui éta- blissent une ligne de démarcation bien tranchée entre ses différentes parties. La partie qui offre la plus grande capacité est, sans contredit, Celle qui a reçu le nom d'estomac; les parties les plus étroites sont la portion cervicale de l'œso- phage, l'orifice pylorique de l'estomac et l'orifice iléo-cœcal. Il est important de remarquer que les dimensions transversales du canal digestif balancent, jusqu'à un certain point, la dimension dans le sens de sa longueur; Ainsi) un Canal in- testinal très-volumineux est généralement plus court. Gette remarque est d'ail- leurs justifiée par ce fait d'anatomie comparée qui établit que} Chez le cheval, qui est herbivore, le canal intestinal est moins long, mais d'un calibre beau- coup plus considérable que chez les ruminants^ également herbivores. 4° Texture. — Le canal digestif est généralement constitué par quatre mem- branes ou tuniques : a. La plus extérieure est la tunique séreuse ou péritonéale^ le 'péritoine, nommée aussi tunique commune, parce qu'elle est commune à la plupart des organes con- tenus dans la cavité abdominale. Elle ne manque que pour la partie supérieure et pour la partie inférieure du canal digestif. Cette membrane péritonéale, qu'on pourrait appeler accessoire, est souvent incomplète et ne recouvre les organes que dans une partie de leur circonfé- rence ; elle fait môme entièrement défaut à toute la partie sus-diaphragmatique du canal digestif. En môme temps qu'elle constitue l'enveloppe extérieure de ce canal, la membrane péritonéale l'isole au milieu des parties environnantes, en favorise le glissement, et forme des liens qui en assujettissent les diverses parties d'une manière plus ou moins fixe dans la place qu'elles occupent. Les membranes séreuses, dont le péritoine fait partie, ont été considérées comme des sacs sans ouverture qui, d'une part, tapissent les parois des cavités auxquelles ils sont destinés, et, d'autre part; se réfléchissent sur les organes qui y sont contenus, sans les renfermer dans leur propre cavité. Bichat les a com- parées a des ballons, ou mieux à des bonnets de nuit doubles, libres et lisses par leur face interne, toujours humide de sérosité et contiguë à elle-même, adhérents par leur face externe. Nous nous sommes expliqués au sujet de celle opinion ;i propos dèa membranes synoviales. (V. t. I, p. 282t) Direction Forme générale. Ses dimensions . générales. Ses renfle- ments et ses rétrécisse- ments alternatifs. 11 existe un rapport in- verse entre les dimen- sions en longueur et le calibre. Texture. Tunique séreuse. Idée géné- rale des membranes séreuses.Caraotères généraux des mem- branes sO- rcuses. Tunique musculeiise Tunique, cclluleuse. Membrane muqueuse. Villosités. Derme mu- queux. Kpithélium. Glandes. Vaisseaux. * SPLANCHNOLOGIE. Les membranes séreuses sont remarquables par leur excessive ténuilé, par eur transparence, par leur texture entièrement celluleusc el par leur résis- tance, qui leur permet de faire l'office de membrane protectrice et de lien, en meme temps que, par la sérosité qu'elles exhalent, elles deviennent un moyen d isolement et de glissement. A leur surface, elles sont recouvertes d'une eouchfl de cellules épitliéliales pavimenleuses. b. Au-dessous de la tunique séreuse est la tunique.musculeuse, que constituent deux couches de fibres : l'une superficielle, composée de fibres longitudinales, 1 autre profonde, formée de fibres circulaires. Ces fibres sont jaunâtres, lisses, comme celles de la plupart des couches musculaires destinées aux organes de la vie nutritive, à l'exception de la portion cervicale du tube digestif (pharvnx et commencement de l'œsophage), où les fibres musculaires sont striées. c. La tunique celluleuse, intermédiaire entre la musculeuse et la muqueuse, et dans laquelle se ramifient les vaisseaux qui se distribuent à cette dernière' présente parfois une densité qui la rapproche du tissu fibreux; c'est donc à tort qu'elle a été généralement confondue avec le tissu cellulaire qui unit les di- verses tuniques entre elles. d. La membrane muqueuse est la partie la plus essentielle du tube alimentaire; elle est garnie sur une grande partie de sa surface de villositês qui lui donnent un aspect velouté, et elle est extrêmement riche en glandes de diverses espèces. Cette membrane n'est pas moins riche en vaisseaux sanguins, et se fait remar- quer par le réseau lymphatique qui la recouvre. Le derme muqueux y présente une épaisseur et une consistance variables : dense et résistant dans la cavité buccale, il est, au contraire, mou, spongieux, dans l'estomac, l'intestin grêle, etc. Nous aurons soin d'indiquer ces différences à l'occasion de la texture de chaque partie de l'appareil. Vépithélium qui recouvre la muqueuse digestive, est pavimenteux et stratifié dans la portion supérieure du tube digestif, jusqu'au cardia, où il se termine par un bord dentelé ; il n'y a d'exception que pour la portion du pharynx qui est commune aux voies digestives et respiratoires : cette portion porte un épi- thélium vibratile. L'épithélium est cylindrique dans l'estomac et dans toute la portion du canal alimentaire qui s'étend de l'estomac à l'anus. Les glandes annexées au tube digestif sont extrêmement nombreuses. Les unes sont situées dans l'épaisseur des parois du canal : ce sont les glandes en tube, tellement multipliées en certains points qu'elles semblent constituer pres- que à elles seules ces parois; d'autres soulèvent simplement la membrane mu- queuse, telles que les follicules clos de l'intestin grêle ; d'autres, enfin, sont accumulées sous la muqueuse, sans former de relief à sa surface : telles sont les glandes en grappe qui entourent la bouche et le duodénum. La richesse vascidaire de la membrane interne du tube alimentaire est facile à démontrer par des injections fines pratiquées dans les artères, ou mieux encore dans les veines. Quant au réseau lymphatique, on l'obtient en piquant au hasard la membrane muqueuse aussi superficiellement que possible. Rien n'é- gale la ténuité de ce réseau, que parcourent dans toutes les directions les petits globules de mercure, de manière à former bientôt une lamelle aréolaire argen- tée. C'est surtout chez le cheval qu'on injecte avec la plus grande facilité le réseau lymphatique de la muqueuse intestinale; mais, pour réussir d'une ma- nière plus complète, il'convient de piquer successivement avec le tube la mem- brane muqueuse elle-même ej le péritoine ; on voit alors s'injecter : (° le réseau15 DE LA B0UC1JE liT DE SES DÉPENDANCES. lymphatique do la muqueuse, qui représente une lamelle argentée; 2° le ré- seau lymphatique sous-péritonénl ; 3° les vaisseau.v lymphatiques du mésentère, qui parlent à la fois des deux.réseaux lymphatiques précédents. Jamais on ne voit le mercure passer des lymphatiques dans les veines ou les artères, et d'au- tre part, lorsque le tube a piqué un peu trop profondément, on injecte le réseau capillaire sanguin, et par suite les vaisseaux veineux, mais nullement le réseau lymphatique superficiel; preuve bien évidente que ce réseau est indépendant des vaisseaux artériels êt veineux. Nous avons dit déjà que de ce réseau partent des troncules qui traversent le derme pour aller former un autre réseau, sous-dermique, d'où naissent des vaisseaux qui vont se réunir, après s'être fait jour entre les fibres de la tunique musculaire, avec les vaisseaux sous-séreux. e. Vaisseaux et nerfs. Des branches artérielles très-multipliées, venues.des troncs ambiants ; des veines nombreuses, qui, pour toute la portion sous-diaphragma- tique du canal digestif, vont se rendre dans la veine porte ; des vaisseaux absor- bants, dits lymphatiques ou chylifères; des nerfs, qui proviennent presque tous du système ganglionnaire, à l'exception des rameaux des nerfs pneumo-gastrique et glosso-pharyngien (1) : tels sont les éléments qui entrent dans la compo- sition du tube digestif. Au canal digestif sont annexés : 1° les glandes salivaires, appendices de la cavité buccale; 2° le foie et le pancréas, appendices du duodénum; 3° enfin la rate, dont les fonctions, même après les recherches modernes, sont encore fort mal connues. " Le réseau lympha- tique muqueux est indépendant du réseau capillaire sanguin. Vaisseaux ot nerf*. SECTION II. - DES DIVERSES PARTIES DE L'APPAREIL DIGESTIF. § 1. — DE LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. _ La bouche (2) est une cavité aplatie de haut en bas, à grand diamètre antéro- posténeur, située à l'entrée des voies digestives ; elle occupe la partie inférieure de la face et se trouve placée entre les deux mâchoires, au-dessous des fosses nasales, entre les joues, derrière les lèvres, au-devant du pharynx. La bouche constitue un appareil très-compliqué, dans lequel s'opèrent la mastication la gustation, l'insalivation, le commencement de la déglutition et l'articulation des sons. Les dimensions de la cavité buccale sont plus considérables que celles du canal alimentaire qui lui fait suite; d'où résulte la possibilité d'introduire des corps trop volumineux pour franchir les portions étroites de ce canal (3). (1) Outre les nerfs pneumo-gastrique et glosso-pharyngien, le canal digestif est abon- damment pourvu de nerfs encéphalo-méduilaires dans sa première portion, cavité de ré- ception, la bouche, et à son extrémité inférieure, la partie inférieure du rectum à la- quelle se rendent des nerfs du plexus sacré. chfn^nïï8^6 a,nlt0miqUe S'é'0igne id dU langage ordinaire, qui donne le nom de bou- ctie, non à la cavité buccale, mais à son orifice antérieur. telle mïPgltn!ra!' " exist/eeiUre les divei,ses Pa«ies du canal alimentaire une proporlion a capacité du T'™™ ?* admettre d6S ^ »«* volumineux eu égard B L Ti r, 1 6 Ce CanaI' Si la Cavité buccale fait «option « cet égard, cela pire de I Z'onZ ^ °«* ^ ^ encore s'ous W Situation. Dimensions10 SI'LANCHNOLOGIE. Différences dans les dimensions. Direction ou axe de la bouche. Forme. Parois de la bouche. Ses deux ouvertures. Du reste, cette capucité présente des différences considérables, depuis l'étal d'occlusion complète, où les mâchoires rapprochées ne laissent entre elles qu'un espace assez restreint, où, cependant, la langue peut se mouvoir libre- ment, jusqu'à cet état d'ouverture extrême, où la cavité buccale représente une pyramide quadrangulaire, dont la base est en avant et le sommet en arrière. L'augmentation de capacité de la boUche peut encore avoir lied suivant le dia- mètre transversal, par la facile distension des joues, et suivant le diamètre an- téro-posléricur, par le mouvement des lèvres en avant'. Le diamètre antéro-postérieur, mesuré sur la ligne médiane, est en moyenne de 9 centimètres ; le diamètre transversal, pris entre les dernières molaires, est de 8 centimètres ; le diamètre vertical, de 7 centimètres. La direction de la btitlchc, ou son axe, est horizontale, disposition qui est en rapport avec la destination de l'homme à l'attitude bipède. Chez l'homme, l'axe serait vertical dans l'attitude quadrupède. Chez les animaux, dans l'attitude qua- drupède qui leur est naturelle, l'axe de la bouche est oblique par rapport à l'ho- rizon; Par sa forme, la bouche représente Une boîte bValaire, parfaitement symétrique, dont la grosse extrémité est en avant. On lui Considère une paroi supérieure, ou voûte palatine, concave d'avant en arrière, ainsi que dans lesens transversal; une paroi inférieure, Convexe, moulée en quelque sorte sur la paroi supërieUré et for- mée en grande partie parla langue ; une paroi postérieure, formée par le voile du palais; une paroi antérieure, constituée, sur Un premier plan, parles lèvres, sur un second plan, par les arcades alvéolaires et dentaires ; deux parois latérales, formées par ces mêmes arcades et par les joues ; deux ouvertures, une antérieure, c'est l'ouverture de la bouche, une postérieure; qui établit une communication entre la cavité buccale et le pharynx, et qui, à raison de son étroitesse, a reçu le nom d'isthme du gosier; Nous étudierons successivement ces diverses parties, à l'exception des os maxillaires, déjà décrits. Les glandes salivaires, qui versent leurs produits dans la Cavité buccale^ seront décrites comttle annexes de cette cavité. DES LÈVRES. La direction des lèvres est verticale chez l'homme. Face antérieure de la lèvre supérieure. Sillon sous-nasal. Les lèvres, qui contribueht à former la paroi antérieure de la bouche, sont deux replis musculo-membraneux, épais, mobiles, extensibles et contractiles, qui circonscrivent l'ouverture antérieure de cette cavité. A. Conformation extérieure. — Distinguées en supérieure et eh inférieure, les lèvres ont une direction générale verticale, comme les arcades alvéolaires et dentaires, sur lesquelles elles sont appliquées. Cette direction est propre à l'espèce hu- maine, et plus particulièrement à la race caucasique ; des lèvres déjetées en avant, comme chez les animaux, et non placées sur le même plan vertical, don- nent à la physionomie un caractère peu distingué. Leur hauteur est mesurée par celle des arcades alvéolaires et dentaires. La lèvre supérieure est plus haute que l'inférieure. Les deux lèvres présentent à considérer une face antérieure ou cutanée, une face postérieure ou muqueuse, un bord adhérent, un bord libre et deux com- missurcs. La face cutanée de la lèvre supérieure présente, sur la ligne médiane, une rai- nure verticale, sillon sous-7iasal, qui naît de la sous-cloison du nez et se ter-DE LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. il mine, en basj ù un tubercule plus ou moins proéminent, suivant les individus (I). Cette rainuse, très-variable, plus ou moins prononcée, quelquefois triangulaire, à base dirigée en bas, a été considérée à tort comme le vestige d'une division de. la lèvre, qui est naturelle à plusieurs mammifères. Le vice de conformation connu sous le nom de bec-de-lièvre occupe toujours l'un des bords de la rainure, quand il est simple, et les deux bords, quand il est dou- ble. De chaque côté de ce sillon, la lèvre supé- rieure est convexe, cou- verte d'un léger duvet chez la femme et chez l'homme impubère, et, à l'époque de la puberté chez l'homme, de poils longs et roides qui se di- rigent obliquement en dehors. La face cutanée de la lèvre inférieure regarde un peu en bas, et se couvre de poils seule- ment à sa partie moyen- ne, qui n'offre pas de dépression médiane. La face muqueuse des lèvres est lisse, humide et en rapport avec les arcades alvéolaires et Fig. il. Section antéro-postérieure de la tête, passant à gauche de la cloison des fosses nasales (*). dentaires; elle est libre dans toute son étendue, excepté sur la ligne médiane, où se^ voit un petit repli muqueux, appelé frein ou filet de la lèvre, plus pro- noncé pour la lèvre supérieure que pour la lèvre inférieure. L'indépendance complète des lèvres, par rapport aux os maxillaires, rend compte de l'extrême mobilité de ces voiles membraneux. Par leur bord adhérent, les lèvres se continuent avec les parties voisines. Leur limite, à la face postérieure, est marquée par la réflexion de la muqueuse, qui, de la lèvre, se porte sur la mâchoire, en sorte qu'il existe entre les lèvres et les os maxillaires un sillon profond et fort remarquable, et qu'on peut considérer ,leVH .romnP„r7Jèrf "1 deuxième vcrtÈbro eerrieale. - Vp, voile du palais. - M, épiglotle. - 1, oriûce le la trompe d Eustachc. - 2, os hyoïde. - 3, cartilage Humide. - 4, tilage cncoide. — 6, pharynx. cartilage aryténoïde. — 5, car- (1) L étude des muscles de la face nous a appris (t. I, p. 020) que cette rainure tient à la disposition des muscles releveurs de la lèvre supérieure, les libres de ces muscles s'ar- rètant brusquement au niveau dos bords de la rainure, dont le fond est exclusivement occupé par 1 orbiculaire des lèvres. Les variétés de profondeur ot de forme de cette rainure s expliquent parfaitement par les variétés de disposition des muscles releveurs. CnuvF.iuiip.B et Skp, ,1e édition . IT. — 2 Face cu- tanée de la lèvre inférieure. Face muqueuse. Frein ou filet de la lèvre. Défaut d'adhérence des lèvres aux os maxillaires. Limite des lèvres en arrière.18 SPLANCHNOLOGIIÎ Vestibule de la bouche. Limites (les lèvres en avunl. Sillon men to-labial. Rides du bord libre des lèvres. Ligne ondulée de ce bord. Description succincte de ce bord. Inégalité d'épaisseur du bord libre des lèvres. Distinction importante relative à ' cette épaisseur. Commissu- res ou anglrs des lèvres. Ouverture antérieure de la bouche. intopval e qui sépare les lèvres des dents et des os maxillaires, comme une ca- ntr buccale antérieure, nu un vestibule de la bouche. En avant, la lèvre supérieure *l l.mtlée par la base du nez, et de chaque Côté, par le sillon naso-burcal, qui a sépare des joues. Le bord adhérant de la lèvre inférieure esl marqué, sur la _ ligne médiane, par une dépression transversale qui la sépare du menton, sillon mento-labtal,iRépression remarquable par les poils perpendiculaires qui en nais- sent, chez 1 homme, à l'époque de la puberté ; de chaque CÔté,elle esl distincte des joues par la saillie du bord interne du muscle triangulaire des lèvres (t) On voit que la limite entre les lèvres et les joues est purement artificielle et que les deux lèvres, prises collectivement, représentent une ellipse dont le grand diamètre esl transversal. Le bord libre des lèvres est arrondi, recouvert par un tégument mince et rose qui tient le milieu entre le tissu cutané et le tissu muqueux, coupé par des rides verticales, qui résultent de la contraction du muscle orbiculaire. Ce bord libre qui est comme renversé en dehors, surtout à la lèvre inférieure, présente, en avant, une ligne de démarcation bien tranchée entre la peau et la muqueuse II décrit une double ligne ondulée, qui a fixé l'attention des peintres bien plus encore que celle des anatomistes, et que le chirurgien doit chercher à imiter dans certaines opérations chirurgicales. Pour la lèvre supérieure, une saillie médiane légère, très-prononcée et en forme de mamelon chez quelques indivi- dus ; de chaque côté, une légère dépression. Pour la lèvre inférieure, une dé- pression médiane légère, et quelquefois deux saillies latérales, tels sont les traits les plus remarquables de ces bords libres, qui sont contigus l'un à l'autre dans leur rapprochement, et ferment complètement l'ouverture delà bouche. Du reste, le bord libre des lèvres est la partie la plus épaisse de ces voiles mobiles, et l'épaisseur de ces bords va en diminuant de leur partie moyenne à leurs extrémités. Cette épaisseur varie d'ailleurs beaucoup, suivant les sujets ; en général, on regarde des lèvres épaisses comme le cachet de l'affection scrofu- leuse. Mais, dans l'appréciation de cette épaisseur, il faut bien distinguer la part qui est due à la prédominance de la couche musculaire, de celle qui dépend de la prédominance de la peau et du tissu.cellulaire. Dans la race éthiopienne, le volume des lèvres tient exclusivement aux muscles. Pour terminer ce qui a trait au bord libre des lèvres, disons qu'il existe sur ce bord des follicules sébacés, très-apparents chez certains sujets ; ces follicules, beaucoup plus prononcés à la lèvre supérieure qu'à la lèvre inférieure, occupent surtout les portions de ce bord libre qui sonl en contact l'une avec l'autre dans le rapprochement ordinaire des lèvres. Les extrémités des bords libres des lèvres sont minces, et constituent par leur réunion les angles ou commissures des lèvres. Ainsi unis l'un à l'autre, ces bords circonscrivent l'ouverture antérieure de la bouche. Quand les lèvres se touchent, c'est une simple fente transversale, don! les dimensions sont très-variables, ce qui a fait distinguer les bouches en moyennes, grandes et petites. Ces différences n'impliquent nullement des différences correspondantes dans la capacité de la cavité buccale proprement dite. Quand les mâchoires, et avec elles les lèvres, s'écartent l'une de l'autre, l'orifice buccal s'agrandit dans le sens vertical. Au (I) La dépression mento-labiale est due, 1° au muscle orbiculaire des lèvres, dont le bord inférieur répond à cette dépression ; 2° au ligament jaune de la houppe du menton, qui fixe au niveau do ce point la lèvre inférieure à l'os de la mâchoire.r DE LA BOUCHE ET Dtë SES DÉPENDANCES. 19 Fig. 12. V(.s|o, les dimensions de cel orifice et sa forme peuvenl se modifier i\ L'infini sous L'influence des muscles qui entrent dans la composition des lèvres. L'ouverture antérieure de la bouche, d'autre part, est éminemment dilatable, se prête à l'in- troduction de corps très-volumineux, et rend facile l'exploration de Ions les recoins de la ca\ ilé buccale. B. Texture des lèvres. Deux couches tégumentaires, dont l'une cutanée et l'au- tre muqueuse; une couche musculeuse ; une couche glanduleuse ; des vais- seaux, des nerfs et du tissu cellulaire : (elles sont les parties constituantes des lèvres. a. La couche cutanée est remarquable par sa densité, par son épaisseur, par le volume de ses follicules pileux, logés en partie au-dessous d'elle, par l'intimité de son adhé- rence avec la couche musculeuse, si bien qu'il est impossible de la disséquer sans empiéter soit sur elle, soit sur les fibres charnues. L'ad- hérence intime de la peau aux couches sub- .jacentes est due à cette circonstance qu'un grand nombre de fibres musculaires s'insèrenl à ces téguments par de courtes fibres aponé- vrotiques (J). On peut considérer la couche cu- tanée comme constituant la charpente de la lèvre. Sa sensibilité est exquise, et chez plu- sieurs animaux elle jouit d'un tact si délié, que le moindre mouvement imprimé à l'extré- mité des longs poils dont elle est pourvue avertit ces animaux de la présence des objets. L'épaisseur de la couche cutanée va en di- minuant à mesure qu'on approche du bord libre des lèvres. b. La couche muqueuse, mince et transpa- rente, revêt également le bord libre des lè- vres, en sorte que, par une exception rare en anatomie, une partie de cette muqueuse est en contact habituel avec l'air extérieur. Son adhérence n'est intime qu'au niveau du bord libre. Son cliorion porte des 'papilles simples, de forme conique, en général vasculaires et logées dans des dépressions de la face adhérente de l'épithélium pavimenteux el stratifié. Ces papilles reposent sur des crêtes verticales anastomosées cuire elles (fi(J. '12). c. La couche glanduleuse, située entre la muqueuse, qu'elle soulève inégale- ment, et le sphincter buccal, s'amincit vers la ligne médiane et manque com- plètement au niveau des commissures. Elle est constituée par de petites glandes sphéroïdales, de volume inégal, juxtaposées, bien distinctes les unes des autres, i es parties déprimées ou foncées répondent aux crêtes de la muqueuse qui supportent les papilles. (1) Cette adhérence explique pourquoi, dans les plaies des lèvres, il suffit d'agir sur la peau à l'aide de bandelettes agglutinatives bien collantes pour entraîner toute l'épaisseur de la lèvre. Revêtement àpithèlial de la muqueuse labiale, détaché par la macération et vu par sa face profonde (*). Sa cliliitabi lité. Texture des lèvres. Couche cutanée. Sa résistan- ce et sa sensibilité. Couche mu queuse. Concile glanduleu- se.20 Sl'LANCHNOLOGlE. qui, examinées à la loupe, représentent de petites glandes salivaire» ; chacune ûc ces glandes est pourvue d'un conduit excréteur, lequel vient s'ouvrir à lu face PJg. 13. Couche musculeu- Tète vue de profil, glandes buccales et labiales, parotide en place (*). postérieure de la muqueuse, par un orifice bien distinct. Ce sont des glandes salivaires labiales. d. La couche musculeuse, la plus épaisse, est essentiellement constituée par un muscle intrinsèque, l'orbiculairc des lèvres, auquel viennent aboutir la plupart des muscles de la face, savoir : 1° pour la lèvre supérieure, les releveurs superficiels, les releveurs profonds et les petits zygomatiques, qui forment la couche la plus superficielle, et qui sont remarquables par leur couleur pâle, par la disposition non fasciculée de leurs fibres, par leur densité et par leur adhérence intime à la peau ; 2° pour la lèvre inférieure, les muscles carrés, qui représentent là les releveurs de la lèvre supérieure par leur situation superfi- cielle, leur adbérence à la peau, leur disposition non fasciculée et la pâleur de. leurs fibres ; 3" pour les deux lèvres, le buccinateur, que nous avons considéré comme constituant par sa bifurcation le muscle orbiculaire ; 4° pour les commissures, le grand zygomatique, le triangulaire, le canin et le risorius de Santorini ; en tout quinze muscles, y compris l'orbiculaire des lèvres, sans (*) On a enlevé la peau des joues et des lèvres, le peaucier du cou, le buccinateur et le sphincter huc- cn]t 7) grand rygomatlque eoupe1 près de son origine.— M, masséter. — Scm, stcrno-eléido-mastoîden.DE LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. compter le petit zygomatique et le risorius, qui ne sont pas constants. L'orbicu- laire est situé profondément, en contact avec la muqueuse ; les muscles qui rayonnent à sa périphérie sont en rapport avec la peau, sur laquelle ils s'insèrent. Les différences que présente le bord libre des lèvres, chez les divers individus, tiennent à l'épaisseur plus ou moins considérable delà zone de l'orbiculaire qui répond à ce bord. On voit que rien de fibreux n'entre dans la composition des lèvres, lesquelles peuvent être considérées comme des replis membraneux remplis par des fibres charnues; cette disposition leur permet une extension considérable, que le chirurgien utilise pour pratiquer des opérations dans la cavité buccale et dans le pharynx. e. Il est peu de parties aussi abondamment pourvues que les lèvres de vaisseaux et de nerfs. Les artères des lèvres viennent surtout de deux sources, la faciale et la maxillaire interne. La faciale fournit les coronaires, artères principales des lèvres, qui traversent la couche musculeuse, cheminent dans l'épaisseur de la couche glanduleuse, au voisinage du bord libre, et s'anastomosent entre elles sur la ligne médiane, en fournissant de nombreux rameaux aux glandes et à la muqueuse labiale. La maxillaire interne fournit quelques branches accessoires, les artères buccales, sous-orbitaires, alvéolaires, pour la lèvre supérieure, et men- tonnières, pour la lèvre inférieure. L'artère sous-mentale, branche de la faciale, et l'artère transversale de la face, branche de la temporale, y envoient aussi quelques rameaux. Les veines des lèvres naissent surtout de la muqueuse et de la couche glandu- leuse ; elles forment, près du bord libre, un petit plexus sous-muqueux, traver- sent la couche musculeuse, cheminent sous la peau, en communiquant les unes avec les autres, et aboutissent aux veines faciales. Suivant M. Sappey, celles de la lèvre inférieure descendent, pour la plupart, sous la peau du men- ton, en s'anastomosant entre elles, et vont se terminer dans les veines sous- mentales. Les vaisseaux lymphatiques, faciles à injecter sur le bord libre et sur la face profonde des lèvres, vont s'ouvrir dans les ganglions lymphatiques de la base de la mâchoire (1). Les nerfs des lèvres viennent de deux sources bien distinctes : 1° de la cin- quième paire, exclusivement destinée à la membrane muqueuse, à la peau et à la couche glanduleuse ; 2° de la septième paire, exclusivement destinée à la couche musculeuse. Le tissu cellulaire contenu dans l'épaisseur des lèvres est extrêmement rare. On ne le rencontre à l'état libre qu'entre les glandules qui séparent la muqueuse de la couche musculaire. Il peut s'infiltrer d'une grande quantité de sérosité ; tandis que chez les individus pourvus du plus fort embonpoint, il ne se pénètre jamais que d'une très-petite quantité de graisse. Développement. — Le développement delà face se fait par la progression lente vers le centre buccal de trois' bourgeons : un médian (bourgeon naso-incisif), portant la cloison des fosses nasales ; deux latéraux (mandibules supérieures), portant les deux saillies palatines ou moitiés encore incomplètes de la voûte pa- latine. Du quinzième au quarante-cinquième jour de la vie intra-utérine, le Aucun tissu fibreux n'entre dans la structure des lèvres. Artères. Veines. Vaisseaux lymphati- ques. Nerfs. Tissu cellu- laire. Développe- ment. (1) D'où l'engorgement des ganglions lymphatiques sous-maxillairos dans les maladies des lèvres.99 SPLANCHNOLOGIE. lard. Usages. • gu^riGuV^ ai"Si "onm]('rn,'"( Ie r,Jus ^ "» *»M*m ta meml !3Z\Wli^^î,enfcrt «longueur qui est si éminem- ÏT5 :" C i il , : rdS alvéolaires> V«l d«e la longueur des lèvres ch.; chozicvieii- viemara. cJ£S^dS,I2T' rroi ant6ri(îuro d°k bôuche',bnn""1 <]"* ar- cades alvéolaires et dentaires une espèce de chaussée qui retient la salive I eur 7ToZrmc* Tdc à l'émi88ion co",i-d«'» ï*» et £ii?£e; da mentefde morTm CCt éC°Ulement pcul devenir U11(! causf' *W "iction rt < m (°" E1,eSJSCrVfinl à ]* Préhension des liquides, à la succion, à on«r , ' "f-1!? *" in»,run»enta à vent, à l'articulation des sons. Elles jouent un Ires-grand rote dans l'expression des passions, que nous avons vues se partager po ur ainsi dire, les muscles de la face: la fierté, le dédain, la joie, la douleur, la colère, toutes les nuances donl les passions sont susceptibles, se pei- gnent d une manière frappante sur le pourtour des lèvres. La bouche est plus particulièrement le siège des grimaces, qui ne sont autre chose que l'expression des passions ridiculement exagérées. DES JOUES. Limites. Elles coin - prennent trois régions. Forme qua- drilatère. Face externe. Face interne. Orifice du canal de Stcnon. Texture. Couche cutanée. Les joues constituent les parois latérales de la bouche et les parties latérales de la face. Leurs limites, du côté de la cavité buccale, sont déterminées par la réflexion de la muqueuse sur les os maxillaires; extérieurement, leurs limites beaucoup moins tranchées, sont établies, en dedans, par le sillon na^o-labial, qui les sépare des lèvres; en dehors, par le bord postérieur de la mâchoire infé- rieure ; en haut, par la base de l'orbite ; en bas, par la base de la mâchoire infé- rieure. Les joues comprennent donc trois régions bien distinctes : la région ma- laire, la région massétérine et la région buccale proprement dile. Leur forme quadrilatère permet de leur considérer : 1" une face externe ou cutanée, qui présente, en haut, la saillie de la pommette, èminence malaire, plus bas, une surface convexe et lisse, souvent colorée chez les personnes jeunes qui ont de l'embonpoint, concave et ridée chez les personnes amaigries; 2° une face interne ou muqueuse, libre, qui répond aux arcades alvéolaires et dentaires. Celle face interne de la joue est remarquable par l'orifice du canal de Sténon, qui se voit au niveau de l'intervalle entre la première et la deuxième grosse molaire supérieure. Texture. — Une charpente, constituée par l'os de la pommette et de la bran- che de la mâchoire inférieure; une couche cutanée, doublée par une grande quantité de tissu adipeux; une couche muqueuse; une couche, glanduleuse: une couche musculeuse; une couche aponévrotique; des vaisseaux el des nerfs: un canal excréteur : telles sont les parties constituantes des joues proprement dites. I n mot sur ces diverses couches. La peau, remarquable par sa finesse et sa vascularitc au niveau et au-dessous (i) Cet usage des lèvres se rapporte surtout à la lèvre inférieure, et, chose bien remar- quable, presque jamais la division corcgéniale des lèvres ne se rencontre à la lèvre inférieure. Une autre particularité, encore inexplicable, c'est que les boutons cancéreux des lèvres, qui sont si fréquents, no se remarquent que très-rarement à la lèvre supérieure, presque toujours ,'i la lèvre inférieure.23 DIS LA BOUCHE ET Dli SES DÉPENDANCES. de la pommette, ainsi que par La facilité avec laquelle elle s'injecte ou se déco- lore sous t'influence dos affections morales, se couvre de barbe eu bas et en ar- rière chez Phomme, à l'époque de la puberté. ^membrane muqueuse, continuation de celle des lèvres, présente des carac- tères analogues; elle es! lisse, adhérente à la couche musculeuse, et porte de nombreuses papilles très-grosses, comparables à celles de la paume de la main. I a CQWhe glanduleuse est formée par un petit nombre de glandules isolées, glandules salivaires buccales, tout à fait semblables aux glandules labiales, mois moins nombreuses, et soulevant comme elles la muqueuse, sur laquelle elles s'ouvrent par des orifices distincts. Parmi ces glandules, il en est deux qui ont mérité un nom particulier, à raison de leur volume et de la situation spéciale qu'elles affectent : eu effet, au lieu d'être subjacentes à la muqueuse comme les précédentes, elles sont situées entre le buccinateur et le masséter ; on les appelle glandes molaires. Leurs orifices excréteurs s'ouvrent au niveau de la dernière dent molaire. La couche musculeuse est constituée, à la région massétérine, par le masseter et par une portion du peaucier; à la région malaire, par l'orbiculaire des pau- pières; à la région buccale proprement dite, par le buccinateur, par le grand et le petit zygomatique. La couche aponévrotique est formée par l'aponévrose propre du buccinateur et celle du masséter. La couche adipeuse, relativement peu considérable à la région malaire et mas- sétérine, est extrêmement épaisse à la région buccale proprement dite. Bichat a même signalé, dans l'épaisseur de la joue, une boule graisseuse qui s'enfonce entre le buccinateur et le masséter, boule graisseuse très-dévéloppée chez l'en- fant, mais dont on retrouve des vestiges même chez les individus les plus éma- ciés et les plus avancés en âge ; en sorte qu'on peut considérer cette boule grais- seuse comme entrant dans le plan de l'organisation, à la manière du tissu adi- peux de l'orbite. Plusieurs petits muscles, le grand et le petit zygomatique, le. risorius et la moitié inférieure de l'orbiculaire des paupières, sont plongés dans l'épaisseur de la couche adipeuse. Les artères de la joue viennent, d'une part, de la faciale et de la transversale de la face, branche de la temporale ; d'autre part, de la maxillaire interne; les rameaux émanés de la maxillaire interne appartiennent aux artères sous-or- bitaire, dentaire inférieure, buccale, massétérine et alvéolaire. Les veines de la joue se jettent dans la veine faciale et dans un plexus consi- dérable situé dans la fosse zygomatique. Leur trajet, qui diffère notablement de celui des artères correspondantes, ne présente point les flexuosités qu'on ob- serve sur ces dernières. Les vaisseaux lymphatiques, divisés en ceux de la membrane muqueuse et en ceux de la peau, vont se rendre aux ganglions parotidiens et sous-maxillaires. Les nerfs de la joue, comme ceux des lèvres, viennent de deux sources : 1° du facial ; ce sont, les rameaux buccaux et le rameau malaire, exclusivement destinés à la couche musculeuse, dans le masséter; 2° de la cinquième paire : c'esl le nerf massétérin, "branche musculeuse destinée au masséter, les nerfs buccal, sous-orbitaire et mentonnier, exclusivement destinés à la peau, à la membrane muqueuse et aux glandules, dans l'épaisseur desquelles on les voit pénétrer et se perdre. La joue esi traversée par le canal de Sténo-n, qui se porte horizontalement d'ar- Couche muqueuse Couche glanduleu- se. Glandes molaires. Couche musculeu- se. Couche apo- néTrotique. Couche adipeuse. Boule graisseuse de la joue. Artères. Veines. Vaisseaux lympha- tiques. Nerfs. La joue est traversée par le cano I de Sténon.Développe ment. Usages. Vestibule de la cavité buccale. SPLANCHNOLOGIE, dUUS rél,Ui88C'Ur' (î" «*° «MN* BOi^utàné, .u-d«o„. d, ' JSS™7^zùt™ll" d,;n,s'la ?;érce d'une gra,,d" «* brièveté de l'os mnvi. ! de la boule graisseuse, la la >i,, iwé '"•" s'" " '™r'.Ic""!l « «lÉP«»rvu de sinus à ceMgé de •">« hauteur^ ! ' ",re' »us *•«> «^S*. du rtefl! lus Lt. la, ,11^4^^^^: ^ 01 '"s *-»•». <*««■>< «nie paroi postérieure e^ eroe C tio aviif o ™ 7^ " !" dCn'8 fc"»™'™< '« proprement d,«e, es, S££dC^d^Sfet^ """^ cette dernière, dans l'occlusion d» l, k„ , dl'a,a"011 cl «""mimique ayec les dernières Tt™ """"^ Siluécs »te aériennes, comme une poche dans laquelle l'air peu être retem, r.«» " Le palais est une voûte para- bolique. Haphé. Tubercule palatin. III. — VOUTE PALATINE ET GENCIVES. La voûte palatine, ou le palais, forme avec le voile du palais la paroi supérieure de la cavité buccale. C'est une sorte de voûte parabolique, que linXn en avan et de chaque côté, les arcades dentaires, et qui se continue, en a i, avec le voile du palais, sans ligne de démarcation bien tranchée On y remarque, sur la ligne médiane, un raphé antéro-postérienr, remarqua- blement saillant en forme de crête, chez quelques individus (2), à l'extrémi , antérieure duquel est un tubercule, qui répond à l'orifice inférieur du canal pa- W*** f Vei'S USrT ^"i01168 S0IU dém°,HréS Par ****** des Phénomènes qui ont lieu dans les cas fréquents de paralysie du nerf facial. (2) J'ai vu plusieurs fois cette crôte osseuse médiane,'très-développée, en imposer Dour une exostose syplnlitique, si bien qu'un traitement mercuriel avait été prescrit On l co sidéré à tort .a prétendue exostose Kédio-palaHr* comme un symptôme fréquent de .aDE LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. 25 latin antérieur : ce tubercule a été signalé à tort par les physiologistes comme doué d'une sensibilité particulière. De chaque côté et antérieurement, se voient des rugosités en forme,de crêtes transversales, variables suivantles indi- ù et qui sont le vestige des rugosités bien plus développées, et mené des concrétions calcaires qui hérissent la voûte palatine de certains animaux. En an iere, la voûte palatine est parfaitement lisse. Texture. - Une charpente osseuse, une membrane fibro-muqucusc, une cou- che glanduleuse, des vaisseaux et des nerfs : telles sont les parties constituantes de la voûte palatine. . n ., ' La charpente est formée par la voûte palatine osseuse, deja décrite {voyez Osteo- logie), voûte beaucoup plus épaisse en avant qu'en arrière, soutenue a sa partie moyenne par l'espèce de colonne formée par le vomer et la lame perpendicu- laire de l'ethmoïde, soutenue en arrière et de chaque côté par la portion verti- cale des os palatins et par les apophyses ptérygoïde». Nous avons insiste sur les aspérités que présente cette voûte osseuse, aspérités qui répondent a celles que détermine l'existence des glandules. L'adhérence de la membrane fibro-mu- aueuse aux os n'est intime qu'au niveau des sutures ; dans leur intervalle, cette membrane peut se détacher assez facilement, disposition qui est précieuse dans certaines opérations chirurgicales. Lu muqueuse palatine et gingivale est une membrane remarquable, 1 par sa couleur blanchâtre; 2° par l'épaisseur deson épithélium, surtout antérieurement ; 3° par l'épaisseur et la densité de son chorion, qui le cède à peine à celui de la peau et qui n'est formé que par du tissu conjonctif, sans trace de tissu élastique ; 4° par son adhérence avec les os, Crêtes de la voùle pala- tine. 'IYxImv. Charpente de la voûte palatine. Muqueuse palatine cl gingivale. Ses carac- tères. Coupe verticale de la muqueuse de la voûte palatine. Coupe de la muqueuse palatine faite parallèlement à sa sur- face. auxquels le chorion envoie des prolongements fibreux très-prononcés; cette adhérence est surtout intime au niveau des sutures qui parcourent la voûte pala- tine; .? parle grand nombre de permis, visibles à l'œil nu, dont elle est criblée, surtout en arrière ; 6° par ses papilles coniques, qui s'avancent obliquement dansi louche glanduleu- se. Sou épais- seur. Glandules salivaires palatines. Pertuis de la voûte palatine. Gencives. Leurs caractères. Leurs limites. Trajet des gencives. Leur réflexion. Disposition festonnée de leur bord libre. Tortion réfléchie de la gencive. Périoste alvéolo- dentaire. Follicules des gencives. Couleur des gencives. ^ Sl'LANCHNOLOGIE. l'épithélium; ces papilles disparaissent en arrière. Du reste, celte grande épais- seur de La membrane palatine n'est remarquable qu'à la partie antérieure de la voûte, et surtout derrière les dents incisives. La owehe glandahm n'est point uniformément développée : sur la ligne mé- diane, la muqueuse palatine se confond avec Le périoste des os du palais ; mais, de chaque côté, elle est séparée do la von le osseuse par une couebe glanduleuse extrêmement épaisse, formée par des glandules quelquefois disposées en séries régulières, dans les gouttières anléro-poslérieures que présente celle voûte. Ces glandules salivaires palatines, tout à fuit semblables aux glandes labiales et buc- cales, déjà décrites, sont beaucoup plus multipliées cri arrière qu'en avant, et s'ouvrent sur la membrane par une multitude d'orifices visibles à l'œil nu. Sou- vent il existe deux orifices ou pertuis beaucoup plus prononcés, qui sont placés l'un à droile, l'an Ire a -anche de l'extrémité postérieure iln raphé médian. Ces orifices appartiennent tantôt à la voûte palatine, tantôt au voile du palais. A la description de la muqueuse palatine se rattache celle de ce lissu parti- culier qui constitue les gencives (ou/.**), (in appelle ainsi la portion de la mu- queuse buccale qui entoure les dents. Les gencives se distinguent du restede la muqueuse par leur adhérence intime au périoste, parleur épaisseur, et sur- tout par une densité presque cartilagineuse, qu'elles don eut aux faisceaux dbreux serrés qu'elles renferment, densité qui leur permet de résister au choc des corps durs soumis à la maslicalion. Sous ce dernier rapport cl sous celui de leur défaut de sensibilité, les gencives ont beaucoup d'analogie a\ ec la portion de membrane palatine qui les avoisine. Voici, du reste, leur disposition : continues, en arrière, sans ligne de démarcation, avec la membrane iïbro-muqucuse qui revêt la voûte palatine, elles commencent, en avant, à 2 millimètres environ delà base de l'alvéole, oit leurs limites sont établies par un relief comme fes- tonné. Parvenues au bord libre ou base de l'alvéole, les gencives continuent leur trajet, dans l'espace de 2 millimètres environ, au delà de l'alvéole, jus- qu'au collet de la dent (t). Là, elles se réfléchissent sur elles-mêmes ; le lieu de cette réflexion est un bord libre, semi-lunaire, image du bord dentelé et comme festonné que présentent les bases des alvéoles. Les dentelures répondent aux intervalles des dents, entre lesquelles la portion de gencive qui a revêtu la face antérieure de l'alvéole, se continue avec celle qui a revêtu la face posté- rieure. La portion réfléchie de la gencive répond, sans y adhérer, à la racine de la dent, dans toute la portion de cette racine qui déborde l'alvéole, puis s'enfonce dans la cavité alvéolaire, pour former le périoste alvéolo-dentaire, qui constitue un puissant moyen d'union entre la racine de la dent et l'alvéole. Ce tissu gingival varie beaucoup, pour la coloration et pour la densité, suivant les individus (2). Ony voit une multitude dedépressions arrondies, semblables aux pores de la peau et que l'on distingue même à l'œil nu en se plaçant sous un cer- tain jour ; ces dépressions ne se rapportent nullement à de prétendues glandules spéciales, chargées, disait-on, de la sécrétion du tartre; on ne trouve, eu effet, au- cune trace de glandes dans l'épaisseur des gencives. Mais leur surface est garnie de nombreuses papilles allongées, dont les pointes s'avancent très-près de la sur- (1) il importe de rappeler que la racine delà dent déborde de 2 millimètres environ la base de l'alvéole. (2) Un trait caractéristique réside dans l'action spéciale qu'exercent sur lui le scorbut et le mercure, sous l'influence desquels il se ramollit, devient fongueux, saignant, et fournit une quantité énorme de tartre.27 DE LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. Fig. 16. MlÉHIMffl IliillHlIi faGe de répitnelium pavimentejn stratifié qui 1rs recouvre Les cellules de cel éplîhélium, cylindriques à la surface du derme muqueux, s'aplatissent de plus pn ulus vers la surface {fig. !<>)• - Presque insensible quand on le divisé par un instrument tranchant, 1, tissu Ringiva] paraîl susceptible de déterminer, sous l'influence de. la pression exercée nar les dents, lors de Leur éruption, les accidents les plus graves. ' VaisSeaux et nerfs de la voûte palatine et de, gencives. - Les artères s iennent,les unes de la maxillaire interne : ce son! les rameaux palatins postérieurs alyéo- Laires, sous-orbitaire et mentonniers;les autres, de lu faciale,savoir : de 1 artère coronaire supérieure pour les gencives supérieures, de lu sous-mentale et de la sublinguale pour les gencives inférieures. Les veines portent Les mômes noms et aboutissent à la veine faciale. Les vaisseaux lymphatiques, suivant M. Sappcy, forment, sur toute la surface de la voûte palatine, un réseau de radicules ana- stomosées, d'où partent des vaisseaux qui se. dirigent vers l'amygdale et se termi- nent dans Les ganglions situés sur les côtés de la membrane thyro-hyoïdienne. 1 es nerfs viennent tous de la cinquième paire : ce sont les rameaux palatins et dentaires supérieur et inférieur. Le nerf naso-palatin envoie ses rameaux au petit tubercule médian de la voûte palatine. Il est peu de parties où l'on trouve, aussi peu de tissu cellulaire. Développement. - Suivant les auteurs modernes les plus recommandables, la voûte palatine se développe par deux points latéraux, qui se réunissent sur la ligne mé- diane; en sorte que le vice de conformation connu sous le nom de bec-de-lièvre avec divi- sion de la voûte palatine et du voile du palais n'est qu'un arrêt de développement. Or, la division peut être simple ou double antérieu- rement. Dans ce dernier cas, les deux divisions séparent du reste de l'os la portion du maxil- laire supérieur qui soutient les incisives. Usages des gencives et de la voûte palatine. — La voûte palatine sépare la cavité buccale des fosses nasales. Elle, sert de point d'appui à la langue dans la gustation, dans la mastica- tion, dans la déglutition et dans l'articulation des sons. Les gencives ferment complètement l'al- véole et servent d'organes immédiats de la mastication avant l'éruption des dents ; après' la chute des dents, elles deviennent calleuses, et remplacent ces instruments de la masti- cation. Les gencives concourent singulièrement à maintenir solidement les dénis dans leurs alvéoles: d'où l'ébranlement des dénis dans le scorbut el dans les eus de stomatite mer- curielle. Du peu! considérer les follicules dentaires comme une dépendance des gencives, qui, dans celle manière de voir, contiendraient ces follicules ou germes dentaires dans leur épaisseur. Gencive, coupe verticale. Leur défaut de sensibilité. A rtères. Veines. Araisseuu\. lymphati- ques. Nerfs. Développe ment. Usages : De la voûte palatine. Des gencives.28 S PLA NCHNOLOGIE Définition. Situation. Direction. C.liange- mentsquece voile subit dans sa direction. 1 V. — VOILE DU PALAIS ET ISTHME DU GOSIER. la mTi,^' in«~0,,PeUt VOi'' 'a faCG il,fé,,ieu,,edu voiledu Palais en abaissant fortement t !t IT 0U °" SCia'U UUttUn inf,':,i(i,Jr » la MP» "^diane a 1 u n ' dSU*. m0lUéS- P0U1' 60 V°ir ^ faCC SUPérifture' » faut, après avoir fait at Z lt A £ l ' '1SCr V6rtîCalement laPa,,oi Postérieure de cette cavité. La prépa- ie , T"7 ^ VOil°-dU PalaiS Gt Ce"e de SeS mUSCles -trinséqLs et intrinsèques ressortent de la description qui va suivre. — Conformation extérieure. Le voile du palais est une valvule musculo-membraneuse, qui prolonge en arnèrela voûte palatine, et qu'on pourrait appeler, pour cette raison, voûte pala- tine membraneuse. C'est une cloison mobile (septum staphylin, Chauss.), destituée h séparer la cavité buccale, tantôt de l'arrière-cavité des fosses nasales et tantôt du pharynx. Sâ direction est curviligne : horizontal dans sa partie supérieure il se re- courbe pour se porter presque directement en bas. Pendant la déglutition le TOile du palais devient borizontal au moment du passage du bol alimentaire, pour redevenir oblique et curviligne immédiatement après ce passage et s'oppo- Fi g. 17. Vue de la cavité buccale, lorsque par une section verticale et transversale passant dans lu région de la dernière molaire, on a enlevé la face. La langue est abaissée {*). (*) I, sinus sphénoïdal. — 2, cloison des fosses nasales. — 3, fosses nasales. — 4, sinus maxillaire. — !>, voûte palatine. — 6, section de la muqueuse buccale. — 7, luette. — 8, pilier postérieur du voile du palais. — 9, section de l'os maxillaire inférieur. — 10, pilier antérieur. — 11, replis pharyngo-épiglot- tiques. — 12, paroi postérieure du pharynx. — CI, épigloftr.29 DIS LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. Pig. 1É sera lu rétrogradation des aliments (I). Ces changements de direction portent sur la portion oblique, et non sur la portion horizontale du voile du palais. Aplati, quadrilatère, parfaitement symétrique, le voile du palais présente à considérer 1° une face inférieure ou buccale, concave, qui continue, sans ligne de démarcation, la voûte palatine. Cette face se voit très-bien lorsque la bouche est ouverte; aussi est-elle facilement accessible au* instruments. Elle présente, sur la ligue médiane, un raphé blanc, qui fait suite au raphe médian de la voûte palatine, et qui est dû à un petit cordon fi- breux sous-jacent à la muqueuse. Chez quel- ques sujets,on voit, de chaque côté delà ligne médiane, à la jonction du voile du palais avec la voûte palatine, un pertuis très-prononcé, qui ressemble à l'ori- fice d'un conduit excrér teur assez considérable. Cet orifice, dont j'ai parlé à l'occasion de la voûte palatine, est le confluent des conduits excréteurs d'un grand nombre de glan'dules. 2° Une face supérieure ou nasale, convexe, qui prolonge le plancher des fosse3 nasales, et qui, par son inclinai- son, dirige les muco- sités dans la cavité pha- ryngienne. Cette face présente une saillie mé- diane, qui est due, en haut, aux muscles pa- lato-staphylins, en bas, à un amas de glandules. C'est sur la ligne médiane qu'a lieu la division congénialc du voile du palais, et cette division a pour résul- tat la rétraction des deux moitiés de ce voile, qui s'effacent complètement en restant appliquées contre les piliers correspondants, si bien qu'on a pu croire à son absence chez certains sujets. (*) La paroi postérieure du pharynx a été feudue sur la ligne médiane, et les deux lèvres de la division écartées. — 1, paroi supérieure des fosses nasales. — 2, cloison des fosses nasales. — 3, orifice do la trompe d'Eustache. — 4, luette.— 5, pilier antérieur du voile du palais.— 6, pilier postérieur.—7, voûte palatine. — s, replia pharyngo-épigloUi(|ucs. — 9, dos de la langue. —10, épiglotte, maintenue abaissée par un crochet. — 11, ouverture supérieure du larynx. — 12, paroi antérieure du pharynx, recouvrant le larynx. (1) Dans un assez grand nombre de cas pathologiques, on a vu ce voile renversé en haut et adhérent à l'orifice postérieur des fosses nasales. Face supérieure du voile du palais {*). Figure. Symétrie. Face infé- rieure ou buccale. Kaphé médian. Face supérieure ou nasale. Saillie médiane. Pourquoi on a cru à l'ab- sence congénialc du voile du palais.SPLAJÏCHNOLOGIË. Bords latéraux il» voile • I» palais. Son bord supérieur. Sou bord inférieur. Luette. Dos piliers. Piliers antérieurs. Piliers postérieurs. Us débor- dent en dedans les piliers antérieurs. Excavation am ygda- lienne. Sa forme. Ses rapports. Variabilité de ses dimensions inférieure- ment. 3° Deux bords latéraux, qui limitent de chaque côtfi le voile du palais el le Béparent do lu joue. Gatôte limite est établie par un rebord saillanl, étendu de L'extrémité postérieure du bord alvéolaire supérieur ù l'extrémité postérieure du bord alvéolaire inférieur. Celle saillie, qui répond au bord antérieur du muselé ptérygoïdien interne, est constituée en grande partie par une série de. glandules, qui forment, derrière la dernière grosse molaire inférieure, une agglomération considérable, à In manière d'une petite glande. 4° Un, bord supérieur, épais, solidement fixé au bord postérieur de la voûte palatine. 5° Un bord-inférieur, libre, extrêmement mince, concave, circonscrivant l'isthme du gosier ; ce bord offre, sur la ligne médiane, une espèce d'appendice connu sous le nom de luette (uvula), appendice conoïde, très-variable pour le volume el pour la longueur, manquant quelquefois, susceptible d'un allonge- menl considérable, el al teignant alors la base de la langue, et non l'orifice supé- rieur du larynx (1). 11 n'est pas fort rare de voir la luette bifide. De la luelte partent, de chaque côté, deux espèces de colonnes ou arcades, que l'on appelle les piliers du voile du palais, et que l'on distingue en antérieurs el en postérieurs. Les piliers antérieurs partent, de chaque côté, de la base de la luette, se porténl en dehors, puis verticalement en bas, en décrivant une courbe dont la conca- vité regarde en dedans et en bas, et viennent se terminer sur les côtés de la langue, au niveau de l'extrémité antérieure du V que décrivent les papilles cali- ciformes de cet organe. Les piliers postérieurs naissent du sommet de la luette, se recourbent immédia- tement en décrivant une arcade à diamètre plus pelit que celle que représentent les piliers antérieurs, et se dirigent obliquement en bas, en arrière et en dehors, pour se terminer sur les côtés du pharynx. Ce sont ces piliers qui constituent le bord libre du voile du palais. Ils débordent de beaucoup, en dedans, les piliers antérieurs en sorte que, sur un individu vivant dont on abaisse la base de la langue, on peut apercevoir en même temps les deux ordres de piliers, à la manière de deux rideaux situés sur deux plans différents. Chacun de ces piliers représente un triangle dont la base est en bas et le sommet en haut. Il résulte de la direction du pilier antérieur et du pilier postérieur que ces deux piliers, rapprochés en haut, sont séparés en bas par un intervalle considé- rable. Cet intervalle, rempli en partie par l'amygdale, mérite le nom d'eœcava- tion amygdalienne. Pour en avoir une bonne idée, il faut l'étudier sur une coupe \etiicale antéro-postérieure de la tète. On voit alors une espèce de ventricule, étroit et peu profond en haut, très-large et très-profond en bas, surtout chez les sujets dont les amygdales sont peu développées. La base de cette excavation répond, d'avant en arrière, à la base de la langue, à l'épiglotte, au larynx et aux parois la- térales du pharynx ; le fond de l'excavation amygdalienne répond à l'angle de la mâchoire inférieure et à la partie latérale de la région sus-hyoïdienne, où elle n'est séparée de la peau que par une couche peu épaisse de parties molles. Fixes en haut, les dimensions de l'excavation amygdalienne sonl très-variables en bas, (1) Appelé en consultation auprès d'un malade attaqué de laryngite chronique, je fus étrangement surpris d'entendre dire par un consultant que cette maladie était le résultat de l'irritation que produisait la luette sur L'orifice supérieur du larynx. La luette répond toujours à quelques millimètres au-devanl de l'épiglotte.LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. DE suivant le volume de L'amygdale el suivant que La langue est contenue dans la cavité buccale ou portée en avant. Isthme du poster. — On appelle isthme du gosier 1 orifice postérieur de lacavité buccale. C'est une espèce de détroit, qui sépare la cavité buccale de la cavité pharyngienne, el qu'interceptent, en bas, la bas,, de la langue, sur les côtés, les piliers antérieurs du voile du palais, lesquels convergent, en liant, verslaluette. Cet orifice postérieur de la bouche, très-dilatable, l'est ce- pendant moins que l'orifice an- térieur de la même cavité. 11 es! susceptible d'un rétrécisse- ment qui peut aller jusqu'à l'occlusion, non-seulement par l'effet d'une inflammation des amygdales et des piliers, mais nu i n e, à l'état pbysiologique, au commencement du deuxième temps de la déglutition, par la contraction des muscles qui entrent dans la composition du voile du palais et de ses piliers antérieurs, dont les bords in- ternes peuvent arriver au con- tact. C'est ce qu'on peut voir en examinant le jeu de l'isthme du gosier chez un individu qui se prête à cet examen. Ces dif- férences dans les dimensions de l'isthme sont relatives, non-seulement à la déglutition, mais encore à la pro duction de la voix modulée et articulée. I MU Section horizontal): d'une tête de fœtus, passant par la commissure des lèures ; segment inférieur (*,. Isthme du gosier. Sa dilata- bilité est moindre que celle d(! l'orifice IjllCCill. Cet orifice peul être oblitéré par l'action musculaire. B. — Structure ilu voile «lu palais. Parties constituan- tes du voile Le voile du palais présente à considérer 1° une charpente aponévrotique ; du palais. 2° des muscles qui le meuvent, et qui en constituent la partie essentielle ; 3° des glandules, qui forment une couche épaisse ; 4° des vaisseaux, des nerfs, du tissu cellulaire ; b° un tégument muqueux. In Portion aponévrotique. La -portion aponévrotique, ou mieux l'aponévrose palatine est extrêmement dense Ell° est 0,1 et continue en arrière la voûte palatine; généralement considérée comme l'épa- ^consK-" nôuissemenl du tendon réfléchi du péristaphylin externe, elle est en grande tuée par partie constituée par ries fibres propres, lesquelles font suite au (issu fibreux qui d,^, ^.'^ prolonge, en arriére, la cloison et le bord externe de l'orifice postérieur des fosses nasales, ainsi que la portion fibreuse de la trompe'd'Eustacbe. ( ) kgp, section du pilier antérieur. — \pp, section du pilier postérieur, maxillaire inférieur. — 2, condyle de l'occipital. — 3, apophyse odontoïde — il, épiirlotlr. — f,, lèvre inférieure. — I, section de la branche du . — 4, sommel de l'amygdale.32 SPLANCIINOLOGIK. Lamelle liliiviisc. bandelette fibreuse du raphé médian. Il y a deux palato- staphylins. Attaches. Rapports, Action. Indépendamment de celle membrane aponévrotique, il existe encore une lamelle fibreuse, subjaccntc à la précédente, qui fait suite au tissu fibreux de la \oule palatine; en sorte qu'on pourrait considérer la charpente de la moitié supérieure du voile du palais comme formée par deux lames fibreuses, une supé- rieure, une inférieure, entre lesquelles serait placée la couche glanduleuse. Enfin une bandelette fibreuse, étendue de l'épine nasale à la luette, occupe Le raphé médian de la face inférieure du voile du palais, et fait relief sous la mem- brane muqueuse. Cette petite bandelette envoie entre les glandules un prolon- gement qui sépare la moitié droite de la moitié gauche du voile. 2° Muscles du voile du palais. Préparation. — Pour préparer les muscles du voile du palais, il suffit d'enlever la mu- queuse et les glandes subjacentes, d'étudier la disposition des muscles dans l'épaisseur du voile, et de suivre les faisceaux musculaires ascendants et descendants qui en émergent ou qui s'y rendent. Les muscles du voile du palais sont au nombre de dix, cinq de chaque côté* Ces cinq paires de muscles sont : les palato-staphylins, qui occupent la ligne mé- diane de la face supérieure du voile, sous la muqueuse ; les péristaphylins internes et les péristaphylins externes, qui sont situés le long des bords de l'ori- fice postérieur des fosses nasales et s'irradient dans le voile du palais, et les mus- cles des piliers, ou les glosso-staphylins et les pharyngo-staphylins. On a décrit sous le nom d'occipito-staphylins deux faisceaux musculaires qui constituent la portion la plus élevée des constricteurs supérieurs du pharynx et qui prennent insertion sur l'aponévrose terminale du péristaphylin externe, en dedans du crochet de l'apophyse ptérygoïde. a. — Palato-staphylins. Les palato-staphylins (Pis) sont deux très-petites bandelettes charnues, cylindri- ques, juxtaposées, situées de chaque côté de la ligne médiane, et étendues de l'é- pine nasale postérieure, ou plutôt de l'aponévrose qui lui fait suite, à la base de la luette. Recouverts par la muqueuse nasale, qu'ils soulèvent, ils recouvrent le muscle péristaphylin interne. Les deux palato-staphylins, à raison de leur juxtaposition, paraissent, au premier abord, ne former qu'un seul muscle arrondi : d'où les noms d'azygos uvulœ, columellœ musculus teres, qui lui ont été donnés. Action. — Releveur de la luette. Situation. Figure. Insertions. Direction. Ij. — Péristaphylin interne. Préparation. — Enlever la muqueuse qui recouvre une saillie verticale qu'on remarque le long du bord externe de l'orifice postérieur des fosses nasales, derrière la trompe d'Eus- tache; enlever la muqueuse qui revêt la face supérieure du voile du palais. Le péristaphylin interne (pétro-salpingo-staphylin, Winslow ; pétro-staphylin, Chauss., Pts) est situé, par sa portion verticale, sur le côté de l'orifice postérieur des fosses nasales, et par sa portion horizontale, dans l'épaisseur du voile du palais. Assez épais, étroit, arrondi en haut, il est épanoui et triangulaire dans le voile. 11 s'insère par de courtes fibres aponévrotiques : 10 à la face inférieure du rocher, près de son sommet ; 2° a la portion voisine du cartilage de la trompe d'Eustache. De là, ses fibres se portent obliquement de haut en bas et de dehors en dedans,DE LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. 33 contdurnanl le côté externe de cette trompe. Arrivé au niveau du boni externe du voile du palais, ce muscle devient horizontal, et ses libres l'asciculées vont en divergeant; de telle sorte qu'elles occupent toute l'étendue du diamètre antéro- postérieur'du voile. Les libres les plus antérieures vont s'implanter par de Fi p. '20. Muscles du voile du palais, vus par la face postérieure ("). courtes fibres tendineuses au bord postérieur de la membrane aponévrotique. Les autres fibres musculaires se terminent également par des fibres aponévroti- Terminai- ques, mais très-courtes, qui se confondent sur la ligne médiane avec celles du dess°£reg côté opposé, immédiatement au-dessous du palato-staphylin (fig. 20). Rapports. Recouvert par la muqueuse du pharynx et par celle qui revêt la face Rapports, supérieure du voile du palais, le péristaphylin interne répond en dehors, dans sa partie verticale, aux muscles péristaphylin externe et constricteur supérieur du pharynx, et en bas, dans sa partie horizontale, au pharyngo-staphylin. 11 (*) Section verticale et transversale de la hase du crâne, passant derrière les orifices des trompes d'Iïus- tachc. — 1, cartilage de la trompe. — 2, sa cavité.—Pc, condyle de la mâchoire inférieure, dont la branche gauche a été sciée et écartée latéralement. — Ss, muscle péristaphylin externe. — Pe, ptérygoïdien ex- terne. — Pp, pharyngo-staphylin. — Pif, ptérygoïdien interne, coupé à son origine. — II/), crochet de l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde. — Cp2, Cp9, Cp*, portions du constricteur supérieur, coupées près de leur origine. — pm, ligament ptérygo-maxillaire. — MAf, mylo-hyoïdien, coupé a son origine.— P/.v, pé- ristaphylin interne; celui du côté gauche (P&f) n été enlevé. - Gs, glosso-staphylin. — Pis, palato- staphylin. GnuveiLHiRn et Siée, 5e édition. il. — 3SPLANCHN0L0G1E. 34 Action. Situation. Insertions. Direction verticale. Sa réflexion à angle droit. Terminai- son. Rapports. Iction, Pig. 21. forme donc la couche musculaire la plus supérieure du voile du palais, eu exceptant toutefois le palato-stapliylin, qui le recouvre. Action.— C'est le muscle élévateur du voile du palais (elevatorpulatimollis, Ail)., Sœmm.) : la longueur de ses fi- bres, sa direction, sa forme, le rendent très-propre à remplir cet usage. Il est à remarquer que la partie aponévrotique du voile du palais participe à peine au mou- vement, d'élévation de ce voile. c. — Péristaphylin externe. Grêle, aplati, réfléchi {circum- /lexus palati, Alb., Sœmm., sphéno- staphylin, YYinslow, Ss), aponé- vrotique dans une bonne'partir de son étendue, ce muscle est situé, par sa portion verticale, le long de l'aile interne de-l'apo- physe plérygoïde, en dedans du muscle ptérygoïdien interne, et par sa portion horizontale, dans l'épaisseur du voile du palais. Insertions.— Ses insertions fixes ont lieu : 1° à la fossette dite scaphoïdienne, qui surmonte l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde; 2° à la partie voisine de la grande aile du sphénoïde; 3° un peu sur la portion fibreuse de la trompe d'Eustache. De là, ce muscle, qui constitue un faisceau mince, aplati d'un côté à l'autre, se porte verticalement en bas ; arrivé au voisinage du cro- chet de l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde, il dégénère en une aponévrose resplendissante, qui se plisse sur elle-même, se réfléchit à angle droit sous le crochet, contre lequel elle est maintenue par un petit ligament, et sur lequel elle glisse à l'aide d'une petite synoviale. Devenue horizontale, cette aponé- vrose s'épanouit en se portant en dedans, pour s'identifier avec la membrane aponévrotique du voile du palais (Ss', plérygo ou sphèno-salpùigo-staphylvu Winslow ; ptérygo-staphylin, Chaussier). Rapports.— Danssa portion verticale, il répond, en dehors, au ptérygoïdien in- terne, en dedans, au péristaphylin interne, dont il est séparé par le constricteur supérieur du pharynx et par l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde. Dans sa portion horizontale ou aponévrotique, il est antérieur au péristaphylin interne, et offre les mêmes rapports que la portion aponévrotique du voile. Action. — Il est tenseur de la portion aponévrotique (tenseur du voile du palais), mais n'imprime d'ailleurs aucun mouvement à ce voile. Lorsqu'il prend son point fixe en bas, il peut dilater la trompe d'Eustache, suivant la remarque de Italler; c'est ce qui a lieu à chaque mouvement de déglutition. Portion postérieure de In voûte palatine et voile du palais vus par la face inférieure, après abla- tion de la muqueuse (*). (•) Hj), crochet de l'apophyse ptérygoïde. — Ss, péristaphylin externe. — Vts, péristaphylin interne.— Vis, pala'to-staphylin. — Gs, glosso-staphylin. — Pp, pharyngo-staphylin. — Ces deux derniers muscle; ont'été coupés à droite du point où ils s'entre-eroisent avec le péristaphylin interne. — B, huccinatcur.DE LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. 35 Fig-. 22. il. — Phavyngo-stapliylin ou palato-pharyngien. Ce muscle (Pp, fiij. 22) est étroit et fascicule à sa partie moyenne, qui occupe le pilier postérieur, large et membraneux à ses extrémités, dont l'une est dans l'épaisseur du voile du palais, et l'autre dans l'épaisseur du pharynx. Insertions.— Dans l'épaisseur du voile du palais, il forme une membrane muscu- leuse qui occupe toute l'étendue du diamètre anléro-postérieur de ce voile, et vient se réunir en arc sur la ligne mé- diane, avec le muscle du côté opposé (fig. 20). Les fibres de celte membrane se concentrent en quittant le voile du palais, et reçoivent deux faisceaux acces- soires provenant, l'un, de l'aponévrose qui continue en arrière la voûte palatine, l'autre, du bord inférieur du cartilage de la trompe d'Eustache (Pp1, fig. 20) cl du tendon du péristaphylin externe. De la réunion de ces divers faisceaux résul- te un muscle arrondi, qui occupe l'é- paisseur du pilier postérieur et qui se termine inférieurement de la manière suivante: 1° les unes gagnent la ligne médiane postérieure du pharynx, où elles s'entre-croisent avec celles qui provien- nent du muscle du côté opposé ; 2° d'au- tres se perdent dans la membrane fi- breuse du pharynx, en s'insérant à un faisceau élastique qui part de la corne in- férieure du cartilage thyroïde (fig. 22, *); 3° enfin le plus grand nombre s'insère à la base de la corne supérieure du carti- lage thyroïde, ainsi qu'à toute la longueur de son bord postérieur (fig. 22, Pp*). Rapports. — Dans le voile du palais, le pharyngo-staphylin forme la couche musculeuse la plus inférieure, et n'est séparé, en bas, de la muqueuse, que par la couche glanduleuse ; en haut, il répond à la couche musculeuse qui résulte de l'épanouissement du péristaphylin interne. Dans l'épaisseur du pilier posté- rieur, il est en rapport avec la muqueuse, qui le revêt en tous sens, excepté en dehors. Dans le pharynx, il forme la couche musculeuse la plus profonde, cou- che intermédiaire aux constricteurs et à la membrane muqueuse. Action. — Les muscles pharyngo-staphylins sont abaisscurs du voile du palais. Sous l'influence de leur contraction, qui s'opère pendant le deuxième temps de la déglutition, les piliers postérieurs se rejoignent sur la ligne médiane ;le voile du palais forme alors, dans le canal pharyngien, une cloison oblique de haut en bas et d'avant en arrière, qui le divise en deux portions sans communication entre elles, l'une supérieure ou nasale, l'autre inférieure ou œsophagienne, cloison qui s'oppose au passage du bol alimentaire dans les arrière-narines. Quand ce (*) 1, sommet de la corne supérieure du cartilage thyroïde. — 2, épiglotte. — 3, muscle aryténoïdien. — 4, muscle crico-aryténoïdien postérieur. — Sp, stylo-pharyngien. — Pp, pharyngo-staphylin. — Lpl, constricteur inférieur:— m, fibres circulaires de l'œsophage. — y, fibres longitudinales. 1 2 Pharynx et œsophage ouverts par la face postérieure ; on a enlevé la mu- queuse [*). Situation. Figure. Insertions. Direction des fibres charnues. Épanouisse ment du muscle dans le voil du palais. Rapports. Action.36 SI'LANCEINOLOGIE. Situation. Figure. Action. muscle prend son point fixe en haut, il élève la paroi postérieure du pharynx. Il est un des agents les plus importants de la déglutition. c. — Glosso-staphylin. l'élite languette charnue (lis, fin;. 21), située dans l'épaisseur du pilier anté- rieur du voile du palais, étroile à sa partie moyenne, élargie à ses extrémités. Son extrémité inférieure, épanouie sur les côtés de la langue, se continue avec le muscle sfylo-glosse. Son extrémité supérieure, également épanouie dans l'é- paisseur du voile du palais, confond ses fibres avec celles du pharyngo-slapliylin. Sa partie moyenne, très-gréle, forme le pilier antérieur et se dessine à travers la muqueuse très-ténue qui le revêt. Action.— Abaisscur du voile du palais, élévateur des bords de la base de la lan- gue et constricteur de l'isthme du gosier. Les deux muscles glosso-staphylins, en se contractant, se touchent sur la ligne médiane, oblitèrent l'isthme du go- sier et empêchent l'aliment de rétrograder du pharynx vers la bouche. Couche glanduleu- se. Glandulcs du voile du palais. Elles sont extrême- ment multi- pliées. 3° Couche glanduleuse du voile du palais. Il existe, au-dessous de la muqueuse qui revôt la face supérieure du voile du palais, quelques glanclules disséminées, plus nombreuses sur les parties latérales qu'à la partie moyenne. Mais cesglandules ne sont rien à côté de celles qui oc- cupent la face inférieure du voile; ces dernières forment une couche glandu- leuse extrêmement épaisse, surtout au niveau de la portion aponôvrolique de ce voile, et font suite à celles qui revêtent la voûte du palais. Cette couche glandu- leuse se prolonge dans l'épaisseur de la luette, dont elle détermine le volume et en partie la forme. Les glandules du voile ressemblent exactement aux glandulcs salivaires déjà décrites aux lèvres, aux joues et à la voûte palatine. Couche mu- queuse. Feuillet muqueux buccal. Feuille! muqueux nasal. Infiltration de la luelte. Artères. 4° Couche muqueuse. L'une et l'autre face du voile du palais sont revêtues par une membrane mu- queuse, qui constitue comme le tégument de ce voile. Ces deux feuillets mu- queux sont remarquables en ce que chacun d'eux présente les caractères delà cavité à laquelle ils appartiennent. Ainsi, le feuillet muqueux inférieur consen e les caractères de la muqueuse buccale; le feuillet muqueux supérieur, les caractères de la muqueuse nasale. Ils se continuent l'un avec l'autre au ni- veau du bord libre du voile du palais ; le repli muqueux qui constitue ce bord libre, dépasse, en arrière, les autres éléments que nous avons vus entrer dans la constitution du voile du palais ; si bien que, dans l'espace de I à 2 mil- limètres, les deux feuillets muqueux sont adossés. La même disposition se ren- contre pour la luette, dont le sommet, quelquefois la moitié inférieure, est constitué par un repli muqueux, dans l'épaisseur duquel se voit un tissu ccllulcux lâche, très-susceptible d'infiltration. C'est l'infiltration séreuse ou san- guine de la luette qui détermine cette augmentation de longueur connue sous le nom de luette tombée. 5" Vaisseaux et nerfs. Très-multipliécs eu égard à la petitesse do l'organe, les artères viennent de la palatine supérieure, branche de la maxillaire interne, de la palatine inférieure.37 DE LA. BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. branche de la faciale, et de la pharyngienne inférieure. Les veines doivent être distinguées en celles de la face supérieure du voile du palais, qui vont se rendre au plexus delà fosse zygomatique, avec les veines postérieures de la pituitaire, el en celles de la face inférieure, beaucoup plus nombreuses, qui se jettent dans la jugulaire interne ou dans une de ses branches d'origine. Les vaisseaux lymphatiques, également disposés sur deux plans, se rendent aux ganglions lym- phatiques qui occupent l'angle de la mâchoire. Les nerfs du voile du palais sont les uns sensitifs, les autres moteurs ; les pre- miers émanent du ganglion de Meckel, par les rameaux palatins. Les nerfs moteurs sont plus difficiles à déterminer. Le corps charnu du péri- staphylin externe reçoit son nerf de la racine motrice du trijumeau. Le facial donne à la base de la langue un rameau qui fournit au glosso^staphylin. Sui- vant Longet, le péristaphylin interne et le palato-slaphylin seraient également innervés parle facial, par l'intermédiaire du grand nerf pélreux superficiel, qui, parti de ce nerf, traverserait simplement le ganglion sphéno-palalm, pour se rendre au voile du palais. Enfin, suivant quelques auteurs, des filets du spinal et même du glosso-pharyngien se porteraient au pharyngo-slaphylm. Veines. Lymphati- ques. C. — Développement. Il n'est plus possible aujourd'hui de mettre en doute la formation du voile du Déveioppe palais par deux moitiés latérales, qui se réunissent plus tard sur la ligne mé- diane ; mode de formation qui explique les cas de bifidité et de la luette el de ce voile. Cette bifidité coïncide tantôt avec la bifidité de la voûte palatine et de la lèvre, et tantôt en est indépendante. D. — Usages. Le voile du palais est une soupape contractile, qui remplit des usages très- importants, relatifs à la déglutition, à la succion, à l'articulation des sons et à la modulation de la voix. Il jouit de deux mouvements : l'élévation et l'abaissement. L'élévation porte sur la portion musculeuse, et nullement sur la portion aponé- vrolique ; elle ne peut jamais être assez considérable pour que le voile soit ren- versé de bas en haut. L'abaissementpeut être porté jusqu'à l'occlusion de l'isthme du gosier par le rapprochement du voile du palais des piliers antérieurs et de la base de la langue. La contraction des pharyngo-staphylins, muscles curvili- gnes, peut être portée jusqu'au contact des piliers postérieurs, et par conséquent jusqu'à l'occlusion de la portion buccale du pharynx. La luette jouit de mouve- ments indépendants de ceux du voile du palais. Par la tension de son aponévrose, le voile du palais résiste à la fois et à l'élévation et à l'abaissement. Usages. Occlusion de l'isthme Dans le sens -verti cal ; Dans le sens trans ■versai. AMYGDALES OU TONSILLES. Situation. Forme On donne le nom d'amygdales {âwjS^-n, amande) ou de tonsilles à une masse glanduleuse qui occupe, de chaque côté, l'intervalle des piliers du voile du pa- lais. Leur forme est celle d'un ovoïde aplati de dehors en dedans, leur direction, oblique en bas et en arrière. Leur volume est celui d'une amande, mats il est Volume, sujet à une foule de variétés congéniales ou accidentelles. Chez certains sujets, elles existent à peine; chez d'autres, elles remplissent l'excavation amygda-Facu interne. lions dont elle est criblée. Rapports de la face externe. 3$ SPLANCIINOLOGIE. lienne tout entière, et proéminent plus ou moins dans l'isthme du gosier, au point de gêner la dégluti- lion et même la respiration. L'amygdale est multiple lorsque les follicules qui la composent se sont réunis en plusieurs petites agglo mérations distinctes. Sa face interne, libre, est visible chez un individu dont on abaisse la base de la langue ; elle est criblée de trous ou fentes sembla- bles à ceux de l'enveloppe ligneuse de l'amande. Ces trous, plus ou moins nom- breux, plus ou moins consi- dérables, en ont quelque- fois imposé pour des ulcé- rations syphilitiques. Ils conduisent à de petites cel- lules anfractueuses, dans lesquelles s'amasse et quel- quefois se concrète le mu- cus, qui est alors rendu sous la forme de grumeaux durs et fétides. Sa face externe est recou- verte immédiatement par l'aponévrose pharyngien- ne (1), et les faisceaux mus- culaires décrits sous le nom d'amygdalo-glosse, média- tement par le constricteur supérieur du pharynx. Elle répond à peu près à l'angle de la mâchoire inférieure. Une compression exercée li 10 Section horizontale de la tète, au niveau des commissures des lèvres, coupant transversalement les piliers du voile du palais et les amygdales (*). derrière cet angle l'atteint directement, et provoque de la douleur dans les cas (*) B, buccinateur. — M, masséter. — f, section de la mâchoire inférieure. — Cp, constricteur supé- rieur. — Pî, ptérygoïdien iuterne. — Sg, stylo-glossc. — Stlh, stylo-hyoïdien. — But, ventre postérieur du digastrique. — San, sterno-cléido-mastoïdien. — Sp, stylo-pharyngien. — \p, voile du palais. — Pp, pharyngo-staphylin. — Gs, glosso-staphylin (tous ces muscles sont divisés en travers). — 1, parotide. — 2, aponévrose qui sépare la parotide des parties profondes. — 3, nerf auriculaire. — 4, rameau pha- ryngien du pneumo-gastrique. — 5, nerf glosso-pharyngien. — 6, grand sympathique. — 7, artère caro- tide interne. — 8, tronc du pneumo-gastrique. — 9, nerf grand hypoglosse. — 10, artère pharyngienne inférieure. — 11, veine jugulaire interne. — 12, amygdale. (1) Cette aponévrose explique pourquoi le développement de l'amygdale se fait en dedans, et pourquoi il est sans exemple qu'un abcès de l'amygdale se soit ouvert à l'extérieur.39 DE LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. d'inflammation de- L'amygdale; Un rapport xmportanl est celui quelle affecte JZ lacarotide interne; mais ce rapport esl très-éloigné, excepté dans les cas, assez fréquents, oii celle artère décrit une courbe à convexité interne qui con- ^"«^f Amygdale répond au pilier antérieur du voile du palais et, par conséquent, au muscle glosso-sla- F]g u> phylin; en arrière, au pilier pos- térieur et, par conséquent, au muscle pharyngo-stapbylin. Elle déborde, en dedans, le pilier an- 0gZ térieur, mais elle est débordée par le pilier postérieur, excepté dans les cas de maladie. Texture. Les amygdales sont constituées par l'agglomération d'un certain nombre de follicules composés, qui font suite aux folli- cules de la base de la langue et qui sont réunis par une enveloppe commune. Chacun de ces follicules présente Follicule de la racine de la langue humaine {';. — D'après Koelliker. Fig. 25. Ses rap ports avec l'artère carotide interne. Rapports : en avant, en arrière. Texture. une cavité tapissée par un prolongement^ de la muqueuse buccale, recouvert d'un épi- thélium et garni de papilles, et une mem- brane fibreuse extérieure, qui la sépare des follicules voisins. Entre la muqueuse du folli- cule et cette fibreuse, sont disposées des cap- sules glandulaires ou follicules clos, de forme arrondie ou ovalaire, de couleur blanchâtre, analogues aux follicules clos des glandes de Peyer ou des glandes solitaires de l'intestin. Ces capsules, qui ont 0»m,2 à 0ram,5 de dia- mètre, suivant Koelliker, sont très-serrées les unes contre les autres, et forment une couche continue; elles se composent d'une enveloppe fibreuse, assez résistante, et d'un contenu li- quide grisâtre, dans lequel on distingue des cel- lules et des noyaux sans caractère particulier. La membrane muqueuse revêt la surface interne de l'amygdale, et pénètre par les trous dans les capsules qu'elle tapisse. Les artères de l'amygdale sont volumineuses, eu égard à la petitesse de l'or- gane. Elles viennent de la pharyngienne inférieure, de la linguale et des pala- tines supérieure et inférieure. Elles se ramifient dans l'enveloppe fibreuse des follicules, forment autour des capsules des réseaux serrés, et envoient des anses simples ou multiples dans les papilles. Les veines forment autour de l'amygdale un plexus tonsillaire, dépendance du plexus pharyngien. Les vaisseaux lymphati- ques vont se rendre dans les ganglions qui occupent l'angle de la mâchoire ; d'où (•) a, épithelium qui tapisse le follicule. - b, papilles. - c, surface intérieure du follicule et en- veloppe de tissu eonjonctif. - e, cavité du follicule.- f, épithélium du follicule.- y, capsule close dans l'épaisseur de la paroi du follicule. — Grossissement de 30 diamètres. Vaisseaux de quelques capsules closes de l'amygdale de l'homme, vus de l'intérieur d'un follicule. — Gros- sissement de 60 diamètres. — D'a- près Kœlliker. Follicules de l'amygdale. Vaisseaux Artères. Veines. Vaisseaux lymphati- ques.SPLANCHNOLOGIE. 40 Nerfs. Inflammation ou l'engorgement de ces ganglions consécutivement a l'inflam- mation ou a 1 engorgement de l'amygdale (1). Les nerfs lingual et glosso-pharyngien forment, en dehors des tonsilles, un ou plutôt un pinceau très-remarquable, qui leur envoie quelques ra- meaux. ^ ^ Situation. Moyens de fixité. Volume. VI. — DE LA LANGUE. La lamjue, organe principal du goût et de l'articulation des sons, est située dans a cavité buccale, et, par conséquent, à l'entrée des voies digestives ; derrière les lèvres, organes de la préhension chez beaucoup d'animaux, et derrière les dents, organes de la mastication ; au-dessous de l'organe de l'odorat, qui, chez les ani- maux, reconnaît les ali- ments avant qu'ils soient introduits dans la bou- che, et chez l'homme, perçoit le fumet de cer- taines substances. Organe musculeux, li- bre et mobile en haut, en avant et sur les côtés, la langue est maintenue dans sa situation : 1° par des ligaments, qui la fixent àl'os hyoïde; 2° par des muscles, qui la fixent activement à ce môme os, aux apophyses styloïdes et à la mâchoire inférieure. Il paraît donc anatomique- ment impossible que des individus se soient donné la mort en avalant leur langue, comme le rappor- tent certains historiens. Je ne saurais croire non plus, malgré l'autorité de J.-L. Petit, que la section du filet ait pu être suivie de la déglutition de la langue, chez les enfants. A.—Conformation extérieure. Le volume de la langue, variable chez les différents sujets, mais toujours pro- portionnel à la courbe que décrit la mâchoire inférieure, n'est pas assez consi- dérable pour remplir complètement la cavité buccale dans le rapprochement des mâchoires. Dans l'état d'occlusion de la bouche, la langue touche la voûte palatine sur les parties latérales; mais sur la ligne médiane, il existe une rigole antéro-postérieure, généralement assez large (fig. 26). Il n'est pas bien constaté Secticm verticale et transversale de la tête, passant par la deuxième molaire (*) (*) 1, orbite. — 2, sinus maxillaire, emporal. 3, mâchoire inférieure. — -i, glande sublinguale. — 5, muscle (I) Je n'ai jamais vu d'amygdalite sans un engorgement plus ou moins douloureux du ganglion lymphatique qui est situé immédiatement au-dessous de l'angle de la mâchoire inférieure.DE LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. 41 nu'une langue plus volumineuse que de coutume détermine certains vices de orononciation ; toujours est-il quele volume naturel delà langue n'est pas indispen- sable pour L'articulation des sons, car des paroles ont pu etee prononcées après l'extirpation d'une bonne portion de cet organe soit en longueur, soit en largeur. Horizontale dans sa partie antérieure, la langue forme un plan incliné en arrière, pour se cour- ber brusquement sur elle-même, de baut en bas et d'arrière en avant, devenir verti- cale, et atteindre l'os byoïde, qui en constitue en quelque sorte la base. Cette direction, qui s'applique à la lan- gue contenue dans la cavité buccale, présente quelque' ebangement lorsque la langue est bors de la bouche ; elle est alors horizontale, l'hyoïde étant soulevé. Examinée avant toute préparation anatomi- que, la langue a la forme d'un ovale dont la grosse extrémité se- rait en arrière. Cette forme est déterminée et, pour ainsi dire, me- surée par la courbe pa- rabolique de la mâ- choire inférieure, qui la circonscrit. Détachée Pig. 27. Section antéro-postérieure de la tête, passant à gauche de la cloison des fosses nasales (*). Direction. Figure. des parties voisines, la langue représente une ellipse dont le grand diamètre serait antéro-postérieur. Du reste, parfaitement symétrique, aplatie de haut en bas, étroite et mince en avant, la langue va s'épaississant et s'élargissant d'avant en arrière jusqu'au niveau de l'épiglotte, puis s'amincissant à mesure qu'elle approche de l'os hyoïde. La langue présente à considérer une face supérieure, une face inférieure, deux bords, une base et un sommet. La face supérieure ou dorsale de la langue, libre dans toute son étendue, répond k la voûte palatine et au voile du palais. Divisée en deux moitiés latérales par un sillon médian, que les maladies respectent souvent, cette face supérieure est parsemée d'une multitude innombrable d'éminences qui la rendent très-iné- gale, et qu'il importe de distinguer tout d'abord en deux classes : 1° celles qui (*) Ve', Vc-', première et deuxième vertèbre cervicale.—Vp, voile du palais.— lï, épiglottc.— 1, orifice rie la trompe d'Eustachc. — 2, os hyoïde. — 3, cartilage thyroïde. — 4, cartilage aryWnoïde. — !i, car- tilage cricoïde. — fi. pharynx. Face dorsale. Sillon médian» Des éminenecs perforées ou follicules de In li;isc de la langue.Les éminen- ces perforées sont des follicules. Glandes muqueuses. Papilles grosses ou papilles à calice. Fig. 28. 4.9 "A SPLANCHNOLOGIC. sont perforée, ce sont des grains glanduleux ; 2° celles qui sont pleines et im- periorecs, ce sont les papilles (papilla, mamelon). Les éminences perforées ou follicules de la base de la langue, improprement clas- sées autrefois parmi les papilles, s'en distinguent 1° par les ouvertures cir- culaires, parfaitement visibles à l'œil nu, qu'elles présentent; 2° par leur situation (elles occupent toute la base de la langue, jusqu'au-devant de l'épi- glotte) ; 3° par leur forme arrondie et nullement pédiculée; 4° par la dispo- sition de la muqueuse à leur niveau, cette membrane ne faisant point corps avec ces éminenecs, mais glissant sur elles, sans y adhérer ; o° par la dissec- tion, qui démontre de la manière la plus manifeste ,1a nature glanduleuse de ces éminences, dont on peut expri- mer du mucus. Du reste, ces glandules linguales, qui se présentent sous la forme d'un cercle rouge-bleuâtre, avec une ou- verture centrale arrondie, sont de» follicules semblables à ceux qui cons- tituent, par leur réunion, les amyg- dales ; elles forment une saillie en V, très-prononcée chez quelques sujets, et limitée en avant par le V des pa- pilles à calice. — Au-dessous de ces follicules, on trouve une couche as- sez épaisse de glandes muqueuses ou glandes en grappe, dont le canal ex- créteur s'ouvre, suivant T.-H. Weber, confirmé par Kœlliker, dans la cavité des follicules (1). Toutes les autres éminences de la langue sont des papilles; nous les di- viserons en trois espèces, les grosses, les moyennes et les petites. 1° Les grosses papilles sont les pa- pilles à calice. Elles sont disposées sui- vant deux lignes obliques réunies sur la ligne médiane, au niveau du foramen caecum, et formant un V ouvert en avant. (*) Les papilles filiformes y sont très-développées. — T, tonsille. — E, épiglottc. (1) Il résulterait des recherches de A. Bœttcher (Virch. Arch., t. XVIII, p. 190) que les glandes folliculeuses de la base de la langue sont des productions pathologiques résultant d'une tuméfaction de la substance glandulaire conglobée qui entoure les embouchures des canaux excréteurs des glandes muqueuses. En effet, ces glandes font défaut chez le nou- veau-né, et aussi chez un petit nombre d'adultes. Moitié droite de la face dorsale de la lan gue (*).DE LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. 43 Lo nombre de ces papilles varie de seize à vingl ; quelques-unes sont hors de rang Haller les a vues former deux rangées de chaque côté. Leur volume est également variable, mais plus considérable que celui de toutes les autres pa- pilles. Chaque papille constitue un cône tronqué, libre par sa base, qui regarde en haut, adhérent par son sommet, qui regarde en bas (papillœ truncatœ, Haller; papilles boutonnées ou à tète, Boyer). Ces papilles sont entourées d'une espèce de calice ou de bourrelet circulaire : d'où le nom de papillœ circumvallatœ, papilles caliciformes (Cuvier). Ce calice n'est lui-môme autre chose qu'une papille cir- culairement disposée (1). A l'angle de réunion des deux branches du V, se voit un trou borgne, qui man- que souvent, et que l'on connaît généralement sous le nom de foramen cœcum de Morgagni. Ce foramen caecum, auquel plusieurs anatomistes du dernier siècle ont fait aboutir de prétendus conduits salivaires, qu'on a démontré plus tard n'être que des veines, ce foramen, dis-je, que les modernes considèrent géné- ralement comme un cul-de-sac destiné à recevoir le produit de plusieurs folli- cules, ne me paraît être autre chose que la cavité d'un calice dont la papille serait peu développée. Lorsque la papille est plus développée ou le calice moins profond, on dit que le trou borgne manque. 2° Les petites papilles sont les plus nombreuses et occupent toute la partie de la face dorsale de la langue qui est au-devant du V des papilles à calice ; elles donnent à la langue une apparence veloutée. Elles présentent un grand nombre de variétés. Elles sont plus ou moins lon- gues, suivant les individus, et deviennent d'autant plus courtes qu'on les examine plus près du V lingual, où quelquefois la langue paraît lisse. Il en est de coniques, de filiformes, d'arundinées ou terminées en arundes. Mais les papilles coniques ou filiformes dominent manifestement ; elles seules occupent la partie antérieure et la pointe de la langue; les papilles moyennes ou fovgiformes sont disséminées dans leurs intervalles. Leur direction n'est pas verticale, mais bien oblique d'arrière en avant et de haut en bas; en sorte qu'un frotte- ment léger, exercé sur la langue d'arrière en avant, les redresse et permet d'apprécier leur forme et leur longueur véritables. Au reste, cette disposition oblique est bien plus manifeste encore chez les animaux que chez l'homme. Les petites papilles sont quelquefois rangées suivant des lignes régulières ou irrégulières, ce qui donne à la langue un aspect fendillé. En avant du V des Fig. 29. Trou borgne. Petites papilles : Coniques ; Filiformes. Leur direc- tion est oblique d'avant en arrière. Moitié gauche de la pointe de la langue, avec papilles fon- giformes très-marquées. Aspect fendillé de la langue. (l)Le défaut d'une nomenclature uniforme dans les papilles jette la plus grande obscu- rité dans les descriptions. Boyer appelle papilles lenticulaires les glandules linguales, pa- pilles boutonnées ou à tête, les papilles caliciformes, papilles coniques, les papilles généra- lement connues sous ce nom. Gavard, papilles muqueuses, les glandules ; papilles fongi- formes, les papilles caliciformes. H. Cloquet paraît avoir confondu les glandules et les papilles caliciformes sous le nom de papilles lenticulaires; les papilles fongiformes sont, suivant lui, irrégulièrement disséminées près des bords et à la pointe de la langue. La dénomination de papilles coniques a seule la môme acception dans tous les auteurs.Enduits do lu langue. Face inférieure de la langue. Filet de la langue. Bords. Base. Replis glosso-épi- glottiques. Sommet. „ nuques parallèles aux brandies de ce V. 3" Les papilles moyennes ou fongiformes présentent une extrémité ren VOlume d une petite léte d'épingle, supportée par un pédicule étroit, et Pig. 30. Langue vue de profil, avec papilles fongiformes . . distinctes. 44 SPLA NCHN OLOGfE. papilles caUciformeSj OÙ elles présententla moindre longueur, elles sont disposées suivant des lignes obliques parallèles aux brandies de ce V. renflée, du se mon- trent isolément entre les papilles fi- liformes , particulièrement sur la pointe et sur les bords de la langue. Leur surface est mamelonnée et comme framboisée, ce qui tient aux papilles secondaires qu'elles suppor- tent. Uu reste, la forme et la disposition des papilles linguales présentent beaucoup de variétés. Les divers aspects que peut offrir la langue tiennent 1° au degré de développement et d'injection des papilles; 2° à l'état de l'épitbélium stratifié qui la recouvre, et dont les diverses couches sont tantôt serrées et transparentes, tantôt gonflées et blan- ches; 3° à l'abondance plus ou moins grande des cryptogames filiformes qui se développent si souvent sur la langue. La face inférieure de la langue n'est libre que dans son tiers antérieur; c'est par les deux tiers postérieurs de cette face qu'arrivent à la langue les muscles qui la fixent aux parlies voisines. Nous ne devons parler ici que de la partie libre. On y remarque 1° un sillon médian, plus prononcé que celui de la face dorsale ; 2° à la partie postérieure de ce sillon, un repli muqueux, qu'on appelle le frein ou le filet (frenulum) ; ce repli se prolonge quelquefois jusqu'à la pointe delà langue et gêne alors les mouvements de cet organe, soit pour la succion, soit pour l'articulation des sons, d'où la petite opération connue sous le nom d'opération du filet; 3° de chaque côté de ce sillon, les veines ranines, sur lesquelles les an- ciens pratiquaient la phlébotomie, et la saillie antéro-postérieure des muscles linguaux; 4° sur cette saillie, des franges muqueuses, comme déchiquetées, la- melliformes, de la longueur de 2 à 4 millimètres; elles sont disposées suivant une ligne le long des veines ranines. On peut les voir sur soi-même, en se plaçant devant une glace et recourbant la pointe de la langue vers la voûte palatine. Plusieurs anatomistes les ont considérées comme les débris de l'adhé- rence qui fixe la langue au plancher de la bouche dans les premiers temps de la vie intra-utérine. Les bords, épais en arrière, deviennent plus minces à mesure qu'on appro- che du sommet de la langue. Les papilles se prolongent sur la moitié supérieure de ces bords d'une manière régulière, et constituent des séries de lignes verti- cales et parallèles. La base réelle de la langue se fixe à l'os hyoïde ; la base apparente, qui se voit à la partie la plus postérieure de la face dorsale de l'organe, présente trois replis glosso-épiglottiques, dont le médian est beaucoup plus considérable que les latéraux. Le sommet de la langue répond immédiatement à la face postérieure des inci- sives. Le sillon médian des deux faces se prolonge sur lui.DE LA BOUCHE ET UE SES DÉPENDANCES. 45 B. — Texture «le la langue. La langue étant à la fois l'organe principal d'un sens spécial, celui du goût, pofn°tudbeleyu( ,,| Un organe de locomotion, nous avons à examiner sa texture à ce double point sous Lequel de VUe. Nous étudierons : 1° sa membrane tégumentaire ou la muqueuse Un- j**^ (maie- 2° les muscles de la langue, auxquels se rattachent la membrane hyo- doi, glossienne el le septum médian de la langue; 3° les glandes; & les vaisseaux, envisagée, les nerfs el enfin le tissu cellulaire qui entrent dans sa composition. 1° Muqueuse linguale. La muqueuse linguale est la continuation de la muqueuse de la bouche. Mince et peu adhérente dans toute la portion non papillaire, c'est-à-dire sur la face inférieure de la langue et sur la portion de sa face supérieure qui est en arrière du V des papilles caliciformes, elle devient très-dense et très-adhérente dans toute la portion de cette face qui est couverte de papilles, ainsi que sur les bords. Je considère le derme de la muqueuse linguale comme faisant partie de la char- pente linguale, à raison de sa densité, qui est telle que le scalpel ne l'entame qu'avec difficulté. Le'derme lingual est, d'ailleurs, l'aboutissant d'un très-grand nombre de fibres musculaires. La muqueuse qui recouvre les portions non gustatives de la langue, ne pré- sente rien de particulier; son chorion, composé de faisceaux de tissu conjonctif entremêlés de tissu élastique, est soutenu, au niveau de la base de la langue, par un tissu sous-muqueux dense et serré, dans lequel sont logés de nombreux organes glandulaires. Moins adhérent sur la face inférieure de l'organe, ce cho- rion supporte partout de petites papilles simples, recouvertes par un épithélium pavimenteux stratifié, qui, suivant Kœlliker, a 0ram,l d'épaisseur à la base delà langue, et 0mm,13 à 0mm,2 à la face inférieure de la pointe. Dans la région gustative de la langue, c'est-à-dire dans toute cette portion de la face supérieure qui est en avant du V, ainsi qu'à la pointe et sur les bords de la langue, la muqueuse linguale est dense, épaisse et intimement unie aux muscles par une couche très-serrée de tissu fibreux dans laquelle se terminent un grand nombre de fibres musculaires. Les faisceaux de tissu conjonctif qui composent le chorion de cette région, assez distincts encore dans les couches profondes, où ils sont entremêlés de nombreux éléments élastiques, ainsi que de cellules adipeuses, se confondent, vers la superficie, en une couche presque amorphe, dont les papilles sont une dépendance, et qui est recouverte par l'épi- thélium. Les papilles fdiformes sont des prolongements cylindriques du chorion mu- queux qui se divisent en un certain nombre de branches sensiblement égales, terminées par une extrémité mousse. Ces prolongements sont formés par du tissu conjonctif renfermant de nombreuses fibrilles élastiques ondulées, qui pé- nètrent même dans les papilles secondaires. Ils sont revêtus d'une couche assez épaisse d'épithélium, composée de cellules aplaties, quadrangulaires, se recou- vrant comme des tuiles, et formant une gaine spéciale à chaque papille secon- daire (fig. 33). Ces cellules présentent des prolongement tantôt courts cl <'n forme de poin- Adhérence de la partie papillaire de la muqueuse. Derme de la muqueuse linguale. Portions non gusta- tives. Région gustative. Papilles filiformes.4.6 SI'LANCHNOLOGIK. les ou d'épines {fig. 34, b, c), tantôt allongés et terminés en massue (fig. 34, a;, tantôt enfin capillaires, et représentant, dans leur ensemble, un pinceau de pig. si. iiliii SIS A ilili^vl = ww1 Papilles filiformes simples du dos de la langue. poils (fig. 3b). L'épithélium qui présente cette dernière disposition se compose d'une couche muqueuse et d'une couche cornée distinctes; la première se voit Fier. 32. Fig. 33. Papilles filiformes d'une langue qui, à l'œil nu, Papilles secondaires des papilles filifor- pa.raissa.it presque complètement lisse. mes représentées fig. 31 (*). encore à la base des papilles secondaires {fig. 36), tandis que la dernière existe seule dans, les prolongements capillaires. Ceux-ci sont formés également de lamelles imbriquées (fig. 38), et doublent pour le moins la hauteur de la pa- pille. Les prolongements capilliformcs les plus considérables se rencontrent tou- i (*) a, prolongement d'une cellule épithéliale. — b, sommet d'une papille secondaire dont l'épithélium a été enlevé.DE LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. 4 7 jours au milieu do la face dorsale do la langue, d'où ils vont on dimimianj d'étendue vers les bords et vers la pointe. Au voisinage du V lingual, les papilles filiformes existent à peine, et 1 on ne Fig. 35. Fig. 34. 30 1 Cellules èpithèliales des papilles fili- Papilles filiformes de la langue avec prolonge- formes simples de la langue (*). ■ menti capillaires. rencontre que des replis foliacés parallèles aux branches de ce V, et dentelés sur leur bord libre. iiiesfon Les papilles fongiformes (fig. 37) sont constituées par un prolongement du cho- gfr'or™°n" Fig. 36. Fig. 37. 16 1 Coupe transversale de trois papilles filiformes àprolon- Papille fongiforme, gements capillaires, passant immédiatement au-dessus du point où ces papilles se divisent en papilles secon ■ daires. rion muqueux en forme de cône de pin ou de massue, supporté en général par un pédicule assez mince, et garni, à sa surface, de papilles secondaires. L'épi- thélium qui les recouvre, est composé de deux couches : la couche muqueuse forme un étui autour de chaque papille secondaire, et comble les dépressions (♦) a, cellule a\cc prolongement terminé en massue. — b, c, cellules avec prolongements courts, en forme d'épine.48 SPLANCIINOLOGIE. Papilles ca- licirormcs. Papilles simples. Fig, 38. qui les séparent; la couebo cornée enveloppe uniformément toute la papille ibngiforme, de manière à effacer toute trace de papille secondaire à sa surface. Les cellules qui la composent, sont analogues à celles du reste de la muqueuse buccale. Les pupilles caliciformes (fig. 40) ont la même structure que les précédentes : ce sont, à vrai dire, des papilles fongiformes, entourées d'un relief ou bourrelet circulaire qui représente lui- même une papille de forme particulière, et qui supporte plusieurs rangées de papilles secon- daires. Ce bourrelet est plus ou moins déve- loppé ; il peut présenter de grandes différences de bauteur sur les divers points de sa circonfé- rence, ou même faire dé- faut sur une partie de cette dernière. De même, la papille centrale, ordi- nairement plus basse que le bourrelet qui l'en- toure, ce qui donne à la surface une forme con- cave, peut être proémi- nente et donner à l'ensemble une forme convexe. D'autres fois, elle manque complètement : c'est ce qui a lieu gé- néralement pour le trou borgne, qui, dans quelques cas, est rempli totale- ment par une papille fongiforme, et qui alors ne diffère en rien des papilles caliciformes ordinaires. Il existe, enfin, sur la langue des papilles simples, analogues à celles des gencives, et qui ne font aucun relief à la surface de l'organe, étant ensevelies tout entières dans l'épithélium. Sur certaines langues, ces dernières papilles sont les seules qui se rencontrent vers la pointe, qui paraît alors complètement lisse, ou ne présente que de petites dé- pressions d'espace en espace. Les papilles de la langue sont toutes des papilles vasculaires; suivant leur volume, elles reçoivent une ou plu- sieurs artérioles, d'où part une anse 200 Prolongements variés des papilles filiformes de la langue Fig. 39. Pajrille de la portion postérieure du dos de la langue (*). vasculairepour chacune des papilles secondaires (fig. 44). Elles reçoivent égale- I*) Elle est garnie, d'un côté, de courts prolongements capillaires, et a été rendue transparente an moyen d'une solution étendue de potasse. La portion claire répond nu revêtement épithcl.al, la partie centrale foncée, au chorion de la papille.DE LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. 49 ment des uerfë, queToiï voit, très-bien pénétrer dans la pupille par Ba base, mais dont te mode de terminaison n'a pas encore pu être déterminé d'une ma- V\g. 40. Fie. H. Section verticale d'une papille caliciforme. Pointe de la langue, à .surl'ara lisse, comme ponctuée. niète précise. Tandis que quelques anatomistes, Kœlliker entre autres, croient y avoir observé des anses terminales, d'autres veulent que les fibres nerveuses s'y continuent avec des filaments pâles qui ne seraient que des tubes nerveux privés de moelle. 2° Muscles.de ta langue, La langue peut être considérée comme, un repli très-étendu de la muqueuse buccale, dont les deux feuillets sont séparés par une masse, musculaire considé- rable. Cette masse musculaire est fixée à une sorte de 43 charpente formée par : a) l'os hyoïde ; b) une lame fi- breuse médiane. Section verticale de la pointe de la langue repré- Section horizontale de sentie fig. ;il (*). ta même langue (**). a) L'os hyoïde, déjà décrit, est véritablement l'os de la langue : d'où le nom l'os hyoïde d'os lingual, qui lui a été donné par quelques anatomistes. Chez l'homme, il ne [*] L'épithélium passe directement au-dessus des papilles fines, en général simples, dont elle est garnir. (*") Les taches foncées marquent la coupe des papilles; la grosse tache blanche indique une dèpres »ÏOn de la muqueuse. est l'os de la langue CnuvEiuïrEii et Si r , .,' édition. 11. — «Membrane liyo-plos- sienne. Liimo fibreuse mé- diane Sa texture. °0 SPLAJSOHNOLOGÏB, se prolonge pas dans l'épaisseur de la langue par une apophyse, comme chez les "'if.'- 44. animaux ; mais il lui est uni par une membrane fihreuse, membrane tiyo-glossienne, qui naît de la lèvre postérieure du corps de cet os. Et comme, d'une autre part, l'hyoïde est lié au cartilage thyroïde, par des ligaments, il en résulte que tous ses mouvements sont communiqués à la fois et à la langue et au larynx, entre lesquels il est placé. b) Du milieu de cette memhrane fihreuse part une lame fibreuse mé- diane, septum lingual, découvert par Blandin. Cette lame, qui est falciformc, de couleur blanc -jau- nâtre , très-dense, est bien dis- tincte du cartilage décrit par Baur chez le chien et chez le loup(l); elle est située sur la ligne médiane, verticalement dirigée, et donne at- tache, par ses deux faces latérales, à des fibres musculaires. Son bord supérieur atteint, en s'amincissant, la partie moyenne de la région dor- sale de la langue; son bord inférieur se voit entre les génio-glosses, où il est tantôt libre et tantôt recouvert par quelques fibres musculaires qui s'entre-croisent au-dessous de lui. Épais en arrière, il s'amincit en avant, où ses fibres laissent entre elles des intervalles, à la manière de la cloison des corps caverneux. Le septum lingual , appelé à tort lame cartilagineuse médiane, est constitué uniquement par du tissu fibreux. c) La masse musculaire de la langue était considérée par les anciens comme formant un seul muscle, dont ils ne cherchaient pas à dé- mêler la texture. Columbus décri- vit, le premier, cet organe comme composé de deux muscles juxtapo- Si l'on étudie le tissu de la langue à l'aide de coupes faites dans divers Papille linguale filiforme dont les vaisseaux sont injectés. sés. (I) Le cartilage décrit par Baur est un cordon fibreux subjacent a la muqueuse, et qui occupe la ligne médiane de la face inférieure de la langue. 11 s'étend de la pointe de la langue, où il est très-prononcé, jusqu'à la base, où il se termine par un raphé celluleox.DE LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. 51 sens, on voit qu'elle est formée de libres musculaires entre-croisées, et l'on serai! tenté de dire, avec les anciens, que son tissu est inextricable. Parmi les diverses coupes de la langue, je crois devoir appeler l'attention sur les sec- tions verticales faites perpendiculairement à son axe, c'est-à-dire dans le sens transversal. Ces coupes présentent, au centre, 1S' "' un tissu musculaire pâle, où l'on distingue des fibres verticales et des libres transversales, lesquelles forment des plans successifs. A ces fibres musculaires est interposée une graisse molle, tissu adipeux lin- gual, qui est d'autant plus abondante qu'on approche davantage de la base, et qui diminue vers la pointe de la lan- gue, où cette graisse manque entièrement. Autour de cette partie centrale de la langue, qu'on peut très-bien appeler, avec Baur, noyau lingual, se voit, en haut, une couche musculaire antéro-pos- térieure, traversée par des fibres verticales, sur les côtés, une couche un peu plus épaisse, en bas, une couche bien plus épaisse encore de fibres rouges. Ces deux dernières couches appartiennent aux muscles extrinsèques. Les coupes transversales démontrent donc dans la langue la présence de fibres verticales et de fibres transverses. Les coupes verticales antéro-postérieures démon- trent parfaitement l'existence de fibres dirigées suivant la longueur de la lan- gue, ou de fibres antéro-postérieures. Ces coupes font encore parfaitement ressortir l'existence des fibres verticales, déjà démontrées par les coupes pré- cédentes. Ainsi, à l'aide de simples coupes, on démontre l'existence dans la langue : 1° de fibres longitudinales, dirigées de la base au sommet ; 2° de fibres verticales, dirigées de la face dorsale à la face inférieure ; 3° de fibres transversales, dirigées de l'un à l'autre bord de la langue. D'autres préparations anatomiques confirment ce premier aperçu. Bien que (*) t. Section de l'os hyoïde. — *, septum lingual. — 1, lingual supérieur. — 2, foramen eiecum. — 3, cou- che glandulaire du dos de la langue. — 4, épiglotte. — !>, repli ary-épiglottique. — fl, repli thyro-ary- ténoïdien supérieur. — 7, section du muscle aryténoïdien inférieur. — 8, repli thyro-arytéhoïdien inférieur. —9, 10, sections du cartilage cricoïde. — il, ligament erico-thyroïdien. — 12, ventricule dû larynx. — 13, section du cartilage thyroïde. — G/i, muscle génio-hyoîdien. - Gff, génio-glossc. 33 bU1 Coupe médiane antèro-postérieure de la langue et du larynx [*). Muscles in- trinsèques. Étude (h muscles par une coupi: verticale faite transversa- lement. Tissu adi- peux lin- gual. Noyau lingual- Coupes ver- ticales antéro-pos - térieures. Étude de la langue pa diverses prépara- lions anato- miques.52 SPLÂNCHNOLOGIE Pig. .10. Etude de la langue soumise à la portion. Lingual supérieur. Lingual in féricur. Malpigbi (I) eût, dans un mémoire plein d'intérôt, décrit avec la plus grande exactitude et figuré la disposition des trois ordres de fibres dans la langue du veau ; bien que Slénon eût consulté leur existence dans la langue de l'bomme et que Bidloo eût renebéri encore sur ses prédécesseurs ; bien que Massa eût conseillé, pour faciliter cette étude, de soumettre la langue à l'ébullition ou à un commencement de putréfaction, cepen- dant la plupart des anatomistes modernes négligeaient, avec Haller, ce point d'ana- tomie de texture, lorsque Baur, Cerdy et Blandin ont appelé presque en môme temps l'attention sur ce sujet. Or, voici ce que l'étude de la langue du bœuf, de celle du mouton et de celle de l'homme, soumises à la coction, m'a démontré : 1° Sous la membrane papillaire, dont j'ai déjà signalé l'extrême densité, est une couche de fibres musculaires dirigées d'avant en arrière. Ces fibres, décrites par Malpighi, constituent ce qu'on a appelé muscle lingual superficiel ou supérieur; elles forment une couche plus épaisse en avant, où elles sont ramassées sur un petit espace et d'une couleur rouge, qu'en arrière, où elles sont disséminées et pâles. La partie moyenne du lingual supérieur se détache de la face anté- rieure de l'épiglotle; ses parties latérales naissent, par deux faisceaux de fibres, des petites cornes de l'os hyoïde (chondro- glosse de quelques auteurs), séparées or- dinairement de l'hyo-glosse par l'artère linguale, se dirigent en haut et en avant, gagnent le dos de la langue, et s'étalent au-dessous de la muqueuse, sur laquelle leurs fibres s'insèrent successivement. Ce muscle occupe presque toute la face su- périeure de la langue, jusqu'à la pointe. Chez le bœuf, ses fibres traversent la substance glanduliforme jaunâtre qui occupe la base de la langue. 2° Sur la face inférieure de la langue, entre les muscles génio-glosse et hyo- glosse, on voit un faisceau longitudinal antéro-postérieur, étendu de la base a la (.) Ces sections ont été faites à égales distances, depuis la racine K, jusque vers la pointe E, pour mon- trer la forme du septum lingual. (,) 11 n'est pas indifférent de rappeler ici que c'est par la langue que Malpighi commence cette série de recherches sur la structure des organes qui doit faire regarder cet anato- miste comme le créateur de l'anatomie de texture. § Sections transversales de la langue {*).DE LA DOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. 53 Fig. 47. • i rl » la langue C'est cet épais faisceau qui a été décrit pour la première KL Douglas sous le nom de muscle lingual. On pourrait l'appeler lingual infé- rieur. Ce muscle n'est distinct qu'à sa partie moyenne; en arrière, il se perd dans la base de la langue, et, sui- vant Kœlliker, il se di- vise en faisceaux apla- tis qui se terminentsur les glandes de la base delalangue.Quelques faisceaux naissent très-distinctement de l'os hyoïde. Le lingual inférieur se dirige d'arrière en avant , Section transversale d'une langue de fœtus, passant immédiate- s'entre-croisé aveo ieS ment en arrière de l'insertion du filet ( ). fibres charnues trans- versales du stylo-glosse et du génio-glosse, et se termine dans la muqueuse de la Fig. 48. Coupe verticale d'une langue cuite {*'). pointe de la langue, en s'unissant aux fibres antéro-postérieures du stylo-glosse (fig. 51). Le faisceau lingual raccourcit la langue et abaisse sa pointe. (*) Septum lingual. (•♦) Faisceaux musculaires primitifs horizontaux et -verticaux, dont quelques-uns se bifurquent. — Mpi- thélium. — -s. faisceau nerveux. — 3, petil rameau artériel.Couches latérales : 1° Obliques ; 2" Longitu- dinales, Fibi-es verticales et transversa- les du noyau lingual. Amygdalo- glosse. 54 BPLAN CHNOLOG1E. *tol*n^T7l' T T11^ d6UX C0UChCS dt! fibrGS «*W »rès-lcnucs, croi- a an Tel dë h .', <^ U1 i Super,idp,le est f°™<* de fibre, dirigée, d'arrière en 1 [ ' ' bas ; la couche profonde, de fibres obliques dirigées d'arrière ; j:: °v,a;"-Cos deux coucheB °e ^ côté de raTmfn , P ^ î dém°ntrer chez lo bœuf *oe «*« 1W. Lrffr teî^lZÎM °n Ï°T d°S fibr0S ûntéro-po8térieure8 qni se cpntinuenl avec lestjio-glossc et avec le glosso-^taphylin. de hmïli £ d;sscfon du lingual d'une langue bouillie permet d'isoler avous d* v° ?1US,ma,,ifelC k'S fibreB verticall!S e< transversales que nous a^ons déjà v ues dans les diverses coupes de la langue. Les fibres verticales vont en convergeant un peu de haut en bas, et «'étendent ol la muqueuse supérieure vers la muqueuse inférieure de la langue ; elles for- ment des faisceaux qui se subdivisent au voisinage de la face dorsale de la lan- gue, et atteignent la base des papilles. Dans la portion non papillaire de la lan- gue, elles se terminent dans le tissu conjonctif serré qui est situé au-dessous de la couebe glandulaire. Les fibres transversales forment des lames verticales, qui naissent des deux faces du septum lingual, pour se diriger en dehors et un peu en haut et se terminer dans la muqueuse des bords de la langue. Ces fibres sont continuées, en arrière, par celles qui proviennent du muscle glosso-staphylin. Derrières celles-ci, enfin, se trouvent des faisceaux qui se perdent latéralement sur la face externe de 1 amygdale, ou plutôt sur cette portion de l'aponévrose pharyngienne qui adhère a cette glande. Ces faisceaux, décrits par M. Broca sous le nom d'amygdalo-glosse, torment, de même que les glosso-staphylins, des anses recourbées, dont la con- cavité regarde en haut et en dedans, dont la portion linguale est sous-jacente au lingual supérieur et dont la portion verticale est située en dehors de l'amyg- dale. Cette dernière portion est recouverte, en dehors, par le faisceau du cons- tricteur supérieur qui se porte à la langue et qui porte le nom de muscle pha- ryngo-glosse. Dans l'épaisseur du noyau lingual, on trouve, près de la base, une graisse molle, liquide, interposée aux fibres charnues. A ces muscles, appartenant à la langue dans la totalité ou la presque totalité de leur étendue, viennent s'en joindre d'autres dont une portion notable est située en dehors de cet organe : ce sont les stylo-glosses, les hyo-glosses et les génio-glosses. a. Stykhglosse (Sy). Petit muscle grêle, cylindroïde en haut, mince, triangulaire et divisé en deux faisceaux en bas. Il naît de l'apophyse styloïde, par des fibres aponévrotiques lowtnn ty~ qUi embrassent la moitié inférieure de cette apophyse ; quelques-unes viennent Direction. encore de l'aponévrose stylo-maxillaire (Sm, fig. 49). Aux fibres aponévrotiques succèdent les fibres charnues, réunies en un faisceau arrondi, qui se porte en bas, en dedans et en avant. Parvenu au bord de la langue, au niveau du pilier anté- rieur du voile du palais, ce faisceau s'aplatit, s'épanouit, devient triangulaire et Division du se divise en deux portions : l'une externe, qui longe le bord correspondant de la """dc'r011 lan£ue> et se porte de la base à la pointe ; de son bord inférieur se détachent portions, quelques faisceaux qui se continuent avec le lingual inférieur (Sgv) ; l'autre insertion interne, qui passe entre les deux portions de l'hyo-glosse, devient transversale linguale, et va se confondre avec les fibres transversales de la langue. Figure. Situation.DE LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. 55 Rapports -En dehors, il répond à la glande parotide, au muscle ptérygoïdien Rapport interne(PO,a la glande sublinguale,au nerf lingual et à la muqueuse delà lan- Fig. 49, Muscles des régions sus-hyoïdienne et sous-hyoïdienne {*). gue. En dedans, il a des rapports avec le ligament stylo-hyoïdien, l'amygdale, le constricteur supérieur du pharynx et le muscle hyo-glosse. Action. — Le stylo-glosse porte le bord correspondant delalangue, elpar consé- quent la langue tout entière, en haut et de son côté. Lorsque les deux slylo- glosses agissent concurremment, la langue est élargie et portée en haut et en arrière. Il concourt donc au mouvement de rétrocession de la langue. (*) On a enlevé les muscles superficiels du cou; il ne reste que les insertions maxillaires du mylo-hyoi- dien (MA) et du génio-hyoïdien (G/i) et leurs insertions hyoïdiennes (M/if, G/if). — 1. angle supérieur du cartilage thyroïde. — 2, corne supérieure de ce cartilage. — 3, sommet de la grande cornu de I <>^ hyoïde. — 4, artère linguale. — 5, petite corne de l'os hyoïde. — Pc, ptérygoïdien externe. — 11, mns seter. — P», péristaphylin interne. — I'/, ptérygoïdien interne. — r.p, constricteur supérieur du pharynx. — Cs, glbsso-staphylin. — Gf/, génio-glosse. — 1., lingual. — Sg, stylo-glosse. — H//, hyo-glosse — s», sterno-thyroïdien, dont quelques raisceanx (S«') naissenl directement de l'os hyoïde. — TA. tnyro hyoïdien. — Lp, constricteur inférieur du pharynx. — lïp, constricteur moyen. - s», stylo-pharyngien. — gtlh, stylo-hyoïdien, coupé il >i riginc. — S///, ligameril stylo-maxillaire. Action.56 SPLANCHNOLOGIE. Attaches au Corps et aux grandes cornes de l'os hyoïde. Attache linguale. Direction variable suivant la position de la langue. Sa division en deux portions distinctes: • Le basio- glosse ; Le cérato- glosse. Rapports. Action. b. Hyo-glossc (%, firj. 49 et 50;. Mince, quadrilatère, ce muscle, situé à la partie latérale et inférieure de la langue, s insère à l'os hyoïde par deux origines bien distinctes : i« l'une au corps os> dans la Par,ie 4ui ayoisine la grande corne {basio-glosse); 2" l'autre à la grande corne, dans toute la longueur de son bord antérieur, y compris le sommet {cérato-glosse). De cette double origine, les fibres charnues se portent parallèle- ment en haut et en avant et constituent un muscle quadrilatère, qui a a s'élar- gissant un peu, pour pénétrer dans l'épaisseur de la langue, entre le stylo-glosse et le lingual (fig. bl). On suit manifestement la continuité de la partie antérieure de ce muscle avec les faisceaux verticaux de la langue. Les portions latérales et postérieures, arrivées au bord de la langue, deviennent parallèles à la face dor- sale de cet organe, puis s'épanouissent en éventail et se dirigent en avant et en dedans, d'autant plus rapprochées de la direction transversale qu'elles sont plus postérieures. La direction de ce muscle n'est pas la môme dans toutes les positions de la langue ; vertical lorsque l'organe est contenu dans la cavité buccale, il devient oblique d'arrière en avant lorsque la langue est portée en avant. L'hyo-glosse est presque toujours divisé en deux portions qui correspondent à sa double origine, et qui sont séparées, en bas, par une ligne celluleuse, en haut, par le faisceau inférieur du stylo-glosse. Albinus admettait, sous le nom de chondro-glosse (Cg, fig. 50), une troisième portion, constituée par quelques fibres musculaires qui naissent de la petite corne. Haller, qui fait de cette dernière portion un muscle particulier, dit qu'il l'a toujours trouvée. Rapport*. — En dehors, il répond au stylo-glosse, au mylo-hyoïdien, au digas- trique, à la glande sublinguale, aux nerfs grand hypoglosse et lingual. En dedans, il répond à l'artère linguale, qui passe quelquefois entre les deux portions de ce muscle ; il répond encore au génio-glosse et au constricteur moyen. Action. — Il déprime le bord correspondant de la langue et le rapproche de l'os hyoïde. Lorsque la langue a été portée en avant, hors de la bouche, il concourt à la reporter en arrière. Lorsque les deux muscles se contractent, la langue est déprimée et resserrée dans son diamètre transversal. Attaches géniennes. Irradiations des fibres. Attaches : l°Hvoïdien- 1" Pharyn- giennes : c. Génio-glosse (G<7). C'est le plus considérable des muscles de la langue ; il est épais, triangulaire et comme rayonné (fig. 51). Ses fibres naissent des tubercules géniens supérieurs, par une sorte de houppe tendineuse, à laquelle succèdent immédiatement les fibres charnues. De ce point, comme d'un centre, les fibres charnues vont en s'irradiant d'avant en arrière, dans diverses directions. a. Les plus inférieures atteignent l'os hyoïde, soit directement, soit par l'in- termédiaire d'une membrane fibreuse. Ces fibres constituent les gènio-hyoîdie)is supérieurs de Ferrein. b. Les faisceaux moyens viennent se terminer, en s'épanouissant, sur les côtés du pharynx, remplissent tout l'intervalle qui sépare l'os hyoïde du muscle stylo- glosse, et recouvrent immédiatement la portion correspondante du pharynx, ouDE LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. 57 plutôt de l'excavation amygdalienue. Ces fibres, qui existent bien manifestement (car je les avais notées avant d'avoir connaissance qu'elles eussent été indiquées), constituent les géiiio-pharyngiens de Winslow. Chez les animaux, et quelquefois Fïg. 50. Os hyoïde et langue vus par la face dorsale ('*). aussi chez l'homme, quelques faisceaux vont s'insérer à la base de l'épiglotte (muscle glosso-épiglottique). c. Les faisceaux du génio-glosse qui sont antérieurs aux deux précédents, sont 3o Li,lgl en totalité destinés à la langue et occupent toute la longueur de cet organe. Ces les- faisceaux se divisent en lames transversales, placées les unes derrière les autres et séparées par les faisceaux transverses de la langue. Les lames antérieures, qui sont les plus courtes, parvenues à la face inférieure de la langue, s'inflé- O '' .co.rps de los hy0'(le. — 2, grande corne. — 3, petite corne, se continuant avec, 4, ligament stylo-hyoïdien. — 5, amygdale. — Sg, stylo-glosse. — Gs, glosso-staphylin. — Cp, fibres du constric- teur supérieur qui vont à la langue. — IIp/j, constricteur moyen. — Ur/, hyo-glosse. — Tl, transverse de. la langue. — C.g, genio-glosse. — C.g. r.érato-glossc.00 S PL A Ni: II NO LOGIK. chissent d'arrière on avant, traversent les faisceaux du lingual supérieur, pou se terminer vers la pointe de l'organe. Toutes les autres fibres se portent direc- tement en haut, puis se renversent un peu en dehors, pour se terminer soit Fig. si. Ti Os hyoïde et langue vus par la face inférieure (*) dans la membrane papillaire, sur les côtés de la ligne médiane, soit sur les glandes de la base de la langue. Rapports. Rapports. — En dedans, il répond à son congénère, dont il est séparé par un tissu cellulaire assez souvent adipeux. Ces deux muscles, parfaitement distinc ts et séparables jusqu'à leur pénétration dans l'épaisseur de la langue, cessent de l'être après cette pénétration. En dehors, il répond à la glande sublinguale, aux muscles mylo-hyoïdien, hyo-glossc, stylo-glosse et lingual inférieur. Le nerf (*) Le muscle génio-glosse {G g) a clé détaché de ses insertions maxillaires, le génio-hyoïdien (<SA), di- ses insertions hyoïdiennes. - 1, corps de l'os hyoïde. - 2, grande corne. - 6, artère linguale, pénétrant dans la langue en passant entre les faisceaux de l'hyo-glosse. — TV, transversc de la langue. Hpfi, con- stricteur moyen. — Sff, stylo-glosse. — L, lingual.59 DE LA. BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. grand hypoglosse le traverse entre sa portion génio-pharyngiennc et sa portion linguale. Le bord inférieur du génio-glosse répond au génio-hyoïdien, dont il est séparé par une couche ccllulcuse très-déliée. Son bord supérieur est subjacent à la muqueuse buccale, qu'il soulève de chaque côté du filet. Action. — Par ses fibres hyoïdiennes,il élève l'os hyoïde et le porte en avant; Action, par ses fibres pharyngiennes, il porte en avant le pharynx, dont il comprime les côtés ; par ses fibres linguales postérieures, non moins que par ses fibres hyoï- diennes, il porte la base de la langue, et par conséquent la langue tout entière, en avant. C'est à ce muscle qu'est due la faculté que nous avons de porter la Le n><'"" langue hors de la bouche. Par ses fibres antérieures ou réfléchies, la langue, po^ia préalablement sortie de la bouche, est ramenée dans cette cavité ; enfin, par langue hors ses fibres linguales moyennes, la face supérieure de la langue est creusée en °t T°^te gouttière. Quand un seul muscle se contracte, la langue peut être projetée du rentrer, côté opposé. Fleischmann (I) a décrit au-dessous de la langue deux bourses séreuses, situées derrière le frein de cet organe et en rapport, d'une part, avec la muqueuse qui les recouvre, d'autre part, avec le tissu musculaire dont il vient d'être ques- tion ; ces bourses séreuses, dont les parois sont extrêmement ténues et qui sont destinées, comme dans les autres points du corps, à faciliter les glissements, sont l'une à droite et l'autre à gauche ; plus volumineuses chez l'adulte et le vieillard que chez l'enfant, elles sont quelquefois subdivisées par des tloisons celluleuses incomplètes. L'accumulation de sérosité dans leur intérieur constitue une variété de la grenouillette. 3° Glandes linguales. Des glandes nombreuses entrent dans la composition de la langue ; on peut Glandes les distinguer en : a. celles de la face dorsale de la langue ; b. celles de la face lin&ualcs- inférieure et des bords de la langue. a. Les glandes de la face dorsale de la langue sont situées à la partie posté- rieure de cette face, en arrière du V des papilles caliciformes ; elles sont de deux espèces, des glandes folliculeuses et des glandes muqueuses ou en grappe. Les pre- Glandes mières se montrent sous la forme d'éminences arrondies, aplaties, du volume cuieus'es. d'une lentille, situées immédiatement au-dessous de la muqueuse,'et constituent une couche presque continue, depuis les papilles caliciformes jusqu'à l'épiglotte, et d une amygdale à l'autre. Leur partie centrale présente une ouverture circu- laire ou en fente, qui conduit dans une cavité infundibuliforme, remplie ordi- nairement d'une substance analogue à du mucus. Les parois de cette cavité sont très-épaisses, et parfaitement semblables, quant à leur structure, à celles des follicules qui composent les amygdales. 11 résulterait des recherches de Bottcher (Virchow's Arch. t. XVIII, p. 190) que les glandes folliculeuses de la base de la langue n'existent point chez le nouveau- né et résultent simplement d'une tuméfaction pathologique de la substance lym- phoide qui entoure les embouchures des canaux excréteurs des glandes acineuses. Les glandes en grappe de la base de la langue sont situées au-dessous des pré- Glandes cédenlcs, souvent entre les fibres musculaires; elles forment une couche très- muqueuses, épaisse dans toute la portion non papillaire de la langue, mais s'étendent aussi (i) Un novis sub linguâ bursis. Nuremberg, 1841.60 SPLANCHNOLOlillï. Glande de Blandin. Artères. Veines. Vaisseaux lym- phatiques. Nerfs. Vig. un peu en avant des papilles caliciibrmes ; leur diamètre varie entre I et "> mil- limètres; elles ressemblent parfaitement aux glundules labiales et buccales. Leur conduit excréteur est assez long, et s'ouvre à la surface de la muqueuse, et quelquefois, suivant E. 11. Weber, dans la cavité des glandes folliculeuses. b. Les bords de la langue sont longés par des glandules qui font suite a la glande sublinguale et qui sont situées à la face externe ou sous le bord inférieur du muscle slylcnglosse ; leurs conduits excréteurs s'ouvrent sur le bord de U langue, quelquefois sur la paroi infé- rieure de la bouche. Au-dessous des fibres trans- versales de la langue, au- dessus du faisceau des mus- cles lingual et slylo-glosse réunis, se trouvent, dans l'épaisseur de la langue, im- médiatement derrière le filet, deux glandes {fig. 53,2), l'une droite, l'autre gauche, dé- crites pour la première fois par Blandin en 1834. Niihn, qui ignorait sans doute le travail de l'anatomiste fran- de la face dorsale çais, les a signalées plus tard (1845), dans une monographie sur une glande non encore dé- Section verticale de la muqueuse de la langue, passant à travers un follicule de cette face (*). crite (1). Elles ont la forme d'une petite amande et sont plus écartées l'une de l'autre vers leur extrémité postérieure que vers l'antérieure. Leurs conduits excréteurs, en nombre variable, s'ouvrent sur les franges de la face inférieure de la langue. 4° Vaisseaux, nerfs et tissu cellulaire. Les artères de la langue sont les linguales, si volumineuses eu égard à la pe- titesse de l'organe, les palatines et les pharyngiennes inférieures. Les veines sont de deux ordres, comme aux membres et pour la même rai- son : les unes, superficielles, qui marchent indépendamment des artères ; les autres, profondes, qui suivent la direction de cet ordre de vaisseaux. Les vaisseaux lymphatiques vont se rendre aux ganglions profonds de la région sus-hyoïdienne. . Les nerfs sont extrêmement volumineux ; ils viennent de plusieurs sources. (*) i épithélium. - 2, substance glandulaire formant la paroi du follicule. - 3 muqueuse, montrant !a coupe des vaisseaux et plusieurs groupes de granulations graisseuses. - 4, sect.on transversale de la couche musculaire. (1) Niihn n'a trouvé ces glandes que chez l'homme et l'orang-outang. Comme elles manquent dans le reste du règne animal, il suppose que leur sécrétion est destinée à faciliter les mouvements de la langue et que leur existence est liée à la faculté qu a l'homme de traduire sa pensée par la parole.61 DE LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. Ge sonl . loie grand hypoglosse; 2» le nerf lingual, branche de la cinquième naire- 3° le glosso-pharyngien;*0 un rameau très-remarquable du nerf laryngé np.riïuv • 5« La corde du tympan, branche du facial (I) ; 6" les filets du grand Fi g. 53. Section médinne du maxillaire inférieur et face inférieure de la langue {"). sympathique qui accompagnent l'artère linguale. Nous verrons plus tard que le grand hypoglosse est exclusivement destiné aux muscles de la langue ; que le nerf lingual, le glosso-pharyngien et le rameau du laryngé supérieur sont exclusivement destinés à la membrane, si riche en papilles, qui revêt la face supérieure de la langue ; que le nerf lingual appartient à toute la portion de la membrane papillaire qui est au-devant du V lingual, et les deux autres à toute la portion de la muqueuse qui est en arrière du V lingual. La terminaison et les usages de la corde du tympan sont encore controversés. H Le muscle génio-glossc a été divisé à sa partie moyenne et renversé (Gg, Gg'); la langue ayant ensuite été écartée du maxillaire, il a été possible de découvrir largement l'espace situé entre cet os et la muqueuse du plancher buccal. - t, section du maxillaire inférieur. - *, section de l'os hyoïde. - T/ section des fibres transversales de la langue. - G/t, génio-hyoïdien. - M/t, mylo-hyoïdien, divisé transversalement. - Hg, hyo-glosse. — L, lingual inférieur.-Sg, stylo-glosse.- ! glande sublinguale - 2, glande de Blandin. — 3, nerf lingual. - 4, nerf hypo-glosse. - 5, artère sublinguale. - 6, canal de W'harton. — 7, canal de Rivinus. (I) J'ai vu récemment, sur un sujet, une branche considérable du facial qui se rendait à la langue. Cette branche naissait du facial à sa sortie de l'orifice stylo-mastoïdien, croi- sait obliquement la partie antérieure de l'apophyse styloïde, à laquelle elle était accolée, se portait au-devant du muscle stylo-pharyngien, en dehors de l'amygdale, parallèlement au glosso-pharyngien, qui était en arrière, communiquait par plusieurs arcades avec ce dernier nerf et, arrivée à la base de la langue, se divisait en deux rameaux : l'un, qui longeaitle bord de lalangue,l'autre, qui s'anastomosait en anse avec le glosso-pharyngien. De ces deux rameaux partaient des filets qui se distribuaient h la couche musculaire sub- jacente à la membrane papillaire. La même disposition n'avait pas lieu de l'autre côté.62 SPLANGHSOLOGIE. ■JÏÏÏn L° cellulaire ^ la lang«e etf en partie séreux, cm. partie graisseux; le séreux occupe surtout la partie antérieure, le graisseux la partie postérieure. La langue est un or- gane (le lo- comotion. Mouve- ments de totalité. Mouve- ments in- trinsèques. Les mouve- ments rela- tifs à l'arti- culation des sons sont les plus multi- pliés. Idée géné- rale des glandes salivaires. C. — Développement. La langue naît, vers la septième semaine de la vie fœtale, des bourgeons maxillaires inférieurs réunis sur la ligne médiane, sous l'aspect d'un tubercule simple, qui, en grandissant, prend la forme de la langue. A neuf semaines, elle est grosse, ronde, et fait saillie au dehors. Plus tard, la langue croît relativement moins vite que les parties environnantes, de sorte qu'elle rentre dans la cavité buccale. Dès le quatrième mois, selon Bischoff, les papilles sont déjà distinctes. Le développement précoce de la langue est en rapport avec ses usages ; agent essentiel de la succion, elle doit entrer en exercice immédiatement après la naissance. D. — Fonctions «le la langue. Les fonctions de la langue sont de deux ordres bien distincts : les unes dépen- dent des mouvements qu'elle exécute, les autres de la sensibilité dont est douée la muqueuse linguale. Les mouvements de la langue sont relatifs à la préhension des aliments, à la succion, à la mastication, à la gustation, à la déglutition, à l'articulation des sons et au jeu des instruments à vent. Ces mouvements peuvent être divisés en mou- vements de totalité et mouvements partiels. Dans les mouvements de totalité, la langue subit des déplacements dont on aura une idée exacte par l'action isolée ou combinée de ses muscles extrinsè- ques. Ainsi, la langue est portée hors de la bouche, retirée dans la cavité buc- cale, inclinée à droite ou à gauche, dirigée en haut, en bas, et dans toutes les positions intermédiaires. Dans ses mouvements partiels, la langue modifie sa forme de mille manières différentes : elle se rétrécit par ses fibres transversales, se raccourcit d'avant en arrière par ses fibres antéro-postérieures, se raccourcit verticalement, se creuse en gouttière par ses fibres perpendiculaires, porte sa pointe en haut par ses fibres longitudinales inférieures. De tous ces usages, celui qui exige les mouvements les plus variés, les plus précis et les plus rapides, c'est celui qui est relatif à l'articulation des sons, dont la langue est l'agent essentiel. Par cet usage, qui n'est nullement le résultat d'une conformation spéciale, la langue s'associe à l'intelligence, dont elle devient un des principaux instruments. Elle est l'organe d'expression le plus habituel de la pensée. VII. — DES GLANDES SALIVAIRES. Indépendamment des glandules labiales, buccales et palatines, qui tapissent la cavité de la bouche, et des glandes linguales, il existe autour de celte cavité un appareil glanduleux particulier, qui constitue une sorte de chaîne ou de collier, symétriquement étendu le long des branches et du corps de la mâchoire infé- rieure. Cette chaîne (1) présente des interruptions, pour constituer six masses (1) La continuité de cette chaîne glanduleuse, admise par quelques anatomistes, n'est qu'apparente; la glande sous-maxillaire est toujours séparée de la parotido par une cloi- son fibreuse.I DE LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. 63 glanduleuses, trqis de chaque côté, lesquelles, eu égard à leur situation, oui reçu les noms de glandes parotides, glandes sous-maxillaires et glandes sublin- guales. 1. — GLANDE PAHOT1DK. Ainsi nommée à cause de sa situation au-dessous et en avant du conduit au- Situation dilif externe, la glande parotide (îtapa, auprès de; où;, ùto'ç, oreille) remplit une Fig. 54. Glandes buccales et labiales ; parotide (*). excavation (excavation parotidienne)bomé^, en avant, par iebord postérieur de la branche de la mâchoire, en arrière, par le conduit auditif externe et par l'apo- physe mastoïde, en haut, par l'arcade zygomatique, en bas, par l'angle de la mâchoire inférieure, en dedans, par l'apophyse styloïde et par les muscles qui en partent. Cette glande a donné son nom à la région qu'elle occupe (1). (*) La tète est vue de profil. On a enlevé la peau des joues et des lèvres, le peaucierdu cou, le bucci- nateur et le sphincter buccal. — Z, muscle zygomatique coupé près de son origine. — M, masséter. — Scm, sterno-cléido-mastoïdien. (1) Quelquefois la parotide fait sous la peau une saillie considérable et semble placée tout entière en dehors de l'excavation parotidienne ; elle se présente alors sous l'aspect d'une tumeur molle, offrant au toucher une disposition granuleuse, tumeur qui soulève la peau au-devant, au-dessous et en arrière du conduit auditif. Un malade, dont les deuxSPLANCHNOLOGIE. 64 Voliirno, Poids. Porme. Rapports : De sa face externe ou cutanée : De sa face antérieure ou maxil- laire ; Scm' La parotide surpasse en volume les autres glandes salivaires; elle l'emporte même à elle seule sur toutes les autres glandes salivaires réunies. Son poids, très-variable, suivant les sujets, est en moyenne d'environ 30 grammes. Sa forme est irrégulière et déterminée, à la manière d'une cire molle, par celle des parties environnantes, sur les anfracluosilés desquelles la glande semble moulée. Large dans sa portion superficielle, elle se rétrécit brusquement au moment où (•lie s'enfonce derrière la branche de la mâ- choire. Pour avoir une bonne idée du volume et de la forme de la parotide, il faut la re- tirer tout entière de l'espèce de moule an- fractueux dans lequel elle est logée. On l'a comparée à une pyramide dont la base serait en dehors et le sommet en dedans. Rapports. — Par sa face externe ou base, qui est large, oblongue dans le sens vertical, irré- gulièrement quadrilatère et comme découpée dans sa circonférence, elle répond à la peau, dont elle est séparée par l'aponévrose paro- tidienne et par le risorius de Santorini, lors- qu'il existe (1). Sa face antérieure est comme creusée en Section horizontale du crâne, passant gouttière, pour embrasser le bord postérieur immédiatement au-dessous de l'o- de ia branche de l'os maxillaire. Une bourse reille (*). séreuse rudimentaire, ou un tissu cellulaire membraneux qui en tient la place, favorise le glissement de l'os sur cette glande. Cette face répond, en outre, au muscle ptérygoïdien interne, au ligament stylo-maxillaire, au masséter, sur la face externe duquel la parotide se prolonge plus ou moins, suivant les sujets, et dont elle est séparée, en avant, par les rameaux du nerf facial, par un tissu cellulaire lâche, et par l'artère transverse de la face (2). L'artère auriculaire postérieure traverse la partie inférieure de cette glande. (*) Pc, condyle de l'occipital. — Vst, apophyse styloïde. — I, section de la branche de la mâchoire.— Scm, sterno-cléido-mastoïdien. — Bm, ventre postérieur du digastrique. M, masséter. —Sfir, stylo-glosse. — 1, section de la parotide. — 2, section de la veine faciale postérieure. — 3, section de la carotide externe. — 4, nerf facial. moitiés de la mâchoire inférieure étaient réunies à angle très-aigu, présentait cette dispo- sition au plus haut degré ; au premier abord, on aurait pu croire à une tumeur morbide, à un engorgement glanduleux. (1) Chez une femme qui m'a servi à la préparation de la parotide, le risorius naissait de la ligne courbe demi-circulaire supérieure de l'occipital par deux faisceaux distincts, qui se portaient de haut en bas et d'arrière en avant, se réunissaient au niveau du sommet de l'apophyse mastoïde, se dirigeaient ensuite, en se réfléchissant, d'arrière en avant et de bas en haut, et s'épanouissaient sur la parotide. Quelques-unes de ces fibres se portaient à la commissure des lèvres; le plus grand nombre se perdaient dans l'aponévrose pavo- tidienne. , ., , (2) Je signalerai ici les adhérences intimes qui existent entre la parotide et la portion du muscle masséter qu'elle recouvre. Ces adhérences ont lieu par un grand nombre de lan- guettes fibreuses, qui, partant des portions tendineuses du muscle, se perdent dans le05 DE LÀ BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. CftUVBltniEn et Sêiî, 5e édition. M. 5 Par sa face postérieure, elle répond à la portion cartilagineuse du conduit auditif externe, sur la convexité duquel elle se moule et auquel elle adhère par un tissu cellulaire tres-dènse; plus bas, elle répond à l'apophyse masloïde, aux muscles sterho-cléido-mastoïdien et digastrique, e1 médiatemeirî à l'apophyse transverse de l'atlas. Cette face est extrêmement irrégulière ; elle adhère aux parties voisines par un tissu cellulaire dense, qui en rend la dissection très-difficile lorsqu'on veut enlever la glande en totalité. En dedans, la parotide est réduite à un bord, qui répond à l'apophyse styloïde, aux muscles el aux ligaments qui en naissent. Elle envoie un prolongement considérable dans l'espace qui sépare cette apophyse styloïde et les muscles styliens du ptérygoïdien interne ; mais le rapport le plus important de ce bord est celui qu'il affecte avec-l'artère carotide externe, à laquelle il fournit un demi-canal, et quelquefois un canal complet. En haut, la parotide répond à l'arcade zygomatique. el à l'articulation lemporo- maxillaire. Son extrémité inférieure mesure l'intervalle qui sépare l'angle de la mâchoire du sternù-mastoïdien ; elle avoisine la glande sous-maxillaire, dont elle est séparée par une cloison fibreuse. Indépendamment des rapports que nous venons d'indiquer, la parotide affecte un autre ordre de rapports, qu'on pourrait appeler profonds ou intrinsèques, avec les vaisseaux et les nerfs qui la traversent à diverses profondeurs. Ainsi, 1° l'ar- tère carotide externe traverse presque toujours la glande au voisinage de son côté interne ; 2° l'artère temporale, la transversale de la face, les artères auricu- laires antérieures, qui naissent dans l'épaisseur de cette glande, l'artère auri- culaire postérieure, la traversent encore dans divers sens. On voit, en outre, dans l'épaisseur de la parotide, 3° la veine temporale, la branche de communi- cation entre la veine jugulaire externe et la veine jugulaire interne ; 4° le tronc du nerf facial, d'abord placé derrière cette glande, et qui s'enfonce immédiate- ment dans son épaisseur, pour se diviser en deux branches, lesquelles s'épar- pillent ensuite et la traversent en tous sens; 3° le filet temporal superficiel du nerf maxillaire inférieur; 6° le nerf auriculaire, branche du plexus cervical, traverse encore cette glande, mais superficiellement (1). Les rameaux nerveux fournis par le nerf auriculaire antérieur, branche ascendante du plexus cervical, traversent la glande parotide pour venir se distribuer à la peau de la joue; 7° la glande parotide, par une exception fort remarquable, contient toujours dans son épaisseur, mais généralement à peu de profondeur, des ganglions lympha- tiques qui reçoivent les vaisseaux lymphatiques des téguments environnants et qui se distinguent aisément du tissu de la glande par leur couleur rouge. Quelques-uns de ces ganglions se trouvent sur le trajet de la carotide externe. Do sa face postérieure ou mastoï- dienne ; Eu dedans ; En haut En bas. Rapports profonds ou intrinsè- ques. Avec des artères ; Des veines; Des nerfs. Des gan- glions lym- phatiques. tissu cellulaire, quelquefois fibreux, qui recouvre la face profonde de cette glande. Les mêmr^s adhérences ont lieu entre la parotide et les fibres tendineuses du muscle ptéry- goïdien interne. (1) Ces rapports nous prouvent l'impossibilité presque absolue 1" de l'extirpation do la parotide par l'instrument tranchant; 2" de la compression de cette glande, suivant la mé- thode indiquée par Desault, pour la guénson des fistules salivaires. La compression, qui est excessivement douloureuse, à raison des nerfs nombreux qui traversent la parot.irtn, ne pourrait porter que sur la partie superficielle do cette glande.66 SPLA.N CBNOLOGIE. Membrane tilireuse. Des lolmlcs Dos grains glanduleux. Etude mi- oroscopique du grain glanduleux. Artères. Veines. Vaisseaux lymphati- ques. Nerfs Conduit pa- rotidien. Origine. Direction. Trajet. Courbure. Point précis de son ori- licc buccal. Analogie entre l'ori- lice buccal du canal de Sténon et l'orifice vésical de l'uretère. On conçoit que le développement morbide de ces ganglions ait dû souvent en imposer pour une maladie de la glande elle-même. Structure. Une membrane fibreuse très-dense et très-résistante, surtout en bas, enveloppe la parotide et envoie dans son épaisseur des prolongements de plus en plus ténus qui la divisent en lobes et lobules de divers ordres, et ceux-ci en grains glanduleux. Ces grains sont les arini de Malpigbi ; ce sont autant de vési- cules creuses, sur lesquelles se ramifient les vaisseaux, et d'où émanent les ra- dicules des conduits excréteurs. Les parois de ces vésicules sont constituées par une membrane propre, tapissée intérieurement de cellules à noyau particuliè- res, cellules saiivaires de Plliïger, qui sont munies ebacune d'une sorte d'appen- dice en forme de pédicule. 11 n'y a point, à proprement parler, de cavité (fi>j.~). Les artères parolidiennes sont très-nombreuses : les unes émanent directement de la carotide externe; les autres proviennent de ses brandies, et plus particu- lièrement de la temporale superficielle, de la transversale delà face et des auri- culaires antérieure et postérieure. Les veines portent le môme nom et suivent la môme direction que les artères. 11 existe un plexus veineux parolidien. Les vaisseaux lymphatiques propres à la glande parotide sont peu connus. Les anatomistes qui ont fait une étude spéciale du système lymphatique n'ont pu, jusqu'à ce jour, nous donner aucun renseignement à cet égard, et c'est la pa- thologie seulement qui nous a permis de présumer que les lymphatiques de la parotide aboutissent aux ganglions situés au-devant du conduit auditif à l'angle de la mâchoire et dans l'épaisseur de la glande. Quant aux nerfs parotidiens, plusieurs rameaux du nerf auriculaire antérieur, branche du plexus cervical, paraissent se perdre dans l'épaisseur de la glande parotide. C'est à tort qu'on a dit qu'il en était de môme pour certains rameaux du nerf facial. Il résulte des dissections les plus répétées que ces rameaux ne font que la traverser. Conduit parotidien. De chaque grain glanduleux part un petit conduit excréteur, ou tube saîivaire (Pflûger), constitué par une tunique conjonctive et élastique, revôtue intérieurement d'une couche de cellules cylindriques. Ce conduit se réunit presque immédiatement, à angle très-aigu, avec les conduits excréteurs des granulations voisines ; de la réunion successive de tous ces conduits résulte un canal unique, qui, né des portions inférieures de la parotide, émerge du bord antérieur de la circonférence de la glande, au niveau de la partie moyenne de ce bord ; c'est le conduit parotidien, appelé aussi canal de Sténon, bien qu'il eût été décrit par Casserius. Ce conduit se porte horizontalement d'arrière en avant, à un centimètre environ au-dessous de l'arcade zygomatique, sur le massélcr. qu'il coupe perpendiculairement et à la portion tendineuse duquel il adhère d'une manière intime. Parvenu au bord antérieur du masséter, il change de direction, se recourbe au-devant d'une masse graisseuse qui répond à ce bord, s'enfonce perpendiculairement dans l'épaisseur des graisses de la joue, traverse le buccinateur dans la môme direction, et glisse obliquement, dans 1 espace de plusieurs millimètres, entre ce muscle et la muqueuse, qu'il perce enfin dans l'intervalle qui sépare la première de la deuxième grosse molaire, a peu près au niveau de la partie moyenne de la couronne de ces dents. 11 suit de la que le canal de Sténon s'ouvre dans la cavité buccale exactement delà môme manière que les uretères s'ouvrent dans la vessie. : il se glisse obli- quement et parcourt un certain trajet sous la muqueuse. La longueur de ceDE LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. <»7 Fig. 56. trajel est facile à déterminer; il suffit de perforer la joue dans le point où le canal va traverser le buccinateur, cl de mesurer l'intervalle qui sépare cette perforation de L'orifice buccal du conduit. Cel Intervalle esl de \ à ii millimètres. Quant à l'orifice buccal eu lui-même, il esl oblique, comme l'orifice vésical de l'uretère; en sorteque rien n'est plus facile que de faire pénétrer un slylot délié par l'orifice buccal, (liiez quelques sujets, j'ai vu le conduit de Slénon s'ouvrir sur une crôte horizontale, semblable à celle, de l'orifice du conduit de Wharton. Le canal de Slénon esl souvent accompagné par une glande accessoire (1) qui esl située cuire l'arcade zygoma tique et ce canal, auquel elle adhère intimement dans le point où son canal excréteur Aient s'ouvrir dans le canal de Slénon. J'ai rencontré deux petites glandes accessoires situées, l'une, à lapartie moyenne, l'autre, à la partie antérieure du masséter, au-dessus du canal. Enfin, au moment où le canal de Sténon traverse le buccinateur, il est entouré de glandules qui font suite aux glandules dites glandes molatfcs, et dont les unes paraissent s'ouvrir dans ce conduil, tandis que les autres s'ouvrent directement dans la bouche. Sans être tlexueux, le canal de Sténon, isolé des parties environnantes, est beaucoup plus long qu'il ne semblerait au premier abord. Sous-cutané, superficiel au niveau du masséter, le canal de Sténon est séparé de la peau par une grande épaisseur de graisse, et en outre, au-devant du mas- séter, par le muscle grand zygomatique. Une branche considérable du nerf facial et quelques artérioles pro- venant de la transversale de la face longent ce canal. On se fait généralement une idée exagérée de l'é- paisseur du conduit de Slénon; il n'est réellement aussi épais qu'on le dit qu'à sa partie antérieure, où il reçoit une expansion de l'aponévrose buccinatrice Débarrassé de la couche cellulo-adipeuse qui l'entoure, il n'a guère plus d'é- paisseur que la plupart des autres conduits, les uretères par exemple.' On se fait également une fausse idée de son inextensibilité. Ce qui est vrai, c'est que le calibre de ce canal n est pas en rapport avec le volume de la glande. ' conirctTfZn TitUent ? Canal : 10 tUniqUe externe' comP°sée de tissu conjonctif dont les faisceaux deviennent de moins en moins gros à mesure qu'on k nZJf T F tQUT'' CGS faiSCeaUX S°nt Oralement dirigés dans le sens long tudinal; de nombreuses fibres élastiques fines leur sont mélangées, et près de a membrane interne, ces fibres se transforment en un réseau élastique très- S ÎL n11"1 6 r d° tiSSU musculail'e ^ns la paroi du canal de Slénon; uneZ2me ï r'fn;mationde la muqueuse buccale, et constituée par v2£Z^ZT?he trèS"fine' reC°UVCTttî d'Un épithélinm cylindrique; les vaisseaux artériels et veineux de ce conduit sont très-développés 300 1 Coupe longitudinale de la ■portion interne du canal de Sténon, moins l'épi- thélium (*J. (*) 1, membrane pronrr •> bom' i ru !• tissu conjonctif et (fbrM O^iZ^S^'1'"' ~ *' ^ tudina Glandes pa- rotidiennes accessoire. Glandules buccales. Longueur du canal de Sténon. Ses rap- ports. Son épais seur q'est pas aussi grande qu'elle pa- raît l'être. Il n'est pas inextensi- ble. Texture68 SPLANCHNOLOGIE. Situation. Volume. Figure Rapports : lîu dehors et en bas. 2" Glande sous-maxillaire. La glande sous-maxillaire est située dans la région sus-hyoïdienne, et en partie derrière le corps de la mâchoire inférieure; elle est circonscrite par la courbe du tendon digastrique, qu'elle déborde presque toujours iiiféricurcmenf. Beaucoup moins volumineuse que la parotide, mais plus volumineuse que la glande sublinguale, oblonguc d'arrière en avant, ellipsoïde, irrégulière, elle est divisée en deux, et quelquefois en trois lobes, par des scissures profondes. Ses rapports sont les suivants : par sa face externe H inférieure, elle répond à une fossette de l'os maxillaire (fossette de la glande sous-maxillaire), dans la- quelle elle est entièrement logée lorsque la mâchoire inférieure est abaissée. Lorsqu'au contraire la tète est renversée en arrière, la glande apparaît presque en entier dans la région sus-hyoïdienne, et répond au peaucier ; elle est séparée de ce muscle par l'aponévrose cervicale, à laquelle elle est unie par un tissu cellulaire tellement lâche, qu'on dirait d'une synoviale. Par cette face, la glande Fig. 57. lim« 10 H Région sus-hyoïdienne et sous-hyoïdienne (*). SOus-maxillaire répond encore au muscle ptérygoïdien interne et aux ganglions lymphatiques nombreux qui longent la base de la mâchoire. .;„. nt Hivisé l'anonévrosc. sus-hyoïdienne (6), pour montrer la glande (*) On a enlevé la peau et le peaucier, et dmsé 1 qwmw maMé|er- ±_ s,tt> stylo-hyoïdien. - sols-maxillaire (3) en place. '° ^do-mâ^n. - H* hyoglosse. — T/i, thvro- B,»t, ventre postérieur gastrique. - Sc™; 8_™ _ , t lions lymphatiques. - 2, vais- hyoïdien. - OA, o^t^J ' ^" veine faciale antérieure. - (4', 5', les mêmes vaisseaux seaux sous-mentaux. - 4, artère lacnue. .• _ ,id Pxtrémité inférieure.-8, arterc avant leur passage à travers 1apon ^ ^^' ^tne jugulaire interne. - ... branche artérielle carotide externe. - 9, veine raciale paWM» hypoglosse. - 13, artère carot.de pr.m- du sterno-mastoïdien, coupée près de son or.g.n.. 12, nerl nvp g liv... - 14, artère thyroïdienne supérieure.69 DU LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. Par sa face externe et supérieure, elle répond, en bas, au tendon du digastrique et au muscle stylo-hyoïdien ; en haut et en arrière, au muscle hyo-glossc, sur la lace externe duquel se voient le nerf grand hypoglosse et plusieurs veines qui l'accompagnent ; en haut et en avant, au muscle mylo-hyoïdien. Presque toujours, la glande sous-maxillaire présente, au-dessus du muscle mylo-hyoïdien, un prolongement dont, le volume et la forme varient. Quelquefois les grains glanduleux qui le constituent, sont situés linéairement, de manière à simuler le canal de Wharton, ou mieux un second canal qui marcherait paral- lèlement à ce canal et au-dessus de lui. Le plus souvent ce prolongement est considérable, irrégulicr, et constitue en quelque sorte une seconde glande sous- maxillaire. Le rapport le plus important de la glande sous-maxillaire est celui qu'elle affecte avec l'artère faciale, laquelle est reçue dans un sillon profond creusé sur l'extrémité postérieure de cette glande et sur la partie voisine de sa face externe. Quelquefois ce sillon, prolongé en avant, divise la glande en deux lobes inégaux. On ne saurait méconnaître une grande analogie entre la disposition de l'artère faciale, par rapport à la glande sous-maxillaire, et celle de l'artère carotide externe, par rapport à la glande parotide. Structure. La môme que celle de la glande parotide, si ce n'est que l'épithé- lium qui tapisse les vésicules glandulaires est plus distinct et circonscrit une Fig. 88. Eu dedans et eu haut. Prolonge- ment supérieur delà glande. Rapport de la glande avec l'ar- tère faciale Structure. Bill2 Même préparation que pj. 57 (*). cavité mieux marquée. La membrane fibreuse d'enveloppe de la glande sous- maxillaire est facile à démontrer, la glande pouvant être retirée sans difficulté (*) La glande sous-maxillaire (3) a été retirée de son enveloppe, étalée et abaissée; le ventre antérieur du digastrique (Bm») et le mylo-hyoïdien (M/i) ont été détachés du maxillaire' inférieur et renversés. — s//A stylo-hyoïdien. — Gg, génio-glosse. — Oh, génio-hyoïdien. — II.//, hyo-glossc. —1, nerf lingual el ganglion sons-maxillaire. — 2, artère linguale. — 3», canal de Wharton. — i, glande sublinguale.70 SPLANCHNOLOGIE. A rtéres. Veines, Vaisseau* lymphati- ques. .Nerf.-. Canal de Wharton. Trajet du Canal île Wharton. Son orifice buccal. Caractères particuliers au canal deWharton. •le coll.- enveloppe, à laquelle elle n'adhère que par un (issu cellulaire Irès-lâche. Les vaisseaux artériels sont nombreux et viennent des arlères faciale et sous- mentale. Les veines leur correspondent. Les lymphatiques de la glande sont peu connus. Ceux qui ab0Uti8BBnt aux ganglions sous-maxillaires, proviennent, sui- vant.M. Sa|>pey,des téguments desrégions voisines et non de la glande elle-même. Les nerfs viennent du lingual et du rameau myloïdien du nerf dentaire. Je ferai remarquer que la plupart des filets nerveux qui émanent du renflement ner- veux ganglionnaire appelé ganglion sous-maxillaire, sont destinés à celle glande. Le conduit excréteur de la glande sous-maxillaire est appelé canal de Wharton, bien qu'il ait été antérieurement découvert par van Morne. Né de la réunion successive de tous les petits conduits qui proviennent des grains glanduleux, le conduit de Wharton sort par la brandie supérieure de bifurcation de l'extrémité antérieure de la glande, conséquemment au-dessus du mylo-byoïdien, et se dirige obliquement de bas en liant et de debors en dedans, parallèlement aux nerfs grand hypoglosse et lingual. D'abord placé entre les muscles mylo- hyoïdien et hyo-glosse, il se glisse entre le génio-glosse et la glande sublinguale, à la face interne de laquelle il est accolé, mais don! il ne reçoit aucun des conduits excréteurs. Parvenu sur le côté du frein de la langue, le canal de Wharton, qui est sous-muqueux dans toute la portion de sa longueur où il répond à la glande, sublinguale, change de direction, se porte d'arrière en avant, pour venir s'ou- vrir, par un permis extrêmement étroit, sur le sommet d'une sorte de papille saillante et mobile qu'on observe derrière les dents incisives, de chaque côté du frein de la langue, saillie déterminée par quelques glandules muqueuses qui se trouvent à ce niveau. Cet orifice, qu'on voit à peine à l'œil nu, a pu, malgré son exiguïté, admettre une soie de sanglier dans un cas particulier présenté à la Société anatomique par Robert. Bordeu a exprimé parfaitement l'aspect de cet orifice par le terme d'ostiolum umbilicale. Le canal de Wharton est remarquable : 1° par le peu d'épaisseur de ses pa- Fig. 59. Fig. 60. •» i^a»>«j!»S8sh* '«ris!. ,c .- 4- 300 Coupe longitudinale du canal de Wharton {'). Coupe transversale du même canal ("). rois : aussi est-il affaissé comme une veine; 2° par son calibre, qui est plus con- (*) 1, épithélium cylindrique, devenu confus par la dessiccation. — 2, membrane propre. — 3, couche interne de fibres élastiques longitudinales. — 4. membrane de tissu COnjoncttf.Dli LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. 71 Texture. sidérable que celui du canal de Sténon; 3° par l'extensibilité de ses parois, en SQrte que ce canal acquiert un volume énorme dans certaines formes de la tn c- nouilletle; i° par sa situation au voisinage de la muqueuse de la bouche, situation qui explique pourquoi ce canal dilaté proéminedans la cavité buccale. D es( composé d'une tunique externe, formée de tissu conjonctif avec de nom- breuses libres élastiques, d'une mince couche de fibres musculaires lisses dirigées Longitudinalement, et d'une tunique élastique interne supportant une couche de cellules cylindriques. 3° Glande sublinguale. La glande sublinguale, qu'on pourrait considérer comme une agglomération de glandules analogues aux glandules labiales ou palatines, est située dans la fos- sette dite sublinguale de l'os maxillaire inférieur, sur le côté de la symphyse du menton ; elle est beaucoup moins volumineuse que la précédente, avec laquelle elle se continue quelquefois. Sa forme oblongue est celle d'une olive aplatie d'un côté à l'autre. Ses rapports sont les suivants : subjacente à la muqueuse, que son bord supê- n^oHs (U rieur soulève en forme de crête antéro-postérieure sur les côtés du frein, elle s'us bords. Fig. 61. C'est uneag- glomération de glandules. Forme oli- vairc. Glande sub-linguale (*;. repose par son bord inférieur sur le muscle mylo-hyoïdien. Sa face externe répond en partie à la muqueuse, en partie à la fossette dite sublinguale ; sa face interne (*) Le maxillaire inférieur a été scié sur la ligne médiane et le muscle génio-glosse divisé à sa partie moyenne et renversé [Gff, Gff'). La langui! ayant ensuite été écartée du maxillaire, il a été possible de découvrir largement L'espace situé entre cet os et la muqueuse du plancher buccal. — t, section du maxillaire inférieur. — *, section de l'os hyoïde. — T/, section des fibres transversales de la tangue. — c.h, génio-hyoïdien. — MA, mylo-hyoïdien, divisé transversalement. — Hfr, hyo-glosse. — L, lingual in- férieur. — Sg, styloglosse. — 1, glande sublinguale. — 2, glande de Blandin. — 3, nerf lingual. — 4, nerf hypoglosse. — 5, artère sublinguale. — 6, canal de Wharton. — 7, canal de Bartholin. De sa face externe De sa face interne ;72 De ses ex- trémités. Structure. Conduits du llivinus. Canal do Hurtholin. &PLANCHNOLOGIE. répond en partie a la muqueuse et en partie au muscle génio-glosse ; elle est séparée de ce muscle par le nerf lingual, par le canal de Wharton, que nous avons dit adhérer fortement à cette glande, et par la veine ranine. Son extré- mité antérieure touche celle de la glande du côté opposé. Son extrémité postérieure et son bord inférieur sont emhrassés par le nerf lingual, qui leur envoie de nombreux filets. De son extrémité postérieure part un petit prolongement glanduleux qui longe les bords de la langue. La glande sublinguale se compose d'un certain nombre de glandules isolées, ayant chacune son conduit excréteur particulier. Le nombre et le volume de ces glandules sont fort variables; souvent elles sont disposées en deux rangées, l'une inférieure et l'autre supérieure. Leur structure est identiquement la même que celle des autres glandes salivaires. Les artères de la glande sublin- guale viennent de la sous-mentale et de la sublinguale. Les veines se jettent dans la veine ranine. Les nerfs sont nombreux et viennent du lingual. Les conduits excréteurs de la glande sublinguale, nommés aussi conduits de Rivinus, du nom de l'auteur qui les a découverts, sont au nombre de sept ou huit (de 15 à 20, en moyenne, suivant M. Tillaux), et indépendants les uns des autres. Ces conduits s'ouvrent le long de la crête sublinguale ; leurs orifices sont rendus sensibles par un liquide coloré versé dans la cavité buccale. Suivant plusieurs anatomistes, contredits par les recherches de M. Tillaux, quelques conduits, provenant des glandes postérieures et inférieures, s'ouvrent dans le canal de Wharton. Quelquefois les canalicules excréteurs de la partie posté- rieure de la glande sublinguale s'unissent en un canal commun, de -2 à 3 cen- mètres de longueur, qui chemine sur la face interne delà glande, se dirige ru haut et en avant, et s'ouvre près de l'embouchure du canal de Wharton (fuj. (il, 7). Ce canal porte le nom de canal de Bartholin. 4" Caractères généraux des glandes salivaires. i laractères déduits de la situation. Des rap- ports. Du nombre des vais- seaux. Des nerfs. Pe la struc- ture. Les glandes salivaires présentent les caractères généraux suivants : 1° Situées autour de la mâchoire inférieure, dont elles longent et le corps el les branches, depuis le condyle jusqu'à la symphyse, les glandes salivaires sont en rapport, d'une part, avec cet os, d'une autre part, avec des muscles nom- breux ; en sorte qu'elles sont soumises à une compression considérable dans les mouvements de la mâchoire inférieure. 2° Elles ont des rapports directs avec des artères volumineuses, qui leur im- priment des battements : la parotide avec la carotide externe, la glande sous- maxillaire avec la faciale, la glande sublinguale avec l'artère du filet. 3° Elles reçoivent leurs vaisseaux par un grand nombre de points, et ces vais- seaux sont extrêmement multipliés. 4° Beaucoup de nerfs encéphalo-médullairesles pénètrent; plusieurs ne font que les traverser, un certain nombre s'y perdent. Le grand sympathique y en- voie également des ramifications qui pénètrent dans les glandes avec les artères de ces organes. Les nerfs des glandes salivaires portent sur leur trajet des gan- glions plus ou moins volumineux, et pénètrent jusque dans l'intérieur des lobules, où leurs extrémités ramifiées se continuent avec les cellules salivaires (Pflugcr). 5° Sous le rapport de la structure, les glandes salivaires sont acineuses, comme le pancréas et les glandes lacrymales ; elles n'ont point de forme rigoureuse, mais s'adaptent à celle des parties voisines.73 DE LA BOUCHIi ET DE SES DÉPENDANCES. «o i ours conduits excréteurs versent dans la Louche le liquide quelles sécrè- , 1 savoir Les glandes parotides, entre les joues et les dents, dans le vestibule ' U : ,;,„,,,; ; glandes maxillaires et sublinguales, derrière les incisives in- férieures, sur les côtés de la pointe de la langue. Ce parla,- des moyens d in- Sation entre les deux cavités en lesquelles la bouche est divisée, mérite de Lr l'attention des physiologistes. Sous le rapport du produit sécrète, il existe ne différence non moins importante, et que M. Cl. Bernard a le premier s.- enalée entre la salive parotidienne et celle des autres glandes sahvaires. La première, lorsqu'elle est pure, est dépourvue de toute viscosité, fluide et limpide comme de l'eau au moment où elle est sécrétée; l'acide acétique n y produit aucun trouble, non plus que dans les vésicules glandulaires de la parotide. Le liquide sécrété par les autres glandes de la bouche est visqueux, et se rapproche beaucoup du mucus : en effet, les cellules qui tapissent les vésicules des glandes sous-maxillaires et sublinguales, contiennent constamment, suivant Donders, du mucus avec des granulations graisseuses et pigmentaires, et ce contenu de- vient trouble sous l'influence de l'acide acétique. VIIIi _ DESCRIPTION GÉNÉRALE DE LA MUQUEUSE BUCCALE. La muqueuse buccale, qui se continue avec la peau au niveau du bord libre des lèvres, revêt la face postérieure de ces replis, d'où elle se réfléchit sur les os maxillaires, en formant en haut et en bas un cul-de-sac ou rigole, et sur la ligne médiane un petit repli appelé frein ou filet des lèvres. Arrivée à 3 ou 4 millimètres du bord des alvéoles, elle change de caractère pour constituer la membrane cjingivale, membrane fibreuse, dense, très-vasculaire, qui, se réflé- chissant sur elle-même, pénètre dans l'alvéole et se continue avec la mem- brane appelée périoste alvéolo-dentaire. En bas, la muqueuse se porte du bord alvéolaire sur la paroi inférieure de la bouche, et de cette paroi sur la face inférieure de la langue. Au niveau de cette réflexion, elle forme, sur la ligne médiane, un repli appelé frein ou filet. De la face inférieure de la langue, la muqueuse se porte sur les bords, puis sur la race supérieure de cet Organe, et présente sur cette l'ace supérieure les modifi- cations de structure que nous avons indiquées. Après avoir tapissé la base de la langue, elle se réfléchit sur l'épiglotte et forme trois replis glosso-épiglottiques, pour se continuer, d'une part, avec la muqueuse qui tapisse le larynx, d'autre part, avec la muqueuse pharyngienne. En haut, la muqueuse se porte du bord alvéolaire supérieur à la voûte pala- tine, et passe sur les trous palatins antérieurs et postérieurs, qu'elle bouche sans y pénétrer. De la voûte palatine, elle se prolonge sur la face inférieure du voile du palais et se continue, au niveau du bord libre de ce voile, avec la mu- queuse qui en revêt la face supérieure , et par conséquent avec la muqueuse nasale. Sur les côtés, elle forme deux replis considérables pour les piliers du voile du palais, tapisse l'excavation amygdalienne, revêt l'amygdale, et se continue avec la muqueuse de la base de la langue et avec la muqueuse du pharynx. Sur les côtés de la cavité buccale, la muqueuse se réfléchit de l'un et de l'autre bord alvéolaire sur la face interne des joues et forme, par sa réflexion, une rigole supérieure el une rigole inférieure. Elle est soulevée, au niveau du bord antérieur de La branche de la mâchoire, derrière les dernières molaires, par une De l'orifice de leurs conduits ex- créteurs. Continuité de la muqueuse buccale avec- la peau. Sa réllexiou. Sa conti- nuité avec les gencives. Réllexion sur la langue ; De la langue sur l'épiglotte. Muqueuse palatine. Muqueuse des joues.74 SPLANCHNOLOGllî. Prolonge* menl de la muqueuse dans les conduits sa- livaircs. Caractères de la mu- queuse buccale dans les divers points de son étendue. Présence de l'épithé- lium. Multiplicité des glandules buccales. Elle est en général supportée par du tissu fibreux. gfcBiie salnaire qui étafclil la limite entre les joues et les piliers du voile du pâlafa. En dehors de cette saillie, la muqueuse buccale forme un cul-de-sac. La muqueuse buccale se prolonge, en se modifiant, dans les nombreux con- duis qu, viennent s'ouvrir à la surface interne de la bouche. Ainsi, il existe deux prolongements considérables au plancher de la bouche pour les canaux de WHaxton et plusieurs petits prolongements pour les nombreuv conduits des glandes linguales et sublinguales. Deux autres se voient à la face interne des joues, pour les canaux de Sténon. Enfin, le raisonnement indique que la mu- queuse buccale doit pénétrer par les milliers d'ouvertures dont est criblée la cavité de la bouche. Mais, dans tous ces prolongements, cette membrane est modibée et dune ténuité prodigieuse. Les nombreuses ouvertures dont est criblée la surface de l'amygdale, sont formées par cette môme muqueuse, qui se prolonge dans les cavités dont cette glande est creusée. Quoique continue, la muqueuse buccale n'a pas les mêmes caractères dans les divers points de son étendue. Comparez, sous le rapport de la densité, de l'é- paisseur, de l'adhérence avec les tissus subjacents, les gencives et la muqueuse- palatine avec la muqueuse des lèvres ou des joues; la muqueuse qui revêt la face inférieure, avec celle qui revêt la face supérieure de la langue ; la muqueuse du bord libre du voile du palais à celle des piliers ou de l'excavation amygda- lienne. Les deux caractères principaux de la muqueuse buccale sont les suivants : 1° la présence d'un épithélium stratifié, qu'on démontre de la manière la plus manifeste par la macération, par l'action de l'eau bouillante ou par un acirir. C'est à cet épithélium, si épais au niveau des gencives, à la voûte palatine, à la langue, sur laquelle il forme autant d'étuis cornés qu'il y a de papilles ; c'est, dis-je, à cet épithélium, non moins qu'à la présence du liquide dont la langue est incessamment humectée, qu'on doit la possibilité d'appliquer ou plutôt de promener sans ustion un fer chaud à la surface de la langue. 2° Un second caractère consiste dans la multiplicité des glandules subja- centes à la muqueuse, glandules qui sont tellement confluentes dans quelques parties, qu'on les voit former une couche continue. A ces deux caractères, on pourrait en joindre un troisième, qui est propre à quelques portions de la muqueuse buccale : c'est d'être, en général, soutenue par un tissu fibreux très-dense, avec lequel elle fait corps, pour ainsi dire ; tissu fibreux qui est bien distinct du périoste, et qui doit faire classer certaines ré- gions de la membrane buccale parmi les membranes fibro-muqueuses. IX. — DES DENTS. Définition. Les dents, instruments immédiats de la mastication, sont de petits organes extrêmement durs, qui bordent l'une et l'autre mâchoire, dans l'épaisseur des- quelles elles sont implantées. Leur structure offre beaucoup d'analogie avec celle des os; mais leur mode de développement est bien différent de celui de ces organes. A. — Nombre, situation de» dents. Le nombre des dents, chez les jeunes sujets, la première dentition terminée, est de 20, 10 à chaque mâchoire. Ces dents tombent généralement. Chez l'adulte. Nombre des dents. Vingt tem- poraires.DE LA BOUCHE ET Dlî SES DÉPENDANCES. 75 il existe 32 dents, 16 à chaque mâchoire. L'homme a donc, dans le cours de sa vie cinquante-deux dents, 20 temporaires el 32 permanentes. Les variétés dans le nombre des dents sont ou des variétés par défaut, ou des variétés par excès. Los variétés par défaut consistent 1° dans l'absence absolue des dénis, ainsi que Fox et Sabatier en ont cité dos exemples; 2° dans l'absence d'un grand nombre de dénis, comme chez un sujet qui ne présentait à chaque mâchoire que les quatre incisives. Ces variétés par défaut s'observent surtout à L'égard des molaires postérieures; souvent aussi l'absence de ces dernières n'est qu'apparente et dépend de ce qu'elles sont recélées par leurs alvéoles au delà du temps vers lequel elles paraissent ordinairement. Du reste, il n'est aucune dent dont l'absence, soit isolément, soit conjointement avec d'autres, n'ait été quelquefois observée, suivant la remarque de Fox. Les variétés par excès consistent dans l'existence de dents surnuméraires, ou sur- Jeu ts, dépendant le plus souvent de ce qu'une ou plusieurs dents temporaires sont restées en place. Les dents surnuméraires peuvent exister dans des alvéoles distincts, ou bien être confondues avec d'autres dents. Ce dernier cas présente deux>ariétés : ou bien la dent surnuméraire semble prendre naissance sur une dent principale, une dent mère ou prolifère (dentés proliférai, Barlholin), ou bien plusieurs dents paraissent réunies en un seul corps. Les dents sont rangées suivant deux courbes paraboliques, semblables à celles des arcades alvéolaires qui leur servent de support ; ces rangées constituent les arcades dentaires. Elles sont maintenues dans ces arcades, non par articulation, mais bien par l'implantation de leurs racines dans les alvéoles, qui sont exacte- ment moulés sur elles; cette disposition, à l'époque où les dents étaient regardées comme des os, avait fait admettre pour elles un mot particulier d'articulation, la gomphose (ifd|/.<poç, clou). Les dents sont mécaniquement retenues dans leurs alvéoles. On doit toute- fois regarder comme moyens d'union les gencives et le périoste alvéolo-dentaire. On appréciera toute l'impor- tance de ce dernier moyen d'union, si on se rappelle l'ébranlement des dents chez les scorbutiques, et la faci- lité avec laquelle les dents ée détachent des mâchoires du squelette. Chaque arcade dentaire présente une courbe régu- lière et non interrompue, double disposition qui est particulière à l'espèce hu- maine. ( liiez les animaux, en Arcades dentaires vues par la face interne; moitié droite. effet, les dents ayant une longueur inégale, les arcades dentaires offrent un rebord irrégulier; en outre, au lieu d'être toutes contiguës et sans interruption, les dents laissent entre elles, au moins en quelques points, des intervalles assez prononcés. Fig. 62. Tren te-deux pcrnianen- Variétés par défaut. Variétés par excès. Dents sur- numéraires. Arcades dentaires. Les dents sont im- plantées, mais non articulées. Elles sont mainte- nues : 1" Mécani- quement ; 2» Par les gencives et le périoste alvéolo- dentairp. Régularité et continuité de l'arcade dentaire chez l'homme. Ses faces et ses bords.[*) l, lèvre inférieure. — l2, émail. —'3j ivoire, 4, Inilbe dentaire.—5, gencive. — 6, paroi osseuse 70 SPLANCHNOLOG1E. Mode de rencontre des deux arcades dentaires ; chevauche- ment antéro-pos- térieur. Chevauche- ment latéral d'où résulte l'engrène- ment. Parties con- stituantes de la dent. Couronne. Itacine. Collet. Axe vertical propre à l'espèce hu- maine. Chaque arcade dcnlaire présente une face antérieure, convexe ; une face posté- rieure, concave; un bord adhérent ou alvéolaire, régulièrement festonné; un bord libre mince et tranchant à sa parlie moyenne, épais et tuberculeux, sur les côtés, Où il oflre deux lèvres, l'une externe, l'autre interne. La lèvre externe est la plus trancluinle sur les dents supérieures; la lèvre interne, au contraire, sur les c ents mlcneures. Le bord libre est tellement disposé que toutes les dents sont de niveau. Comme l'arcade dentaire supérieure forme une courbe plus étendue que l'ar- cade dentaire inférieure, il en résulte que les deux arcades se rencontrent à la manière des lames d'une paire de ciseaux. Mais le mode suivant lequel elles se correspondent, n'est pas le môme à la région moyenne, qu'occupent les dents incisives, et dans les régions latérales, qu'occupent les dents molaires. Les inci- sives supérieures glissent au-devant des incisives inférieures ; les tubercules ex- ternes des molaires supérieures glissent en dehors des tubercules externes des molaires inférieures, de telle sorte que ces derniers correspondent à la rainure qui sépare, dans les molaires supérieures, la rangée des tubercules externes de la rangée des tubercules internes. Les dents de la mâchoire supérieure sont, à l'exception des grosses molaires, plus volumineuses, en général, que celles de la mâchoire inférieure: aussi feraï- je remarquer qu'aucune dent ne correspond exactement, et corps pour corps, a la dent qui porte le môme nom qu'elle à l'autre mâchoire. Il y a toujours un chevauchement plus ou moins grand : d'où résulte, non pas un simple contact, mais un véritable engrènement. Fig. C3. S. — Conformation extérieure des dents. Les dents, considérées au point de vue de leur forme ou configuration, présentent des caractères généraux, qui les différencient de tous les autres organes de l'économie, et des caractères particuliers, qui les différencient les unes des autres. 1° Caractères généraux des dents. Toute dent se compose de deux parties bien dis- tinctes: 1° d'une partie libre, qui déborde l'alvéole : c'est la couronne ou le corps de la dent; 2" d'une partie implantée dans l'alvéole : c'est la racine. On appelle collet de la dent l'espèce d'étranglement qu'on observe au point de réunion de la couronne avec la racine. Le pourtour de la base de l'alvéole ne répond point exactement au collet de la dent, mais bien à la racine, à une certaine distance du collet; l'espace qui sépare le collet de la dent du rebord alvéolaire, est occupé par la gencive. L'axe des dents est vertical; cette direction est exclusivement propre à l'es- pèce humaine. L'obliquité des dents en avant imprime à la physionomie un Section antèro-poslèrieure de la mâchoire inférieure, à travers une dent incisive (*) de l'alvéole. — 7, périoste alvéolo-dentaire.77 DE LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. Longueur à peu près uniforme. Intervalles triangulai- res qui séparent les dents. Configura- tion générale des dents. caractère désagréable, et suppose presque toujours une diminution de l'angle facial. Toutes les dénis sont légèrement inclinées, de manière a offrir une espèce de convergence vers le centre de la courbe alvéolaire. La longueur des dents, et ceci ne s'applique qu'à la couronne, est à peu près uniforme. 11 est facile de concevoir l'utilité de cette disposition, d'où il résulte que les dents ne se débordent point les unes les autres. Des dents de longueur différente déterminent une imperfection notable dans la mastication. Aussi, dans les'fractures du maxillaire inférieur, l'art a-t-il spécialement pour objet de prévenir l'inconvénient qui résulte de l'irrégularité du rebord dentaire, incon- vénient qui s'observe quand la consolidation s'est effectuée dans une position vicieuse des fragments. Les dents sont séparées les unes des autres par des intervalles triangulaires hvs-peu considérables; elles sont même presque toutes contiguës les unes aux autres. Quand les intervalles sont très-marqués, il en résulte un défaut de pré- - cision dans la mastication. La configuration générale des dents est celle d'un cône un peu allongé, aplati en différents sens, cône dont la base, constituée par la couronne, est tournée vers le rebord libre de l'arcade dentaire, et dont le sommet, formé par la racine simple ou multiple, présente une ouverture conduisant dans la cavité de la dent. La forme conique des racines et l'exac- titude avec laquelle l'alvéole se moule sur elles, ont ce double résultat que l'effort de la mastica- tion se dissémine sur tous les points de l'alvéole, et que la pression ne se fait jamais sentir à l'ex- trémité qui reçoit les vaisseaux et les nerfs. En raison des différences de forme que présen- tent les dents, on les distingue en incisives, canines et molaires. Celles-ci ont été subdivisées en grosses et petites molaires. Les incisives ont une couronne de la forme d'un coin, dont le tranchant serait taillé en bec de flûte ; elles servent à couper les aliments. Les caniiies ont une couronne conoïde, à sommet, libre, aigu; elles servent à déchirer : d'où le nom de laniaires. On les appelle encore, avec Hunter, unicuspidées, à cause de leur sommet en pointe. Les molaires ont une couronne cuboïde, dont la surface triturante est munie de tubercules ou pointes destinées à broyer, à la manière d'une meule. Hunter les a appelées multicuspiclées. Les petites molaires, pourvues de deux tubercules seulement, sont désignées sous.le nom de bicuspidêes. L'homme seul, dans la série animale, présente les trois espèces de dents à un degré à peu près égal de développement. 2° Caractères particuliers des dents. a. Denis incisiues. Incisives, au nombre Les dents incisives sont au nombre de 8, dont4 à chaque mâchoire. Elles occu- de huit, pent la partie moyenne des arcades dentaires, et par conséquent L'extrémité Situation. Avantages de la forme conique des racines. Diverses espèces de dents, fon- dées sur la forme de la couronne. Arcade dentaire supérieure, me par la surface triturante.78 c, section médiane nntéro-postérienre. (*) a, face antérieure.— race latérale. — SPLANCHNOLOGIE. Caractères généraux : De la couronne. De la racine. Caractères différen- tiels. antérieure du levier int^issant que représente chaque moitié de la mâchoire. Au point de vue de la forée, leur position est défavorable ; aussi ne servent-elles qu a diviser les corps peu résistants. Cette classe de dénis est à son maximum de développement chez les rongeurs, tels que le lapin, le castor, etc. i - Caractères généraux. La couronne des incisives est cunéiforme, et présente une ace antérieure convexe, une face postérieure concave, deux faces latérales nangulaires, une base épaisse, continue avec la racine, un bord libre mince, tranchant, un peu plus large que la base de la couronne, et taillé obliquement chez les sujets avancés en âge, aux dépens de la face postérieure, pour les dents incisives supérieures, et aux dépens de la face antérieure, pour les inci- sives inférieures. Cette coupe oblique du bord libre est une conséquence du frottement qu'exercent les unes contre les autres les incisives des deux mâ- choires, qui se croisent à la manière de lames de ciseaux. Un caractère que pré- Fig. 6b. Kig. 66) sentent les dents in- cisives avant qu'elles soient usées parle frot- tement, c'est l'exis- tence, sur leur bord tranchant, de trois pe- tites dentelures. La racine a la for- Couronne des incisives me d'un cone aPla,i moyennes supérieure et d'un côté à l'autre; inférieure,peu de temps son bord antérieur est fi/jrt's leur éruption. i r 1 plus épais que son bord postérieur. Elle présente souvent, de chaque côté, un petit sillon vertical, auquel correspond une saillie de la paroi alvéolaire; quelquefois son sommet est bifide. La racine est séparée de 'la couronne par deux lignes courbes, l'une an- térieure, l'autre postérieure, à concavité dirigée vers le bord tranchant, et qui viennent se réunir à angle sur les côtés de la dent; ces lignes marquent la limite de l'émail. 2° Caractères différentiels. Les incisives supérieures se distinguent par leur vo- lume considérable, double de celui des incisives inférieures. Les incisives moyennes supérieures se distinguent des incisives latérales supé- rieures par leur prédominance de volume, qui est fort remarquable. A la mâ- choire inférieure, au contraire, ce sont les incisives latérales qui l'emportent sur les moyennes pour le volume ; mais la différence est peu considérable. Incisive moyenne supérieure (*)'. Au nombre de quatre. Situation. b. Dents canines, laniaires ou unicuspidées. Au nombre de 4, dont 2 à chaque mâchoire, elles sont situées en dehors des incisives, de chaque côté, et se trouvent, par conséquent, moins éloignées du point d'appui que les incisives; aussi servent-elles à vaincre de plus grandes ré- sistances. Ce genre de dents existe à son maximum de développemenl chez les carnassiers : la défense du sanglier, celle de l'éléphant, sont des dents canine?.DE LA BOUCHE ET DIS SES DÉPENDANCES. 79 (*) a, face antérieure. — b, face latérale. Pie. (17. i» Caractères généraux. Ce sont les plus longues de toutes les dents, aussi bien pour la couronne que pour la racine : aussi débordent-elles un peu les incisi- ves, disposition qui est sensible surtout à la mâchoire supérieure. Leur couronne, épaisse, n'est pas régulièremênt conoïde ; elle se renfle an peu à partir du collet, pour se terminer par une pointe mousse, échancrée sur les côtés et évidée à la l'ace posté- rieure. La l'ace antérieure de la couronne est convexe, sa lace postérieure concave. La racine des canines est beaucoup plus longue et plus volumineuse que celle des autres dents : aussi les alvéoles qui leur sont destinés, forment-ils en avant un relief très-prononcé. Cette racine est aplatie latéralement; elle présente un sillon vertical dans le sens de sa longueur. 2° Caractères différentiels. Les canines supérieures se distinguent des inférieures par leur longueur et leur épaisseur, qui sont beaucoup plus considérables. Dent canine (*). Les racines des canines supérieures répondent à l'apo- physe montante du maxillaire supérieur, et se prolongent jusqu'à la base de cette apophyse, chez certains sujets. La longueur de ces racines explique la dif- ficulté de l'avulsion des canines supérieures et les accidents dont cette opération a été quelquefois suivie. Il existe dans les cabinets de la Faculté plusieurs pièces sur lesquelles on voit les canines développées dans l'épaisseur de l'apo- physe montante, et renversées de manière à présenter la couronne tournée en haut et la racine -en bas. LOS plu-- longues do . toutes. Leur cou- ronne Leur ra- cine. Caractères différen- tiels. Prédo- minance, de volume des canines supérieures c. Dents molaires ou multicuspidées. Au nombre de 20, 10 à chaque mâchoire, elles occupent les cinq derniers alvéoles de chaque moitié d'arcade alvéolaire, et se trouvent, par conséquent, plus rapprochées du point d'appui que toutes les autres dents: aussi sont-elles très-avantageusement disposées pour exercer une pression puissante sur les corps que nous voulons écraser entre les dents. C'est à cette disposition que se rapporte le mouvement instinctif par lequel nous plaçons entre les molaires les corps qui offrent une grande résistance à vaincre pour leur écrasement. Les herbivores présentent les dents molaires à leur maximum de développement. Les caractères généraux qui appartiennent à toutes les molaires, sont les sui- vants : 1° Étendue considérable de leur surface triturante, qui surpasse de beaucoup celle des incisives et des canines ; 2° Absence de coupe en biseau, les deux faces, l'antérieure et la postérieure, étant parallèles, au lieu de se rapprocher pour former un bord tranchant ou anguleux; ce caractère est évidemment lié au précédent; 3° Inégalités de la surface triturante, qui présente des éminences et des dé- pressions ; ' \" Forme arrondie et môme cubique de la couronne; o° Brièveté de la couronne dans le sens vertical f 6° Multiplicité des racines. Nombre. Situation. Leurs caractères généraux.80 {*) a, face antérieure. — h, face latérale. SPLANCHNOLOGIH Dein classes de molaires. Au nombre de huit. Situation. Couronne irrégulière- ment cylin- drique. Racine en général unique. Caractères individuels. Au nombre de douze. Couronne cuboïdc. Quatre ou cinq tuber- cules. Kig. 08. Dent molaire antérieure (*). Les molaires sont divisées, d'après leur volume et d'après le nombre des tu- bercules dont est armée leur surface triturante, en petites molaires ou bicuspidées, et en grosses molaires ou multicuspidées. il est à remarquer que dans la première dentition, toutes les molaires, sans exception, sont multicuspidées. a. Petites molaires ou molaires bicuspidées. Au nombre de 8, 4 à ebaque mâ- eboire, dont deux à droite et deux à gauebe. On les dislingue par les noms de première et seconde petite molaire, en procédant d'avant en arrière. Elles sont situées entre les canines et les grosses molaires; les petites molaires supérieures correspondent à la fosse canine. Caractères généraux. La couronne des petites molaires est irrégulièrement cy- lindrique, aplatie d'avant en arrière, ayant son grand diamètre dirigé dans le sens transversal. La face antérieure et la face postérieure, qui répondent aux deux dents adjacentes, sont planes. La face in- terne et la face externe sont convexes ; la face libre ou triturante est armée de deux tubercules ou pointes, séparés l'un de l'autre par une rainure, et dont l'externe est le plus considérable. Eu égard à leur couronne, les petites molaires ou bicuspidées ont été comparées à deux petites canines réunies. Leur racine est, en général, unique et sillonnée profondément, dans le sens de sa longueur, sur les faces antérieure et poslérieure de la dent. Quelquefois elle est double ou bifide, mais jamais la séparation n'est aussi profonde que dans les grosses molaires. Caractères différentiels. Les bicuspidées inférieures se distinguent des supé- rieures par leur volume, qui est moindre, par un déjettement léger de leur couronne en dedans, et par l'usure du tubercule externe. Dans les bicuspidées supérieures, les deux tubercules sont séparés par une rainure profonde ; dans les inférieures, la rainure est moins profonde, et les tubercules sont quelquefois réunis par une saillie. La seconde bicuspidée supérieure a également deux racines, ce qui la distingue des autres. La première bicuspidée inférieure, un peu plus petite que la seconde, n'offre le plus souvent, à sa surface triturante, qu'un seul tubercule, l'externe; ce qui lui donne quelque ressemblance avec une canine. p. Grosses molaires ou dents, multicuspidées. Elles sont au nombre de 12, ti h chaque mâchoire, dont trois d'un côté et trois de l'autre. On les désigne, en procédant d'avant en arrière, par les noms numériques de première, deuxième, troisième. La dernière porte encore le nom de dent de sagesse, à cause de son apparition tardive. Elles occupent la portion la plus reculée du rebord alvéolaire. ' Caractères généraux. Leur couronne est assez régulièrement cuboïde. Les faces par lesquelles ces dents se correspondent sont planes; la face externe et la face interne sont arrondies. La surface triturante est armée, en général, de quatre tubercules [dents quadricuspidées), que sépare un sillon crucial, remplacé qufil-DE LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. 81 Fig. 69. Cinquième molaire (*). quefois par de petites fossettes. Sur certaines dents, on observe un cinquième tubercule, d'autres n'en ont que trois. Presque toujours, les tubercules sont inégaux et taillés à facettes. Sous le rapport de la couronne, les grosses molaires représentent deux petites molaires réunies. La racine est toujours multiple. Elle est le plus souvent double ou triple, et dans ce cas, l'une des racines offre un sillon longitudinal ; quelquefois elle est qua- druple ou quintuple. Les racines, variables pour la longueur et pour la direction, sont tantôt divergentes, et tantôt parallèles; quel- quefois, après s'être écartées les unes des autres, elles se rapprochent et se recourbent en crochet, de manière à embrasser une por- tion plus ou moins considérable de l"os maxil- laire. Ces dernières dents sont dites barrées ; leur avulsion ne peut se faire sans celle de la portion de l'os maxillaire qu'elles embrassent. Du reste, chaque racine des multicuspidées ressemble exactement, sauf le volume, qui est moindre, aux racines uniques des dents précédemment décrites. Caractères différentiels. 1° Des molaires supérieures comparées aux inférieures. Contrairement à ce qu'on observe pour les autres dents, étudiées comparative- ment à l'une et à l'autre.mâchoire, la couronne des grosses molaires inférieures est un peu plus volumineuse que celle des molaires supérieures correspon- dantes. Elle est un peu déjetée en dedans, tandis que celle des grosses molaires su- périeures est tout à fait verticale. Les grosses molaires inférieures n'ont que deux racines, l'une antérieure, l'autre postérieure. Ces racines sont très-fortes, larges, aplaties d'avant en arrière, assez profondément sillonnées suivant leur longueur, bifurquées à leur sommet. Les grosses molaires supérieures ont au moins trois racines, une in- terne et deux externes. Il est donc très-facile de différencier les grosses molaires supérieures des grosses molaires inférieures. 2° Caractères individuels des grosses molaires. La première grosse molaire se dis- tingue des deux autres par son volume, qui est généralement plus considérable. La troisième grosse molaire, ou dent de sagesse, se distingue de la première el de la deuxième par son volume, qui est sensiblement moindre; par sa couronne, qui ne présente que trois tubercules, dont deux externes et un interne; par sa longueur, moins considérable ; par ses racines, lesquelles sont, dans certains cas, plus ou moins complètement réunies en une seule. Cependant, lors môme que les racines de la troisième grosse molaire sont réunies, on y retrouve tou- jours le vestige des caractères propres aux molaires de la série à laquelle elle appartient; c'est-à-dire, pour la molaire supérieure, le vestige de trois racines, une interne el deux externes, et pour la molaire inférieure, le vestige de deux racines, une antérieure et une postérieure. Aucune dent ne présente d'ailleurs plus de variétés que la dent de sagesse, qui souvent reste ensevelie dans l'épaisseur des os maxillaires. Racine multiple. Différences dans le nombre et la direction. Dents barrées. Prédomi- nance du volume des inférieures. Déjettement en dedans de leur couronne. Différences dans le nombre des racines. Caractères individuels De la troisième grosse molaire. Fréquence de la réunion de ses racines. (*) a. face antérieure. — b, face latérale. CnuvEiuiiER nt Sék, 5e édition. II. — «S -2 SPLANUHNOUKJIE. C. Texture rien délita. Cavité dentaire. Ses dimen- sions on raison inverse de l'âge. La dent se compose de deux parties. Bulbe dentaire. Le bulbe est une papille. Sa texture. Artères. Nerfs. Fig. 70. Los dents sont creusées d'une cavité dont la forme reproduit à peu prés celle de la dent. Cette cavité, élargie dans.la couronne, se prolonge, en se rétrécissant, dans 1 axe de la racine, et vient s'ouvrir au sommet du cône simple ou multiple que représente cette racine, par un pertuis plus ou moins considérable. La cavité dentaire offre des dimensions qui sont en raison inverse de l'Age c'est-à-dire d'autant plus considérables que 1 âge est moins avancé; elle finit même par s'oblitérer complètement. Elle contient une substance molle qui constitue le bulbe dentaire. ' La dent se compose donc de deux parties, l'une extérieure, dure ou corticale privée de vaisseaux et de nerfs : c'est la portion dure, ou la dent proprement dite ; 1 autre intérieure, molle, vasculairc et nerveuse : c'est la portion molle ou le bulbe dentaire. 1° Bulbe dentaire. Le bulbe dentaire, contenu dans la cavité dentaire comme dans un moule, présente à peu près la forme de la dent à laquelle il appartient. Il se détacbe du périoste qui tapisse le fond de l'alvéole, pénètre dans la cavité dentaire par l'ouverture visible au sommet de la racine, parcourt le petit canal dont cette racine est creusée, et vient s'épanouir dans la cavité de la couronne, qu'il remplit complètement et à la face interne de laquelle il adhère intimement. Ce bulbe, que des analogies dont on appréciera la justesse dans l'étude du développement des dents, doivent faire considérer comme une grosse papille, est une sub- stance molle, rougeâtre, riche en vaisseaux et en nerfs. La masse principale de cette substance est composée de fibres longitudinales, extrêmement fines, entre lesquelles sont disséminés de nombreux noyaux sphériques ou allongés. A la surface du bulbe, se trouvent plusieurs couches de cellules à noyau, dont les plus superficielles, cylindriques ou en cône, sont disposées perpendiculairement à cette surface, tandis que les plus profondes sont arrondies et se confondent insensiblement avec la substance du bulbe. Les artères qui sont destinées au bulbe dentaire proviennent toutes de la maxil- laire interne ; elles donnent lieu à un réseau capillaire à mailles assez larges, occupant et la superficie et l'épaisseur de l'organe. Les nerfs dépendent des branches maxillaires supérieure et inférieure de la cinquième paire ; ils se com- posent de tubes assez fins, très-nombreux, réunis en faisceaux et formant dans la couronne des plexus serrés, qui se perdent vers la périphérie, et dont le véri- table mode de terminaison n'est pas encore parfaitement connu. Le bulbe dentaire est doué d'une sensibilité exquise : c'est à lui qu'il faut rapporter et les douleurs dentaires, et tout ce qui a été dit sur la sensibilité et sur la vitalité des dents. (*) 1, lèvre inférieure. — 2, émail. — 3, ivoire. — 4, bulbe dentaire. — S, gencive. — 6, paroi osseuse de l'alvéole. — 7, périoste alvéolo-dentaire. Section antéro-postérieure de la mâchoire inférieure,pas- sant à travers une dent incisive (*).83 DE LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. •2° Portion dure ou corticale. La portion dure ou corticale, ou la dent proprement dite, est composée de trois substances : l'ivoire, qui forme la masse principale de la déni ; l'êmffltt, couche mince qui recouvre la couronne, et le cément, qui enve- loppe la racine. a. L'ivoire, appelé aussi dentine, est une substance d'un blanc jaunâtre, trans- lucide, dont la dureté est supérieure à celle de l'os. Il forme la paroi de la cavité dentaire, ou la dent proprement dite, et ne se trouve recouvert que par une couche mince d'émail au niveau de la couronne, par une couche mince de cé- ment au niveau de la racine. L'ivoire se compose essentiellement d'une substance fondamentale, de nature particulière, parcourue de nombreux canalicules, appelés canaliculcs dentaires. La substance fondamentale de l'ivoire est homogène dans toutes ses parties, et ne renferme ni cellules ni fibres. L'apparence fibreuse qu'elle présente sur des tranches traitées par un acide, et la facilité avec laquelle elle se divise dans un sens déterminé, tiennent simplement à l'existence et au trajet des canalicules qui la parcourent. Les canalicules dentaires sont des conduits très-étroits qui cheminent dans l'é- paisseur de l'ivoire. Leur diamètre varie entre 0mm,001b et 0mm,002, suivant Kœlliker, et peut atteindre jusqu'à 0mm,00o dans la racine. Leur direction, d'une manière générale, est perpendiculaire à la surface de la dent; ils commencent au-dessous de l'émail et du cément, et s'ouvrent dans la cavité dentaire. Mais leur trajet n'est point rectiligne; les canalicules dentaires présentent de nom- breuses inflexions, plus ou moins marquées. En outre, ils se bifurquent fréquem- ment, surtout au voisinage de la cavité dentaire, sans diminuer notablement de calibre, et émettent de nombreuses branches latérales, ordinairement plus fines, qui se ramifient à leur tour et, communiquant les unes avec les autres, établis, sent des anastomoses très-multipliées entre tous les canalicules de la dent. Ar- rivées au-dessous de l'ivoire, ramifications et branches de bifurcation, devenues extrêmement fines, tantôt se réunissent entre elles sous forme d'anses, et tantôt pénètrent dans la substance de l'émail ou du cément. Les canalicules dentaires, qui cheminent parallèlement entre eux, sont fort nombreux et séparés les uns des autres par une couche d'ivoire quelquefois ex- trêmement mince. La lumière de ces vaisseaux est immédiatement entourée par l'ivoire. Leur contenu est une substance transparente, sur la nature de laquelle nous possédons encore peu de notions. Sur les dents desséchées, cette substance est remplacée en grande partie par de l'air, ce qui donne aux canalicules, vus par transparence, une teinte foncée. La composition chimique de l'ivoire diffère peu de celle des os. On trouve dans cette substance une matière organique, dite cartilage dentaire, que l'on obtient en traitant une dent par l'acide chlorhydrique, et qui se transforme en gélatine par la coction. Par la calcination, la substance organique de la dent est détruite, et il ne reste que les principes inorganiques, composés principalement, comme celle des os, de phosphate et de carbonate de chaux. On trouvera plus loin les résultats fournis à Bibra par les analyses chimiques de l'ivoire. b.V émail, avons-nous dit, ne forme qu'une couche mince à la surface de la cou- ronne. C'est au niveau de la surface triturante delà dent que son épaisseur est le plus considérable;l'émail va s'amincissantà mesure qu'on avance vers la racine, jusqu'au collet, où il se termine brusquement. C'est même le relief de la ligne courbe indiquant la limite de l'émail, qui déterminelerétrécisscment appelé collet. Dent proprement dite. Ivoire. Substance fondamen- tale. Canalicules dentaires. Contenu. Composi- tion chimique de l'ivoire. Émail.SPLANCHNOLOGIE. 84 Caractères physiques. Cuticule fie l'émail. Kmail pro- prement dit. Composi- tion chimique. Cément. Structure. L'émail est une substance translucide, d'un blanc bleuâtre, beaucoup plus dure que. l'ivoire, et remarquable surtout par la résistance qu'elle oppose aux agents cbimiques. Cette résistance est due principalement à la portion la plus su- perficielle de l'émail, décrite, depuis Nasmyth, sous le nom de cuticule de l'émail : c'est une pellicule très-mince, très-adbérente à l'émail, séparable seulement au moyen de l'acide eblorbydrique, et constituée par une membrane amorphe imprégnée de sels calcaires. L'eau bouillante et les acides ne lui font éprouver aucune altération; la potasse et la soude caustiques la gonflent seulementun peu. Quant à l'émail proprement dit, il se compose de fibres ou de prismesii cinq ou six pans, implantés perpendiculairement à la surface de l'ivoire. Leur trajet, sans être reefiligne, est cependant moins flexueux que celui des canalicules de l'ivoire. Leur longueur est, en général, telle qu'une môme libre traverse toute l'épaisseur de l'émail; il y a cependant des exceptions. Leur surface présente souvent un aspect strié qui leur donne une certaine analogie avec les fibres musculaires. Les fibres de l'émail sont juxtaposées et intimement adhérentes entre elles, sans substance intermédiaire; elles se séparent les unes des autres sous l'influence de l'acide chlorhydrique. Elles sont disposées par couches con- centriques, dans chacune desquelles les fibres sont parallèles entre elles, et s'entre-croisent à angle aigu avec celles des couches voisines. Au point de vue chimique, l'émail se distingue surtout de l'ivoire par la faible proportion de sub- stance organique qu'il renferme, ainsi qu'il résulte du tableau ci-dessous. c. Le cernent enveloppe la racine comme l'émail recouvre la couronne. 11 s'étend depuis le sommet de la racine, où il présente sa plus grande épaisseur, jusqu'au collet de la dent ; quelquefois même il recouvre une petite portion de l'émail. Sa face externe, inégale et rugueuse, est en rapport avec le périoste alvéolo-den- taire ; sa face profonde adhère intimement à l'ivoire, si bien que la limite entre les deux substances est souvent difficile à saisir. La structure du cément est à peu près celle du tissu osseux. Comme ce tissu, il est Formé d'une substance fondamentale, homogène ou granuleuse, dans laquelle sont disséminés des corpuscules osseux. Mais on n'y rencontre qu'exceptionnel- lement des canalicules vasculaires et des vaisseaux. Au point de vue chimique, on trouve la môme analogie entre le cément et la substance osseuse. Composi- COMPOSITION CHIMIQUE DES'DENTS, D'APRÈS BIBRA. tion MOLAIRE d*une MOLAIRE d'un CÉMENT CÉMENT FEMME DE 25 ANS. ADULTE. du de Ivoire. Émail. Ivoire. Émail. BŒUF. l'homme. Phosphate de chaux et traces de fluorure de calcium... Phosphate de magnésie G7,f>4 7,97 2,49 1,00 20,42 0,58 81,63 8,88 2,55 0,97 5,97 dos traces. 66,72 3.36 1,08 0,83 27,61 0,40 89,82 4,37 1,34 0,88 3,39 0,20 58,73 7,22 0,99 0,82 31,31 0,93 » » » » H i 00,00 100,01) 100,00 100,00 100,00 H Substances inorganiques... 21,00 19,00 5,97 94,03 28,01 71,99 3,59 96,41 32,24 67,76 29,4 2 70,58DE LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. 85 De (oui ce qui précède, il résulte que les dents de l'homme sont simples, c'est- à-dire constituées par un noyau d'ivoire recouvert d'une couche d'émail. Les dents composées ne se voient que chez les herbivores, où la mastication consiste en un broiement très-considérable : on ne les observe que dans les molaires. Ce qui caractérise une dent composée, c'est la division de la couronne en un nombre plus ou moins considérable de couronnes plus petites, dont chacune est consti- tuée par un noyau d'ivoire revêtu par une couche d'émail. Toutes ces couronnes sont réunies en une seule par le cément. D. — Développement «les dents ou odontogénie (I). L'étude du développement des dents est un des points les plus intéressants de leur histoire; elle embrasse 1° la description des phénomènes qui marquent le développement des follicules dentaires; 2° celle du développement des dents; 3° l'histoire de l'éruption des dents de la première dentition et celle des dents de la seconde dentition; 4° l'étude de l'accroissement et celle de la chute des dents. 1° Développement des follicules dentaires. Les premiers follicules dentaires se montrent, dans la mâchoire inférieure, Déveioppe- du 56e au 60e jour, dans la mâchoire supérieure, vers le 56e jour après la con- ception. A cette époque, le maxillaire inférieur, en grande partie ossifié, pré- dentaires, sente un corps dont le bord supérieur est creusé d'une gouttière, au fond de laquelle rampent, dans un léger sillon, les vaisseaux et nerfs dentaires; ce sillon formera plus tard le canal dentaire. La gouttière du bord alvéolaire, simple d'abord, se divise plus tard en petites loges ou alvéoles par des épaississements osseux qui, en se développant, forment des cloisons complètes. Un travail ana- logue a lieu pour le maxillaire supérieur et donne naissance à la gouttière den- taire et au canal sous-orbitaire. La muqueuse buccale, formée d'un tissu à texture serrée et recouverte d'un épithélium pavimenteux, ferme la gouttière et donne un aspect lisse et brillant au bord libre ou dentaire des mâchoires, qui est épais et cylindroïde. Profondé- ment, la muqueuse se continue avec une couche épaisse d'un tissu mou, d'as- pect gélatineux, rougeâtre, qui remplit la gouttière alvéolaire et se trouve en contact immédiat avec la substance osseuse. Dans ce tissu, composé de fibres de tissu conjonctif entre-croisées et séparées par de la substance amorphe, naissent les follicules dentaires. Dans chaque follicule se montrent successivement le bulbe, puis la paroi du follicule et enfin l'organe de l'émail. Le follicule de la Ordre première molaire et celui de l'incisive moyenne apparaissent à peu près en môme d ap^ltlua temps; vient ensuite celui de l'incisive latérale, puis celui de la deuxième mo- follicules, laire, et enfin celui de la canine. Les follicules delà première dentition sont com- plets vers le 7oe jour pour la mâchoire inférieure, le 80° jour pour la mâchoire supérieure. Derrière ce dernier follicule, se montre, au 85e jour pour la mâchoire inférieure, du 90e au 9b° jour pour la mâchoire supérieure, un nouveau folli- cule, qui est celui de la première grosse molaire permanente. Quant aux folli- cules des dents de remplacement, les uns ne se produisent qu'un peu avant la naissance, et parfois un peu après, les autres plus ou moins longtemps après. (I) Les détails relatifs au développement des follicules dentaires sont extraits en partie de l'excellent Mémoire publié sur ce sujet par MM. Robin et Magitot, et inséré dans \q Jour- nal de physiologie, t Iir, 18G0. Les dents de l'homme sont simples. Des dents composées.80 Sl'LANCHNOLOGIE. Développe- ment du bulbe. Pai'oi du follieulc dentaire. Organe de l'émail. Le bulbe ou orgam de l'ivoire sa reconnaît, à son début, à une petite masse co- nique, tranchant par son opacité sur les tissus ambiants. Cette opacité dépend d'une accumulation, en ce point, de noyaux fibro-plastiques ovoïdes, deOŒli,007 àOmm,008 de longueur, placés au sein d'une substance amorphe, homogène, transparente, qui les dépasse a la périphérie et simule une membrane qu'on a décrite à part sous le nom de membrane préfomiative. Le bulbe grossit rapide- mont, et prend la forme de la couronne de la dent future; sa face tournée vers la muqueuse se couvre, pour les molaires, de mamelons au sommet desquels apparaît, l'ivoire, sous la forme de petites lamelles intimement adhérentes au bulbe. La première couche d'ivoire se complète par la réunion des lamelles qui recouvrent les mamelons. A partir de ce moment, le bulbe subit un retrait pro- gressif, à mesure que l'ivoire s'épaissit autour de lui et l'enferme, dans une cavité qui se rétrécit graduellement et devient la cavité dentaire ; mais il s'allonge en raison du développement de la racine, et lorsque celle-ci est multiple, comme pour les molaires, le bulbe subit une division en rapport avec le nombre de ces dernières. Bientôt on voit se dessiner autour du bulbe une bande grisâtre foncée, rudi- ment de la paroi folliculaire. Celle-ci circonscrit une cavité primitivement ouverte du côté de la muqueuse, mais qui ne tarde pas à se fermer d'une manière com- plète, par suite du développement de la paroi du follicule au-dessus du bulbe. Du point où s'est opérée la réunion des bords de l'ouverture, se détache une sorte de pédicule formé de fibres et de vaisseaux et qui unit le follicule à la muqueuse. La paroi du follicule est résistante, composée de fibres de tissu conjonctif, et reçoit plusieurs artérioles, qui s'y ramifient en un réseau capillaire à mailles allongées. A la face interne de la paroi du follicule, entre celle-ci et le bulbe, se déve- loppe l'organe de l'émail; il se présente d'abord sous l'apparence d'une mem- brane claire, transparente, emboîtant exactement toute la portion saillante du bulbe, dont la sépare bientôt une ligne pâle et blanche constituée par la rangée des cellules de l'émail. Cette membrane se compose de cellules étoilées, rami- fiées et anastomosées, et d'une matière amorphe interposée à ces cellules. L'or- gane de l'émail est dépourvu de vaisseaux et de nerfs. La forme du follicule développé rappelle assez bien celle de la couronne de la dent future, dont toutes les parties viennent, en quelque sorte, se mouler sur la surface du bulbe. A cette époque, quand on a détaché la muqueuse qui recou- vre la gouttière dentaire, et surtout quand on a enlevé, en outre, une des parois de cette gouttière, les follicules se présentent sous la forme d'une série de pe- tits corps globuleux ou ovoïdes, gélatiniformes, tranchant par leur demi-trans- parence sur le tissu conjonctif rougeâtre qui remplit la gouttière. En grandis- sant, ces follicules prennent la forme qu'aura la future couronne. Développe- ment de la dent. 2° Développement des dents. Le premier phénomène du développement de la dent proprement dite consiste dans l'apparition de cellules d'ivoire au sommet des mamelons du bulbe, cel- lules dont l'accumulation produit une petite lamelle d'ivoire. Celle apparition a lieu, suivant les auteurs cités plus haut, du 80e au 85« jour, et d'abord dans le follicule de l'incisive moyenne inférieure. Les cellules de la deatine naissent dans l'épaisseur de la couche amorphe que nous avons vue recouvrir les noyaux à la surface du bulbe. Ces cellules sont cylindriques ou prismatiques.87 DE LA COUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. Irès-pùles; leur contenu est granuleux et présente un noyau foncé, ovoïde ou sphérique, ires-volumineux, occupant le voisinage du bulbe, où la cellule est. coupée carrément, tandis que l'extrémité péripbérique de celle dernière est ef- filée en pointe et se. termine par un filament allongé, très-ténu, pâle, flexible, souvent bifide. Ces cellules, suivant, beaucoup d'auteurs, forment, en se modi- fiant, les canalicules de l'ivoire, tandis que, suivant MM. Robin et Magitot, ces derniers seraient simplement les espaces laissés entre les cellules, dont la sou- dure constituerait l'ivoire. C'est vers le milieu de. la grossesse que commence la formation de la portion dure de la dent, par la production de l'ivoire à la surface du bulbe. On y voit de petites lames ou écailles très-fines, souples et élastiques d'abord, puis de plus en plus consistantes, en nombre égal à celui des saillies que présente le bulbe dentaire. Ces lames ou écailles constituent comme autant de points de formation dentaire, qu'on a comparés aux points d'ossification des os. Ainsi les dents incisives et canines ne présentent qu'une seule écaille; les bicuspidées, deux ; les multicuspidées, autant de points qu'elles ont de tubercules. Ces petites écailles embrassent si intimement le bulbe dont elles forment l'étui, qu'il faut quelque effort de traction pour l'en détacher; et toutefois leur face interne est très-lisse, de môme que leur surface externe. Il est à remarquer que, dans tous les points recouverts par de petites écailles, le germe offre une rougeur beau- coup plus vive. Les écailles sont visibles à la mâchoire inférieure avant qu'on en trouve à la supérieure. Voici, du reste, dans quel ordre s'effectue leur apparition : les incisives moyennes se montrent de 4 à 5 mois, d'abord à la mâchoire inférieure; elles sont bientôt suivies 1° des incisives latérales; 2° de la première molaire, ou molaire antérieure, qui apparaît de 5 à fi mois; 3° à très-peu de distance l'une de l'autre, de la canine et de la deuxième molaire. Les écailles de toutes les dents de la première dentition ont apparu à 7 mois, suivant Meckel, à 8 mois, suivant Blake. Par le progrès du développement, les écailles s'étendent; peu à peu elles s'unissent les unes aux autres et constituent un cornet éburné ou chapeau, qui s'ac- croît en emprisonnant le bulbe, et s'étend graduellement jusqu'au pourtour du pédicule vasculaire et nerveux, dans le point où ce pédicule pénètre l'alvéole. L'émail commence à se montrer au sommet du chapeau de dentine à l'époque où ce dernier a une épaisseur d'un millimètre environ ; il est toujours moins étendu que l'ivoire. Les prismes dont il se compose, naissent à la surface de l'i- voire, entre celui-ci et l'organe adamantin, garni à sa face profonde d'une couche de cellules cylindriques; ces prismes, d'abord courts, s'allongent parles progrès du développement, de manière à s'étendre à travers toute l'épaisseur de l'émail. Les prismes s'isolent avec la plus grande facilité clans l'émail récemment formé; en effet, l'émail est, dans le commencement de sa formation, tellement mou, que chez le fœtus à terme on le sépare très-facilement de la matière éburnée. Quant à la cuticule de l'émail, il paraît très-probable qu'elle n'est que la mem- brane préformative restée intacte, et môme un peu épaissie pendant le dévelop- pement de la dent. Lorsque la paroi du follicule dentaire se ferme au-dessus du bulbe, elle laisse, au-dessus de chaque cavité ou sac dentaire, une cavité plus petite, rudiment du folicule de la dent de remplacement. Dès le cinquième mois, on trouve un petil bulbe dentaire dans celte dernière cavité, qui peu à peu se place à la l'ace posté- Époque de la formation de la partie dure de la dent. Lames ou écailles dentaires. Points de formation dentaire. Ordre d'ap- parition des lames ou écailles dentaires. Formation successive des cornets éburnés. Folliculede la dent de: remplace nient.88 SPLANCHNOLOGIIi. Développe- ment des dents per- manentes. La pulpe dentaire précède la portion dure. L'ivoire précède l'émail. État des al- véoles et des dents avant la naissance. Phénomènes de l'éruption. La perfora- tion de la gencive est la suite de l'inflamma- tion par compres sion, et non de la dis- tension. La gencive se moule sur la por- tion de couronne qui parait. L'éruption des dents est successive. Lois qui pré- sident à cette éruption. Époque de l'éruption. rieure de la dent de lait. Ces sacs de réserve sont unis à la gencive ou au périoste alvéolo-dentaire par un cordon, auquel on a donné le nom de gubernaculurn dentis, Les dents permanentes se développent exactement comme les dents de lait. Elles commencent à s'ossifier un peu avant la naissance. Les premières grosses molaires se développent d'abord, puis les dents incisives, puis les canines et les petites molaires, et enfin les deuxièmes grosses molaires. De tout ce qui vient d'être dit sur les phénomènes de la formation des dents provisoires avant leur éruption, on peut déduire les conséquences suivantes : 1° Des deux parties constituantes de la dent, savoir, la portion corticale ou portion dure, et le bulbe ou portion molle, c'est celui-ci qui se développe le premier, et des deux éléments principaux de la portion dure, l'ivoire et l'émail, c'est l'ivoire qui se forme le premier. 2° C'est par la couronne que débute la for- mation de la substance corticale de la dent; les racines ne se forment qu'en se- cond lieu. 3° Le bulbe, se trouvant emprisonné au milieu des produits solidifiés qu'il a fournis et qui rétrécissent progressivement sa cavité, diminue graduelle- ment de volume. 3° Éruption des dents. Pvemière dentition. A l'époque de la naissance, toutes les dents sont encore contenues dans leurs alvéoles. On doit considérer comme exceptionnels les cas dans lesquels on a vu des enfants naître avec une dent ou deux. Si, à cette époque, on enlève la paroi antérieure des alvéoles, on voit que les dents sont déjà très-développées, mais qu'elles le sont inégalement ; aucune d'elles, toute- fois, n'a encore atteint le fond de l'alvéole. Mais après la naissance, et à des époques qui seront indiquées plus tard, le sommet de la racine ayant atteint le fond de l'alvéole, et l'accroissement de la dent ne pouvant plus se faire de ce côté, cet accroissement s'effectue du côté de la gencive, laquelle est comprimée, s'enflamme et se perfore, sans que, du reste, cette perforation soit le résultat exclusif de la distension produite parla dent; car la muqueuse gingivale est très-peu distendue quand elle s'ouvre, tandis que dans d'autres cas, où cette membrane est beaucoup plus distendue, soit par des polypes, soit par d'autres tumeurs, elle ne se déchire nullement. La dent sort peu à peu ; la gencive se moule successivement sur les diverses portions de la couronne, et enfin sur le collet. La division de la gencive est une opération laborieuse, qui cependant ne peut expliquer complètement l'apparition des accidents graves dont s'accompagne parfois l'époque orageuse de la première dentition. L'éruption des dents n'a point lieu simultanément ; elle est successive, et l'ordre dans lequel se fait cette éruption, est assujetti à des lois qui ne compor- tent que peu d'exceptions. 1° Les dents de la même espèce apparaissent par paires, l'une à droite, l'autre à gauche. 2° Les dents de la mâchoire inférieure précèdent dans leur apparition celles de la mâchoire supérieure. 3° Les incisives moyennes précèdent les incisives latérales, celles-ci les pre- mières molaires, après lesquelles viennent les canines, puis les deuxièmes mo- laires. L'éruption des dents de la première dentition commence vers le 6°mois aprèh la naissance, et se termine à la fin de la 3B année ou au commencement de la Ie.PB LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. 89 Du 6- au 10» mois, apparaissent les iucisives moyennes inférieures, et bientôt aPDÏÏ ^^13^^ —es, pnis les incisives !até- 'tr^uT^les premières molaires inférieures, pnis les snpérieures; du 90« an 30% les canines inférieures, puis les supérieures. Dans certains cas, l'éruption des canines et celle des premières, molaires sont simultanées ; quelquefois môme l'éruption des canines précède. Du 28« au 40' mois, apparaissent les secondes grosses molaires, qm complètent Ips vingt dents de la première dentition. SecoL dentition. La seconde dentition consiste dans l'éruption des dent nu on appelle permanentes, pour les distinguer des dents temporaires Le nombre desTenl permanentes est de 32, savoir : 20 de remplacement et 12 nouvel es Les follicules ou germes des dents de la seconde dentition correspondent a la rangée des dents déjà formées, dont ils sont séparés par des cloisons ; 11» sont dans les rapports suivants avec les follicules des dents provisoires : ° les folli- cules des dents nouvelles que présente la seconde dentition c'est-à-dire des trois dernières molaires, sont sur la même courbe que les dents de lait mais né- cessairement situés aux extrémités latérales de ces courbes. 2-Le» folhcu es des dents de remplacement sont, au contraire, placés précisément derrière les dents de lait correspondantes. lno Ces follicules sont contenus d'abord dans les mômes alvéoles que les dents temporaires; ce n'est qu'après un certain espace de temps qu'ils en sont peu a peu séparés par la formation d'une cloison qui, du fond de 1 alvéole s eleve vers son orifice. Néanmoins, longtemps encore après la formation de cette cloi- son, les alvéoles temporaires et les alvéoles permanents communiquent par une ouverture assez large, à travers laquelle passe le cordon qui unit les deux dents. Amesure que les follicules des dents permanentes deviennent plus vasculaires, ceux des dents provisoires perdent leur vascularité et s'atrophient. Tant que le développement de la dent permanente peut s'effectuer vers le fond de l'alvéole, les dents temporaires ne sont nullement ébranlées; mais arrive une époque où l'accroissement de la dent se faisant du côté du bord alvéolaire, les alvéoles de la première dentition sont comprimés, puis détruits dans le point correspondant à la couronne des dents permanentes. Des lors les alvéoles de la première dentition appartiennent à la seconde. Comprimées par la couronne des dents permanentes, les racines des dents de lait s'usent, se détruisent de bas en haut et sont résorbées ; les dents de remplacement, prenant la place de ces racines, se trouvent en conséquence immédiatement au-dessous de la couronne des dents de lait, lesquelles deviennent vacillantes et se déta- chent par le plus léger effort, n'étant plus retenues que par l'espèce de bour- relet formé par la gencive autour du collet de la dent. La chute des dents de lait n'a pas toujours lieu par le mécanisme que je viens d'indiquer, c'est-à-dire par la destruction préalable de leur racine. Quelquefois, en effet, la dent permanente ne pénètre nullement dans l'alvéole de la dent de lait correspondante; mais cet alvéole s'affaisse peu à peu, par le développemen toujours croissant de l'alvéole permanent voisin. Dans ce cas, les dents de lait peuvent tomber sans destruction de leurs racines, qui, presque constamment alors, sont grôles et comme atrophiées. Toutefois, une compression, soit sur les parois de l'alvéole temporaire, soit sur Ordre d'ap- parition des dents. Vingt dents de rempla- cement. Douze dents nouvelles. Situation des germes dentaires de la seconde dentition. Communi- cation des alvéoles des dents de remplace- ment avec les alvéoles des dents temporai- res. Compres- sion des dents tem- poraires par les dents permanen- tes. Chute des dents de lait. Mécanisme de leur chute. La compres- sion de la dent de remplace- ment en est la cause.90 SPLANCIINOLOGIE. les racines do a dent de lait, paraît indispensable ponr lenr expulsion. Lorsqu'en effët la dent de remplacement se dévie et, par conséquent, n'exerce aucune compression sur la dent de lait correspondante, celle-ci persiste, et constitue une surdent ou dent surnuméraire. On ne peut donc méconnaître l'influence de cette compression sur la chute Fie. 71. Dents d'un enfant de sept mis (*). des dents de lait. Mais les anatomistes ne sont pas d'accord sur la cause immé- diate de la destruction des alvéoles temporaires et des racines des dents qui y sont contenues. d'a^r'aTi Quelle est la manière d'agir de la compression? Détermine-t-elle la chute des coempres-a dents de lait d'une manière purement mécanique, ou bien l'amène-t-elle indi- sion. rectement, par la destruction des vaisseaux et des nerfs dentaires ? Le principal rôle paraît revenir à cette dernière cause. (*) Les dents de lait sont complètes ; la troisième molaire permanente de la mâchoire supérieure est en train de percer. On a mis à nu les racines des dents de lait et les couronnes des dents de remplacement, en enlevant la lame antérieure des deux maxillaires. D'après une préparation du docteur Tcichmann. — Jl, J', incisives de lait médianes du côté gauche. — J*1, à la mâchoire supérieure, incisive médiane perma- nente du côté gauche.— J.si, Jsl,à la mâchoire inférieure, incisives médianes permanentes droite et gaucho. — Cs, Cs, canine permanente. — M3, M'*, troisième et quatrième molaires permanentes de la mâchoire supérieure. —Vme, trou moutonnier.91 DE LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. La destruction des racines des dents de lait s'effectue sans laisser le moindre débris II y a donc un travail d'absorption, qui est certainement activé par la compression. Les dents de la première dentition s'ébranlent et tombent dans l'espace de temps compris entre la sixième et la huitième année. Leur chute successive s'effectue dans l'ordre môme de leur apparition. Blake a parlé le premier de l'existence d'un cordon qui, partant du follicule de là dent permanente, vient se continuer avec la gencive à travers un petit canal osseux creusé derrière les alvéoles des dents de la première dentition. On a supposé que le petit canal osseux et le cordon placé dans son intérieur étaient destinés à diriger la dent durant le phénomène de son éruption. De là le nom de iter dentis donné au petit canal, et celui de gubernaculum dentis donné au cordon, qui a été comparé par Serres au gubernaculum testis. Ce cordon, qui m'a paru plein et nullement canaliculé, est très-prononcé pour les incisives, fili- forme pour les molaires. Du reste, l'influence de l'iter dentis et du gubernacu- lum sur le trajet des dents permanentes, durant leur éruption, n'est pas un fait parfaitement démontré. Quant à leur ordre d'éruption, les premières des dents permanentes qui appa- raissent, sont les premières grosses molaires ; elles précèdent de beaucoup les autres dents permanentes. Elles font suite aux dents de la première dentition, avec lesquelles elles coexistent pendant quelque temps; aussi sont-elles mal à propos classées parmi les dents de la première dentition dans plusieurs traités d'anatomie. Ces premières grosses molaires sont connues sous le nom vulgaire de dents de sept ans. L'éruption des dents de remplacement se fait dans le même ordre que celle des dents de lait ; elle a lieu pour chaque paire aux époques suivantes : Incisives moyennes inférieures, de 6 à 8 ans ; Incisives moyennes supérieures, de 7 à 9 ans ; Incisives latérales, de 8 à 10 ans; Premières petites molaires, de 9 à II ans; Canines, de 10 à 12 ans; Secondes petites molaires, de 11 à 13 ans; Deuxièmes grosses molaires, de 12 à 14 ans; Enfin, troisièmes grosses molaires ou dents de sagesse, à une époque plus re- culée, de 18 à 30 ans. Du reste, la plus grande irrégularité se fait remarquer dans l'éruption de cette dernière molaire, qui manque souvent, qui, d'autres fois, reste toute la vie comme ensevelie partiellement ou en totalité dans l'épaisseur de la mâchoire. Les incisives et les canines de remplacement sont plus larges que les incisives et les canines de lait. Une disposition inverse s'observe pour les deux premières molaires de remplacement ou petites molaires. Y a-t-il une compensation telle que les vingt dents de la première dentition occupent un espace précisément égal à celui qu'occupent les vingt dents correspondantes de la seconde dentition? Cette question, posée par Hunter et résolue par lui affirmativement, n'est pas purement spéculative; elle intéresse singulièrement la question pratique de 1 a- vulsion des dents de lait. On peut confirmer la vérité de l'assertion de Hunier en mesurant avec un fil l'espace occupé par les vingt dents temporaires, compara- tivement à l'espace occupé par les vingt dents correspondantes de la seconde dentition. Cette expérience a été faite par M. Delabaïre sur le même individu, à l'époque des deux denlilions. Absorption moléculaire exercée sur la dent de lait. Iter dentis. Gubernacu- lum dentis. Premières grosses molaires ou dents de sept ans. Ordre d'ap- parition des dents de remplacc- ■ ment. Irrégularité dans l'époque de l'éruption de la troisième grosse mo- laire. Les vingt dents de remplace- ment n'occupent pas plus de place que les vingt dents de lait.92 SI'LANCHNOLOfili;. Limites de l'accroisse- ment des dents humaines. L'émail s'use sans se reproduire. Formation non inter- rompue de l'ivoire. 1" Accroissement des dents. Les dénis de l'homme ne sont pas, comme celles de certains animaux, des rongeurs en particulier, susceptibles d'un accroissement illimité. L'émail de la couronne s use sans jamais se reproduire. Tous les faits invoqués à l'appui de l opinion qui admet cette reproduction, sont ou mal observés ou susceptibles d être interprétés différemment. Il se passe néanmoins dans l'intérieur de la dent des changements dignes de remarque. Les canalicules de l'ivoire et du cément, les corpuscules de cette dernière substance, les interstices entre les prismes de l'émail sont remplis pendant la vie, d'un liquide exsudé des vaisseaux du bulbe dentaire et du périoste alvéolo-dentaire, liquide dont le renouvellement plus ou moins rapide est en rapport avec le degré d'activité des phénomènes nutritifs de la dent. De nouvelles couches d'ivoire viennent incessamment tapisser intérieurement les couches anciennes : la cavité de la dent se rétrécit et finit par s'oblitérer. Les dents des vieillards ne présentent ni bulbe ni cavité dentaire. Aucune loi ne préside à l'ordre de la chute des dents. Différences sous le rapport : De la cou- leur ; Du volume. Différences entre les molaires de lait et les molairesqui les rem- placent. Pourquoi deux dentitions. Usages des dents. 6° Chute des dents. La chute des dents, chez le vieillard, peut être un effet de l'oblitération de leur cavité et de la destruction du bulbe dentaire, qui leur fournit leurs prin- cipaux matériaux nutritifs. Dès lors la dent constitue un véritable corps étranger dont l'alvéole tend à se débarrasser. Du reste, aucune loi ne préside à la chute des dents chez le vieillard, pas plus sous le rapport de l'époque à laquelle cette chute a lieu, que sous le rapport de l'ordre suivant lequel elle s'effectue. •E- — Caractère» différentiels des dents de la première et de la seconde dentition. Les dents de la première dentition se distinguent de celles de la seconde par les caractères suivants : 1° Leur couleur, au lieu d'être d'un blanc d'ivoire ou d'un jaune clair, est d'un blanc bleuâtre ou azuré. 2° Les incisives et les canines de lait se distinguent toujours des incisives et des canines permanentes par un volume moindre et par la brièveté de leurs racines. 3° Les deux molaires de lait diffèrent par leur forme des deux petites molaires permanentes qui doivent les remplacer. Elles se rapprochent davantage des grosses molaires, dont elles se distinguent par la moindre hauteur de leur cou- ronne et par le nombre des tubercules dont cette couronne est armée : elle est quinticuspidée. et offre trois tubercules en dehors et deux en dedans. Au point de vue de l'existence de deux dentitions, on peut se demander quel est le but de cette évolution des dents en deux reprises. Sans entrer ici dans la discussion des causes finales, on ne saurait méconnaître que les dents de la première dentition, conformées en vue des mâchoires de l'enfant, n'au- raient pu être en rapport avec les mâchoires plus volumineuses de l'adulte. Usages. 1° Les dents sont les agents immédiats de la mastication : les incisives coupent, les canines déchirent, les molaires broient. La position de ces diverses dents semble calculée d'après la résistance qu'elles ont à surmonter.93 DE LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. 2° Les dents forment une espèce de chaussée, qui prévient l'effusion continue de la salive au dehors. 3° Les dents servent à la parole, en fournissant à la langue un point d'appui dans l'articulation de certaines consonnes que les grammairiens ont appelées dentales. Les dents fournissent des caractères importants pour les classifications zoologiques. On conçoit, en effet, qu'étant dans un rapport, nécessaire avec le mode d'alimentation des animaux, lequel exerce sur toute leur organisation une influence si puissante, la forme des dents est, jusqu'à un certain point, un des caractères par lesquels s'exprime ou se résume celte organisation. Toutefois, il faut être en garde contre les conséquences évidemment abusives que quelques philosophes se sont plu à déduire de la disposition du système dentaire de l'homme dans ses rapports avec une alimentation exclusivement animale ou exclusivement végétale. Il faut surtout se rappeler que l'industrie humaine et les diverses préparations auxquelles elle soumet les substances alimentaires, doivent entrer comme données indispensables dans la solution de ce genre de problèmes. § 2. — DU PHARYNX. Préparation. La même que celle qui a été indiquée pour l'étude des muscles de la ré- gion cervicale antérieure et qui consiste à enlever, par un trait de scie vertical, dirigé transversalement, toute la portion de la tête située au-devant du plan antérieur de la co- lonne cervicale. Le pharynx (1) (<pâpu-yS, arrière-bouche), longtemps confondu avec l'œsophage sous le nom commun de gula, œsophagus, est un demi-canal musculeux el membraneux, parfaitement symétrique, situé sur la ligne médiane; c'est une espèce de vestibule, commun aux voies digestives et aux voies respiratoires, situé entre la cavité buccale et la cavité nasale, d'une part, l'œsophage et le larynx, de l'autre. Profondément situé au-devant de la colonne vertébrale, le pharynx s'étend depuis l'apophyse basilaire de l'occipital jusqu'à la cinquième ou sixième vertèbre cervicale. Il répond, par conséquent, à la région parotidienne et à la région sus-hyoïdienne. Le pharynx présente des dimensions sur lesquelles je crois devoir appeler l'attention. Moins considérable que celle de la bouche, la capacité du pbarynx l'est beau- coup plus que celle de l'œsophage, qui ressemble, par rapport au pharynx, à la partie rétrécie d'un entonnoir. Il résulte de là que des corps étrangers qui ont pu traverser la bouche et le pharynx, peuvent s'arrêter dans l'œsophage. La.longueur totale du pharynx, mesurée sur sa face postérieure, est de 15 cen- timètres environ; mais elle peut être poussée jusqu'à 17 centimètres par suite de distension, ou réduite à 10 centimètres par l'effet du plus grand raccour- cissement possible, et ce raccourcissement est limité par le contact de la base de la langue et du voile du palais, devenu horizontal; d'où il résulte quele pharynx (1) Le mot pharynx n'avait pas d'acception bien déterminée chez les anciens, et dési- gnait tantôt le pharynx proprement dit, tantôt le larynx. Définition. Situation. Dimensions. Capacité plus grande que celle de l'œsophage. Longueur. Le pharynx peut pré- senter dans sa lon- gueur une différence de 7 centi- mètres.Le raccour- cissement porte exclu- sivement sur [a portion buccale. Conséquen- ce de ces différences de longueur. Dimensions .en largeur : Bans la portion nasale ; Dans la portion buccale ; Dans la portion laryngée. Le rétrécis- sement porte sur les portions buccale et laryngée. ^ SPLANCHNOLOfilli. peut présenter dans sa longueur utit- différence de 7 centimètres environ. Or, le pharynx parcourt ces limites extrêmes dans la déglutition, dans les modulations de la voix, pour laquelle il lait l'office d'un tuyau de clarinette ou de flûte. Sous ce rapport, on peut diviser le pharynx eu trois portions, une por- tion nasale, une portion buccale ou gutturale et une portion laryngienne. La portion nasale a une longueur d'environ 4 centimètres, la portion buccale de 7 centimètres, et la portion laryngée, de 4 centimètres. Quand le pharynx se contracte, ses dimensions longitudinales diminuent, particulièrement dans sa porlion buccale, ce qui produit le soulèvement du.laryns el de L'os hyoïde : cette diminution est de 4 à :> centimètres. Cette différence dans la longueur du pharynx a, Fig. 72. Section antêro postérieure de la tête, passant à gauche de la cloison des fosses nasales (*). sur l'étendue de l'échelle diatonique de la voix hu- maine, la même influence que les différences de lon- gueur dans les tuyaux des instruments à vent exer- cent sur les sons produits par ces instruments. Le diamètre transversal de la portion supérieure ou nasale du pharynx, mesuré en arrière, et au- dessous de l'apophyse ba- silaire, est de 4 centimè- tres et demi à b centimè- tres. Plus bas il se réduit d'un demi-centimètre. Dans la portion buc- cale, ce diamètre trans- versal est de 3 centimè- tres au niveau des amyg- dales, de b centimètres au-dessous de ces glan- des, et peut être rame- né, par la contraction des muscles constricteurs, au diamètre de la partie su- périeure, c'est-à-dire à 4 centimètres et demi. Dans la portion laryngée, le diamètre transversal est mesuré successivement, 1° par l'intervalle qui sépare les sommets des grandes cornes de l'os hyoïde (35 à 40 millimètres); 2° par l'intervalle qui sépare les cornes supérieures du cartilage thyroïde (mêmes dimensions); 3° par l'intervalle qui sépare les cornes inférieures de ce même cartilage (22 à 2b millimètres). Le rétrécissement de cette portion laryngée peut être porté jusqu'à l'effacement complet de la cavité. Ainsi le rétrécissement du pharynx porte sur la portion buccale et sur la por- (*)Vcl, Vc2, première et deuxième vertèbre cervicale. — Vp, voile du palais. — M, épiglottc. — 1, orifice de la trompe d'Eustache. — 2, os hyoïde. — 3, cartilage thyroïde. — 4, cartilage aryténoïde. — S, carti- lage cricoïde. — 6, pharynx.DE LA BOUCHE ET DE SES DÉPENDANCES. 95 tion laryngée : ce rétrécissement a lion dans la déglutition, pour chasser le bol alimentaire, qui se tronw ainsi comprimé (I). Le rétrécissement de la portion buccale doit encore avoir lieu dans la modu- lation des sons ; de même que le raccourcissement du pharynx, il exerce sur l'é- chelle diatonique de la voix la môme influence que le rétrécissement des tuyaux de iûte ou de clarinette sur les sons produits par ces instruments. Les dimensions antêro-postérieures du pharynx ne sont pas sujettes aux mômes Dimensions variations que les dimensions transversales et verticales, vu la présence de la ^m"^^ colonne vertébrale. L'ampliation du pharynx d'avant en arrière a lieu dans Ce antéro-pos- temps précis de la déglutition où le larynx et l'os hyoïde sont portés e,n avant et léT,am- en haut. Son rétrécissement a lieu dans cet autre temps où le larynx et l'os hyoïde sont portés en haut et en arrière. Le diamètre anléro-postérieur du pharynx est mesuré par celui de l'apophyse basilaire de l'occipital. Conformation extérieure. Le pharynx ne forme pas une cavité complète, à parois distinctes et. isolées, mais bien un demi-canal ou les deux tiers d'un canal, que complètent, en avant, divers organes étrangers à la composition du pharynx. Le pharynx est dans un état de tension et de béance habituelles, depuis sa voûte jusqu'au larynx : en aucune circonstance, on ne rencontre ses parois re- venues sur elles-mêmes, disposition importante, qui est en rapport avec le pas- sage continuel de l'air dans les portions nasale et buccale du pharynx. Il doit cette tension à l'apophyse basilaire et aux points fixes qui servent d'attache à ses bords, ainsi qu'à la structure aponévrotique de sa partie supérieure. Au ni- veau de la portion inférieure du larynx, la tension n'existe plus, et la cavité du pharynx est effacée, excepté au moment de la déglutition, par l'affaissement de la paroi postérieure. On considère au pharynx, comme à tout organe creux, une surface extérieure et une surface intérieure. A. Surface extérieure. Elle répond, en arrière, par une face plane, aux six pre- mières vertèbres cervicales, dont elle est séparée par les muscles longs du cou, grands et petits droits antérieurs de la tôte, et par l'aponévrose prévertébrale. Cette surface est recouverte de veines anastomosées entre elles, et glisse, à l'aide d'un tissu cellulaire très-lâche, sur l'aponévrose qui revêt les muscles de cette région. Lorsque cette laxité du tissu cellulaire a disparu, par suite d'un travail inflammatoire, les mouvements nécessaires pour la déglutition ne peuvent plus s'accomplir : il y a dysphagie. Les rapports du pharynx avec la colonne vertébrale expliquent pourquoi les abcès résultant d'une carie des vertèbres cervicales se sont ouverts quelquefois dans le pharynx. Sur les côtés, le pharynx est séparé du muscle ptérygoïdien interne par un espace triangulaire, large en bas, étroit en haut, que remplissent, entourés d'un tissu cellulaire séreux fort lâche, l'artère carotide interne, la veine jugu- laire interne, les nerfs pneumo-gastrique, glosso-pharyngien, grand hypoglosse, accessoire de Willis et grand sympathique ; les parties latérales du pharynx ré- pondent immédiatement à la glande parotide et aux muscles styliens (fig. 74). (1) Il est à remarquer, relativement à là portion laryngienne du pharynx, qu'au niveau du larynx, le pharynx forme une cavité complète, dont la paroi antérieure ost constituée par la face postérieure du larynx. Tension habituelle du pharynx. Rapports : 1° En ar- rière : 2° Sur les côtés.Surface intérieure. Région an- térieure du pharynx. Orifices pos- térieurs des fosses nasales. Face supérieure du voile du palais. Isthme du gosier. Orifice du larvnx. Fig. 73. , 96 SPLANCHNOLOGIE. Plus bas, le pharynx répond à un grand nombre de ganglions lympbatiques, à l'artère carotide externe et aux nombreuses branches qui en émanent. 15. Surface intérieure. Pour l'étudier, il faut diviser verticalement et sur la ligne médiane la paroi postérieure du pharynx (1): on voit alors que cet or- gane n'existe qu'en arrière et sur les côtés, et qu'il présente, en avant, un grand nombre d'ouvertures, dont il est du plus grand intérêt de connaître la disposi- tion. Ces ouvertures sont, de haut en bas : 1° Les deux orifices postérieurs des fosses nasales, orifices quadrilatères, à grand diamètre verti- cal, et séparés l'un de l'autre par le bord pos- térieur de la cloison. En plongeant la vue dans les fosses nasales, on voit, près de ces ori- fices, l'extrémité posté- rieure des cornets et des méats. 2° La face supérieure du voile du palais, for- mant un plan incliné curviligne, qui conduit les mucosités nasales dans l'arrière-bouche. 3° L'isthme du gosier, de forme demi-circu- laire, divisé en deux ar- cades par la luette ; les piliers antérieurs et les piliers postérieurs du voile du palais; l'exca- vation amygdalienne, qui sépare le pilier an- térieur du pilier posté- rieur; la saillie des amygdales. 4° L'orifice supérieur du larynx, de forme ovalaire, dont le plan est Pharynx vu par sa face postérieure {*). obliquement dirigé de bas en haut et d'arrière en avant. L'épiglotte, habituel- lement relevée, recouvre cet orifice en s'abaissant à la manière d'une soupape, dans l'acte de la déglutition. En avant de l'épiglotte, se voit la base de la langue, (*) La paroi postérieure du pharvnx a été fendue sur la ligne médiane, et les deux lèvres de la division ir:TL _ < naroi supérieure des fosses nasales. — 2, cloison des fosses nasales. — 3, orifice de la flmne d-Fustàche - 4, luette. - 5, pilier antérieur du voile du palais. - 6, son pilier postér.eur. - 7 Toûtc pStfne. - 8, repli pharyngo-épiglottiquc. - 9, dos de la langue. - 10, épiglotte maintenue abaissée par un crochet. - 11, ouverture supérieure du larynx. - 12, paro. antér.eurc du pharynx, recouvrant le larynx. (1) Ce n'est qu'après avoir étudié les muscles du pharynx qu'on peut pratiquer la sec- cation vertile nécessaire pour l'étude de la surface interne de ce conduit. VDU J'IIAUVNX. 07 »o La fiVcc postérieure du larynx, ses deux gouttières latérales et triangu- laires larges en haut, étr lites en bas, qu'on a considérées comme servant spé- cialement à la déglutition des liquides, lesquels passeraient ainsi sur les côtés de l'ouverture du larynx. Rien île plus curieux, rien de plus important que l'élude de tous ces objets, qui nous révèle en un instant le mécanisme si compliqué de l'amerc-bouche ; qui nous explique comment l'air passe des fosses nasales et de la cavité buc- cale dans le pharynx, et de là dans le larynx, où il est attiré par la raréfaction qui s'opère dans le thorax, sans entrer jamais dans l'œsophage ; comment les mucosités nasales, le sang, peuvent pénétrer des fosses nasales dans la bouche, dans l'œsophage; comment des instruments peuvent être introduits des fosses nasales et de la cavité buccale dans l'œsophage et le larynx, ou bien ramenés des fosses nasales dans la bouche; comment le bol alimentaire et les liquides pénètrent dans l'œsophage, sans s'engager dans les voies aériennes, et com- ment ils s'y insinuent quelquefois. La paroi postérieure du pharynx, plus large au niveau de la région buccale qu'au-dessus et au-dessous, peut être aperçue en partie, au niveau de l'isthme du gosier, chez un individu qui se prête à cet examen. Celle paroi, de couleur rosée, ne présente aucun plissement; on y remarque seulement la saillie, éminemment variable, de quelques glandules qui soulèvent la membrane muqueuse. Les parois latérales du pharynx présentent l'orifice évasé des trompes d'Eus- tache {fig. 72), que précède une gouttière dirigée de haut en bas et de dehors en dedans. Cet orifice répond précisément au niveau de l'extrémité postérieure du cornet inférieur, rapport très-important à connaître, puisqu'il peut diriger dans le cathétérisme, si usité de nos jours, de la trompe d'Eustache. La voûte du pharynx répond à l'apophyse basilaire. Il n'est pas impossible de l'atteindre avec le doigt, introduit dans la cavité buccale et fortement dirigé de bas en haut. Aucune ligne de démarcation bien rigoureuse, soit à l'intérieur, soit à l'exté- rieur, ne sépare le pharynx de l'œsophage. Leurs limites, toutes rationnelles, sont établies 1° par un rétrécissement brusque; 2° par un changement de cou- leur dans la membrane interne; 3° enfin, par le changement de direction et de couleur des fibres charnues, rouges au pharynx, décolorées à l'œsophage. Face posté' rieure du lar\ nx. Conséquen- ces de cette dispo- sition do L'arrière- bouche. Paroi posté- rieure du pharynx. Parois laté- rales. Voûte. Limites du pharynx et de l'œsophage B. — Texture tin pharynx. Le pharynx est constitué de dehors en'dedans : 1° par une couche musculeuse ; 2° par une couche aponévrotique; 3° par une membrane muqueuse, qui tapisse sa cavité. Des vaisseaux et des nerfs se distribuent dans ses parois. r. — APONÉVROSE DO PHARYNX. La couche aponévrotique constitue la charpente du pharynx ; elle est située au- dessous des muscles, entre eux et la muqueuse, à laquelle elle adhère par un tissu cellulaire assez serré ; elle se compose de l'aponévrose céphalo-pharyn- gienne et de l'aponévrose pélro-pharyngienne. L'aponévrose céphalo-pharyngienne, ou aponévrose postérieure du pharynx, naît AP°njj™ de la face inférieure de l'apophyse basilaire, de la trompe d'Eustache et de la portion voisine du rocher ^elle se continue aveele périoste très-épais qui revêt gienne. Cruveimhp.r ot Sér, 5* édition. 7!)8 SPLANGHN0L0G1E, A ponévrosc pétro-pha- ryngienne, 1 apophyse basilaire, se prolonge verticaiemenl en luis, en diminuant d'é- paisseur, et se, perd après un trajet de i n :; centimètres. C'est sur cette mcm- branc que se terminent les muscles constricteurs du pharynx, qui la recou- vrent en arrière, excepté dans une petite étendue au voisinage de l'apoplnsr basilaire. L'aponévrose pétro-pharyngienne, ou aponé\rose latérale du pharynx, Mil de l'apophyse pélrée, en dedans de l'orifice inférieur du canal carofidion, par un faisceau aponévrolique très-épais, continu à angle droit (I) avec l'apottéwo&c céphalo-pharyngienne. Celle aponévrose descend le long de la partie latérale du pharynx, et s'épanouit en faisceaux qui v ont s'insérer dans la fosse ptérygoïde, entre le ptérygoïdien interne et le périslaphylin externe, qu'ils séparent. L'apo- nôvrose pétro-pharyngienne envoie un prolongement à l'extrémité la plus re- culée du bord alvéolaire inférieur, et dans l'intervalle qui sépare ce prolonge- ment du reste de l'aponévrose, elle donne attache au muscle buccinateur. Cette aponévrose recouvre immédiatement l'amygdale, à laquelle elle est, intimement unie. Elle se prolonge, en bas, jusqu'au bord supérieur de l'os hyoïde, pour former la charpente do la partie latérale el inférieure du pharynx. U. -"-MUSCLES DU PHARYNX. Les muscles du pharynx ont été divisés en intrinsèques ou constricteurs et eu extrinsèques ou élévateurs. a. — Muscles intrinsèques. tes muscles Les muscles intrinsèques présentent une forme membraneuse et sont disposés intrinsèques par couches successives, comme imbriquées. lorment * ' ^ trois cou- Prodigieusement multiplies par Santorini, à raison du grand nombre de leurs ' ' ' iiuk"1' ' al,-aciies> ces muscles ont été réduits à trois paires superposées par Albinus, qui les a désignés sous le nom de constricteurs, en les distinguant en inférieur, moyen et supérieur ; on pourrait les appeler aussi constricteurs superficiel, moyen et profond. 1° Constricteur inférieur ou superficiel [laryngo-pharyngien, Lp). Muscle membraneux, trapézoïde, le plus superticiel et le plus épais des mus- cles du pharynx, situé à la partie inférieure de cette cavité membraneuse. Il s'insère, d'une part, au cartilage cricoïde et au cartilage thyroïde ; d autre part, au raphé fibro-celluleux qui occupe la ligne médiane du pharynx (cn'co- pharyngien et thyro-pharyngiende Valsalva, Winsloxv et Santorini). On peut l'ap- peler crico- thyro-pharyngien. Ses insertions cricoïdiennes (Lpl, fig. 7o) ont lieu sur la partie latérale du carti- cricoïdien- lage cricoïde, dans un espace triangulaire borné, en avant, par le muscle crico- nes; thyroïdien, qui lui envoie souvent quelques fibres, et en arrière, par le muscle crico-aryténoïdien postérieur. Ses insertions thyroïdiennes, beaucoup plus étendues, ont lieu à la ligne oblique Forme. Situation. Insertions Insertions Thyroïdien ncs. (I) C'est sur l'angle que formont ces deux aponévroses qu'est accolé le ganglion cer- vical supérieur du grand sympathique.DU l'IlAUYNX. Fig. 71. Direction des fibres chai nues. de ia fttGe externe du cartilage thyroïde (Lp2), aux deux tubercules qui termi- neni cette Ligne, à toute la surface qui esl en arrière de la ligne oblique, au bord supérieur,, au bord postérieur el aux petites cornes du môme cartilage. - Quelques fibres naissent du ten- don du muscle sterno-thyroïdien (Lpl, fig. 74). Nées de cel te double insertion, par deux, digitations bien dis- tinctes, les fibres charnues se portent toutes en dedans, mais en suivant diverses directions : les inférieures, qui sont les plus courtes,horizontalcmentetmeme en descendant; les supérieures, d'autant plus obliquement de bas en haut qu'elles sont plus élevées. Toutes viennent se ter- miner sur la ligne médiane, par un bord épanoui, beaucoup plus étendu que le bord externe, et. dont l'extrémité supérieure s'é- Lève rarement au-dessus de la partie moyenne du pharynx. La direction transversale et la briè- veté des fibres inférieures de ce muscle leur ont fait donner le nom de muscle œsophagien (Wins- low, Santorini). Si l'on étudie avec attention la ligne médiane du pharynx chez un sujet vigou- reusement constitué, on verra (et cette disposition est commune à tous les constricteurs) que le constricteur inférieur droit ne se termine pas, à proprement parler, sur la ligne médiane, mais s'e.ntre-croise d'arrière en avant et d'un côté à l'autre avec le constricteur inférieur gauche, pour aller se continuer avec le constricteur moyen et le constricteur supérieur du côté opposé. Rapports. Revêtu par une membrane celluleuse dense, qui environne tout le Rapports pharynx, et qu'on peut comparer à là gaîne propre des muscles, le constricteur inférieur affecte, en arrière, les mêmes rapports que le pharynx. Il est recouvert, en dehors, par le muscle sterno-thyroïdien et par le corps thyroïde. Il recouvre la partie inférieure du constricteur moyen, les muscles stylo-pha terminai- son. Pharynx vu par sa face postérieure Superfi- ciels. (*) Le corps de la mâchoire inférieure a été enlevé, ce qui a permis de porter les deux branches en dehors. — 1, sommet de la grande corne de l'os hyoïde.— 2, sommet de la corne supérieure du cartilage thyroïde. — 3, trachée, coupée à la même hauteur que l'œsophage. — Cp, muscle constricteur supé- rieur.— *, faisceau du péristaphylin interne qui rejoint le pharynx. — Ss, péristaphylin externe.— Sm, ligamcnl stylo-maxillaire. — Sp, stylo-pharyngien.—S.?, stylo-glosse. — Eff, hyo-glosse. — Rp, con- stricteur moyen. — Lp, constricteur inférieur. — s//, sterno-thyroïdien. — x, libres longitudinales de l'œsophage. — ;/, fibres circulaires,100 SJ'LANGHNOLOr.Ili. I>n>runtls. Rapports : Du bord in- rérieur avec le nerf récurrent ; Du bord su" péricur avec le nerf laryngé su- périeur. Action. Situation. Forme. Insertions. Insertions hyoïdien- nes. Flg. 7:i. ryngien, pharyngo-stapbylin, et dons une assez grande étendue, sa face pro- toride est en rapport avec la muqueuse du pharynx. Le bord inférieur de ce muscle est horizontal et très-court; au voisinage de l'insertion cricoïdienne du muscle, le nerf récurrent s'engage sous ce bord,pour pénétrer dans le larynx. Son bord supérieur, beaucoup plus long, et obliquement dirigé en haut et en dedans, se distingue des au- tres constricteurs 1° par une saillie assez prononcée; 2° par le nerf laryngé supérieur, qui pénétre sous ce bord. Winslow dit avoir vu quelques fibres de ce muscle provenir de la glande thyroïde; Morgagni, du premier anneau de la trachée. Action. Constricteur pur et sim- ple du pharynx par ses fibres infé- rieures, constricteur, abaisseur et extenseur de la paroi postérieure du pharynx par ses fibres supé- rieures, il peut élever le larynx en le portant en arrière. 2° Constricteur moyen (hyo-pharyn- gien, Hp). Muscle membraneux,très-mince, triangulaire, situé à la partie moyenne du pharynx, sur un plan antérieur au précédent, il s'in- sère, d'une part, à l'os hyoïde; d'autre part, au raphé médian du pharynx. Ses insertions à l'os hyoïde ont lieu 1° à la grande corne de cet os, dans toute la longueur de sa face supérieure, au-dessous du muscle hyo-glosse, dont il est séparé par l'artère linguale ; les fibres qui naissent du sommet de la grande corne, sont nom- breuses et s'implantent par des fibres aponévrotiques ; 2° à la petite corne de (*) Pharynx vu par la face postérieure et un peu par le côté gauche. La branche de la mâchoire a été enlevée. — t, section de cette branche. — Les constricteurs du pharynx ont été sectionnés près de leurs insertions antérieures et renversés, pour permettre de voir les muscles profonds, longitudinaux du pharynx. — 1, cartilage thyroïde, face latérale.—2, sa corne supérieure. —3, trachée. - Ss, péristaphylin externe. — Pi, ptérygoïdien interne, coupé à son origine. — Ma:, os maxillaire supérieur. — B, buccinateur. — Cp, constricteur supérieur.— Sg, stylo-glosse, coupé au point où il pénètre dans la langue.—H/), constricteur moyen. — Cm, petite corne de l'os hyoïde. — \\g, hyo-glosse. — M/i, hylo-hyoïdien. — TA, thyro- hyoïdien. — L/), constricteur inférieur. — Stlh, sterno-thyroïdien, coupé à son insertion et renversé. — C.mj, grande corne de l'os hyoïde. — Sp, stylo-pharyngien, portion inférieure, (la supérieure est enlevée). — Vp, pharvngo-staphvlin." — Upt, crochet de l'apophyse ptérygoïde. — Vis, péristaphylin interne. Insertions des muscles du pharynxDU IMJAHYNX. 10! l'os hyoïde Bl à la portion voisine du Ligament stylo-hyoïdien. 11 reçoit également quelques fibre- provenant, les unes, du tendon moyen du digastrique, les ,u.[res, de la langue (Hp*, /i(7- 74), soit du muscle transverse, soil du muscle stylo-glosse. Nées de ces diverses insertions, qui constituent l'angle externe tronque du muscle, les fibres charnues se portent, en divergeant, de dehors en dedans : les inférieures de haut en bas, les moyennes transversalement, les supérieures de bas en haut ; celles-ci, beaucoup plus obliques et plus nombreuses que les inférieures, se terminent par une extrémité pointue, qui n'atteint jamais l'apo- physe basiïaire. La déeussation latérale et antéro-postéricure des fibres de ce muscle sur la ligne médiane n'est pas moins prononcée que celle du constric- teur inférieur ou superficiel. Rapports. Sa surface externe, en grande partie superficielle, répond, par l'in- termédiaire de la gaîne celluleuse du pharynx, aux muscles de la région pré- vertébrale. Elle est recouverte, dans le reste de son étendue, par le constricteur inférieur et par le muscle hyo-glosse. Le constricteur moyen recouvre la muqueuse du pharynx, les muscles cons- tricteur supérieur ou profond, stylo-pharyngien et pharyngo-staphylin. Son bord supérieur se distingue du constricteur supérieur ou profond, et par la légère saillie qu'il forme en arrière de ce muscle, et par le muscle stylo- pharyngien, qui le soulève pour pénétrer dans le pharynx. Action. Constricteur du pharynx, il peut élever l'os hyoïde en le portant en arrière. Direction clos libres. Leur diver- gence. Leur termi- naison. Rapports Limites su- périeures de ce muscle. Action. 3° Constricteur supérieur (céphalo-pharyngien, Cp). Plan musculeux quadrilatère, occupant la partie supérieure du pharynx, s'in- sérant, d'une part, à l'apophyse ptérygoïde, à la ligne myloïdienne et à la base de la langue ; d'autre part, au raphé médian du pharynx (pténjgo-pharyngien, buc- cinato-pharyngien, mylo-pharyngien et glosso-phanjngien, de Sanlorini). Ces insertions ont lieu, 1° par des fibres aponévrotiques, au tiers inférieur du bord postérieur de l'aile interne ptérygoïdienne, et au crochet qui la termine (Cp;,);2° quelques fibres viennent de la portion voisine de l'os du palais et du ten- don réfléchi du péristaphylin externe : ce sont ces faisceaux qui ont été décrits comme un muscle à part, sous le nom d'occipito-staphylin ; 3° d'autres fibres nais- sent de l'aponévrose buccinato-pharyngienne, qui s'étend de l'apophyse ptéry- goïde à l'extrémité postérieure de l'arcade alvéolaire inférieure (1); 4° à l'extré- mité postérieure de la ligne myloïdienne (Cp2); 5° les fibres qu'on dit naître de la base de la langue (Cpi, fig. 49, p. Sb), ne sont autre chose que les fibres du génio-glosse que Winslow a désignées sous le nom de gênio-pharyngien. Ce sont ces mêmes fibres, difficiles à démontrer, que Valsalva et Santorini ont considé- rées comme formant un muscle particulier sous le titre de glosso-phanjngien. De ces diverses insertions, les fibres charnues se recourbent d'avant en ar- rière, se portent transversalement de dehors en dedans; les supérieures forment une espèce d'arcade à concavité supérieure, et s'insèrent sur l'aponévrose cé- phalo-pharyngienne, à une espèce de raphé médian qu'on y observe. Ce sont (1) Cette aponévrose donnant en même temps insertion au muscle buccinateur, on con- çoit que la contraction de ce muscle ne doit pas être tout a fait étrangère il celle du pharynx. Situation. Figure. Insertions. Insertions fixes très- multipliées. Direction. Les fibres supérieures constituent le muscle céphalo- pharyngien102 Rapporte SI'LANCIlNOUHilli. ces faisceaux supérieurs qui constitueu! le muscle céplialo-pliaryiigien de quel- ques auteurs. Ou dirait qu'il y u continuité d'un côte à L'autre, sans raphé in- termédiaire. Ce muscle constitue un plan très-mince, dont les faisceaux sont [dus pâles et moins distincts que ceux des autres constricteurs. Rapports. Recouverte en partie par le muscle précédent, la face externe de ce Plgi 70. U limite en dedans I espace maxillo- pharyngien. Muscles du voile du palais, vus par la face postérieure (*). muscle affecte, en arrière et latéralement, les mêmes rapports que le pharynx. Le constricteur supérieur forme le côte interne de l'espace triangulaire déjii décrit, espace maxillo-pharyngien, dont la branche de la mâchoire inférieure, doublée par le ptérygoïdien interne, forme le côle externe, et que remplissent rartère carotide interne, la veine jugulaire interne, les nerfs pneumo-gastrique, hypoglosse et spinal. Sa face interne est en rapport avec la muqueuse pharyngienne, avec le muscle (*) Section verticale et transversale de la base du crâne, passant derrière les orifices des trompes d'Ens- tache. — 1, cartilage de la trompe. — 2, sa cavité. — Pc, condyle de la mâchoire inférieure, dont la branche gauche a été sciée et écartée latéralement —Ss, muscle péristaphylin externe. — Pc, ptérygoïdien externe. — Vp, pharyngo-staphylin. — Pif, ptérygoïdien interne, coupé à son origine. — H/>, crochet de l'aile interne de l'apophyse plérygoïde. — Cp», Cjfl, CpS portions du constricteur supérieur, coupées près de leur origine. — pi», ligament plérygo-maxillaire. — Mhf. mylo-hyoïdien, coupé à son origine. — l'Is, péristaphylin interne ; celui du côté gauche (P<st) a été enlevé.—ÔS, glosso-staphylin. — Pi», palat.j staphylîh.103 DU PHARYNX. péristaphylin interne, que Le constricteur supérieur sépare de l'externe, et avec le muscle pharyngo-staphylin. Soi. tord supémw est distant d'un centimètre environ de La base du crâne, ei danscet intervalle, l'aponévrose pharyngienne n'est point recouverte par des libres musculaires. AcftOW. Constricteur. BemaroMes. Il suit de ce qui précède : 1" que les constricteurs du pharynx for- ment trois plans musculeux superposés, ou mieux, imbriqués. L'imbrication nu l'emboîtement a lieu de telle manière que le relief, peu considérable, il est vrai, des bords des constricteurs a lieu en dehors et non en dedans, disposition qui a peut-être quelque rapport avec la direction dans laquelle se fail la progression du bol alimentaire (I); ï° que la partie la plus épaisse de la couche musculaire formée par les constricteurs répond à la portion buccale, car là se voient super- posés le constricteur inférieur et le constricteur moyen; que la partie la plus mince répond à la portion nasale, et se trouve formée par le constricteur supé- rieur-3° que les insertions pharyngiennes des constricteurs ont lieu sur une seule ligne la ligne médiane, tandis que les insertions latérales de ces muscles, très-muUipliées, sont, de bas en haut: 1° le cartilage cricoïde, 2° le cartilage thyroïde, 3° les grandes et petites cornes de l'os hyoïde, 4° la base de la langue, 5» la ligne myloïdienne, G0 l'aponévrose buccinato-pharyngienne, 7° l'apophyse ptérygoïde. Action. Remarques générales sur les imr- clcs con- stricteurs. Muscles ex trinsèques. //. — Muscles extrinsèques. Les muscles extrinsèques du pharynx sont généralement au nombre de deux : le stylo-pharyngien et le staphylo-pharyngicn. Ce dernier a déjà été décrit à l'occasion du voile du palais. Il n'est pas rare de voir plusieurs muscles surnu- méraires. 1° Stylo-pharyngien (S/*;. Ce muscle, arrondi supérieurement, large et mince inférieurement, s'insère, par des libres aponévrotiques et charnues, en dedans de la base de l'apophyse styloïde, ou plutôt à l'apophyse vaginale qui la soutient (fvj. 74). De là, il se porte en dedans et en bas, s'aplatit dans le môme sens, s'élargit, pour pénétrer dans l'épaisseur de la paroi pharyngienne, entre le constricteur moyen et le cons- tricteur supérieur, et se termine en partie sur l'aponévrose pharyngienne. De ses libres épanouies, les supérieures sont ascendantes, les moyennes, transver- sales, les inférieures, descendantes. Celles-ci vont se terminer, les plus anté- rieures, au bord de l'épiglottc (Sp1, fig. 20, p. 37), les autres, au bord postérieur du cartilage thyroïde (Sp2). Les fibres musculaires du stylo-pharyngien, unies à celles du slapbylo-pharyngien, constituent la quatrième couche musculeuse du pharynx. Rapports. Hors du pharynx, le stylo-pharyngien répond, en dehors, au muscle Rapports Stylo-glosse, à l'artère carotide externe et à la glande parotide; en dedans, a Hors a» l'artère carotide et à la \eine jugulaire internes. Son rapport le plus intéressant P ftrJ'nx' Insertion sty tienne. Direction des libres charnues. i, Dana tous 1ns aqueducs ou tuyaux do conduite, la pièce inférieure emboîte lasupé Heure; une disposition contraire fayoriserait l'engorgement de ces tuyaux.104 SPLANCHNOLÔ&IÉ. Dana l'é- paisseur du pban nx. VI u~i-li-s sur numé- raires : Pétro-pha- ryngien. Occipito- pharyngien. Ptérygo- pharyngien cxtrinsè- 'quc. Sphéno- pharyngicn. Salpingo- pharyngien. Remarques générales sur l'action des muscles du pharj nx. est celui qu'il affecte avec le nerf glosso-pharyngien, qui longe son côté externe Souvent le stylo-pharyngien est traversé par des branches de ce nerf. Bons l'épaisseur du pharynx, recouvert par le constricteur moyen, il recouvre le constricteur supérieur, le staphylo-pharyngien et la membrane muqueuse. Action. Élévateur du larynx etdu pharynx. 2° Muscles surnuméraires du pharynx. Je noterai, parmi les muscles extrinsèques surnuméraires du pharynx, 1° un faisceau indiqué par Albinus, et que j'ai rencontré plusieurs fois; il naît de l'apophyse pétrée du temporal et se porte dans l'épaisseur du pharynx : c'est le pétro-pharyngien de quelques auteurs. 2° Un autre faisceau, très-fort, né de l'apophyse basilairc, au-devant du trou occipital, se portant en bas et en dedans et s'enlre-croisant sur la ligne médiane avec celui du côté opposé; on peut l'appeleroccipito-pharyngien. 3° Un petit muscle que j'ai vu s'insérer, par des fibres aponévrotiques très- prononcées, au sommet du crochet de l'aile interne ptérygoïdienne, se porter très-obliquement en dedans et en bas, pour s'épanouir dans l'épaisseur du pha- rynx; on peut l'appeler ptéry go-pharyngien extrinsèque. 4° Enfin, Riolan a décrit un sphêno-pharyngien, naissant de l'épine du sphénoïde ; Santorini et Winslow, un salpingo-pharyngicn, naissant de la portion cartilagi- neuse de la trompe d'Eustache et de la portion osseuse voisine, et venant se rendre dans le pharynx, en se confondant avec le staphylo-pharyngien. Tels sont les muscles du pharynx. On voit que ces muscles sont tous constric- teurs ; tous sont en môme temps élévateurs, à cause de la direction de leurs fibres, qui sont plus élevées en dedans, sur la ligne médiane, qu'en dehors; le stylo-pharyngien seul peut être considéré comme dilatateur. La dilatation est confiée surtout aux muscles de l'os hyoïde, à l'aide desquels le larynx est porté en haut et en avant; aussi peut-on, avec Haller, les considérer comme faisant partie des muscles extrinsèques. Membrane muqueuse. Ses modifi- cations dans les divers points de sa longueur. Portion ba- silairc Portion na- sale. Prolonge- ment qu'en- voie la muqueuse daus la trompe d'Eustache. III. — MEMBRANE MUQUEUSE. Le demi-canal musculeux formé par le pharynx est tapissé par une mem- brane muqueuse, qui se continue, d'une part, avec la muqueuse buccale et nasale, d'autre part, avec la muqueuse laryngienne et la muqueuse œsophagienne. Cette membrane, de couleur rosée, présente quelques modifications dans les divers points de sa longueur. Supérieurement, au niveau de l'apophyse basilaire, elle est épaisse et comme fongueuse, intimement unie au périoste, dont elle ne peut être séparée; dans cette région, elle est extrêmement sujette aux polypes fibreux. Elle présente, à quelques égards, les caractères de la membrane pitui- taire au voisinage de l'orifice postérieur des fosses nasales et de la trompe d'Eus- tache. Là, elle entoure le pavillon de celte trompe à la manière d'un bourrelet, et envoie un prolongement très-remarquable dans l'intérieur de ce canal, prolongement qui va en s'amincissant graduellement et se continue avec la membrane interne de la caisse du tympan. Cette continuité de la muqueuse pharyngienne avec la muqueuse de la trompe explique les rapports qui existent entre ces deux membranes, et la surdité qu'entraîne l'obstruction de la trompe, suite fréquente des angines et des coryzas chroniques.DU PHARYNX. 105 grand glandes Dans sa portion buccale, elle ressemble exactement à la muqueuse qui revêt la face inférieure du voile du palais; elle est pâle, plissée et extrêmement mo- bile dans la portion qui revêt la face postérieure du larynx. La muqueuse pharyngienne n'adhère aux plans musculaires subjacents qu'à l'aide d'nn tissu cellulaire assez lâche, qui n'est jamais graisseux, jamais infiltré de sérosité. Elle adhère bien moins encore à la face posté- rieure du larynx. La muqueuse pharyn- gienne est soulevée par un nombre de petites muqueuses ou en grappe, occupant principa- lement la. partie supérieure de la paroi postérieure du pharynx, où elles forment une couche continue. Elles deviennent plus rares à me- sure qu'on descend vers l'œ- sophage. Nous les diviserons en agglomérées et en isolées. Deux glandules agglomérées occupent constamment le pourtour delà trompe d'Eus- tache. Elles s'ouvrent sur la muqueuse, tantôt par des orifices isolés, tantôt par des orifices communs. On ren- contre quelquefois ces glan- dules disposées linéairement, quelquefois môme plusieurs séries deglandulesparallèles. Haller croit que le muscle salpingopharyngien de San- torini et de Winslow n'est autre chose qu'une série de Base du crâne et pharynx, vuspiar la face postérieure [*,. Portion buc- cale. Son peu d'adhérence aux mus- cles subja- cents. Glandules pharyngien nés. Glandules agglomé- rées et iso- lées. glandules unies entre elles par du tissu fibreux. Les glandules isolées sont dis- séminées dans toute l'étendue du pharynx, mais beaucoup moins nombreuses au-dessous de l'ouverture postérieure des fosses nasales. Suivant Kœlliker, on rencontre, en outre, dans le pharynx, des follicules clos, (*) J.e coté droit du crâne est abaissé, et la paroi postérieure du pharynx a été portée à droite, de ma nière à rendre apparente la paroi gauchi: du pharynx et de la bouche. On a enlevé les muscles buccinateur et constricteur supérieur, et aéparé par un h ait de scie horizontal ■)• la branche de la mâchoire.—Pis, pé- ristaphylin externe.—S«, péristaphylin interne.—Hpf, crochet de l'apophyse ptérygoïde.—Hfif, hyo-glosse. — .MA, mylo-hyoïdien, détaché de la mâchoire inférieure. — Bp, constricteur yen coupé à son origine. — SA, sterne-hyoïdien, — TA, thyro-hyoïdien. — Lp, constricteur inférieur. — Cny, sommet de la grande Çornc de l'os hyoïde. — 1. glandules buccales. — 2, glandes molaires. — 3, glandes linguales. — 1, amygdale, vue par su face externe. — 5, glande sublinguale. — 6, glandules pharyngiennes. — 7, glan- dules palatines. Follicules clos.IU° SPLANCHNOLOGIE. analogues à ceux de la base de. la langue cl des amygdales; cet analoinislc lc« a Observés au niveau de la base du crâne, où ils tonnent nue courbe étendue d'un orilice tubaire à l'autre, autour de cet orifice et sur 1rs parois latérales du pharynx, jusqu'au niveau de l'épiglotté. Papilles. La muqueuse pharyngienne ne présente que des papilles fort peu développées! et dans ses portions inférieures seulement celles que recouvre un épilbélium pavimenteux stratifié ; son chorion est extrêmement riche en libres élastiques, particulièrement dans ses couches profondes. Dans le cul-de-sac supérieur du Épithélium. pharynx, jusqu'au niveau du pilier postérieur du voile du palais, Vépithéliwi qui le recouvre est vibrajile, comme celui qu'on voit dans les fosses nasales, dans le larynx et la trachée ; tandis que la partie inférieure de la muqueuse est tapissée d'un épithélium pavimenteux, analogue à celui de la muqueuse buccale. IV. VAISSEAUX ET NERFS. Artères. Lj mphati- <|ues. Nerfs. Ils viennen de deux sources. Usages. Le pharynx reçoit, de chaque côté, une artère principale, la pharyngienne inférieure, branche de la carotide externe La pharyngienne supérieure, branche de la maxillaire interne, avec quelques minuscules provenant de l'artère palatine et de la thyroïdienne supérieure, complète le système artériel de l'organe. Les veines forment, autour du pharynx, un plexus très-considérable, plexus veineux phraryngien, qui va s'aboucher dans les veines jugulaires internes et thyroïdiennes supérieures. Les lymphatiques constituent sur la muqueuse un réseau serré, qui su con- tinue directement, suivant Teichmann, avec celui des fosses nasales, de la bouche, de la trachée et de l'œsophage, et d'où partent, de chaque côté, plusieurs rameaux qui se portent, soit au ganglion qui repose sur la partie la plus élevée du constricteur supérieur, soit aux ganglions situés au-devant de la bifurcation de la carotide primitive (Sappcy). Les nerfs du pharynx, qui sont trcs-multipliés, viennent de deux sources : t°de l'axe cérébro-spinal; ce sont : le rameau pharyngien du pneumo-gastriqur, dans lequel est entrée une portion de la division interne du spinal et qui parait se distribuer plus spécialement dans la couche musculeuse ; des rameaux du nerf glosso-pharynyien, qui paraissent plus particulièrement destinés à la muqueuse : ces nerfs, avant de se rendre à leur destination respective, forment, sur les côtés de la portion buccale du pharynx, un plexus dit pharyngien; enfin quelques filets provenant du laryngé supérieur et du récurrent se terminent dans le constricteur inférieur; 2° du grand sympathique : ainsi, plusieurs crusses bran- ches grisâtres et molles, détachées du côté interne du ganglion cervical supé- rieur, viennent se rendre au pharynx. Les divisions nerveuses principales destinées à la muqueuse cheminent dans le tissu sous-muqueux, et leurs rami- fications" forment un réseau profond et un réseau superficiel. Sur ce dernier, Mcmak a observé de petits ganglions microscopiques. Usages du phanjnx. Le pharynx est un des organes principaux de la déglutition. 11 sert, en outre, de passage à l'air dans la respiration, et de tuyau vocal pour Les modulations de la voix. L'importance du pharynx sous ce dernier rapport, l'influence qu'exercenl ses divers degrés de raccourcissement et de constrictian sur l'échelle diatonique, ne sauraient trop fixer l'attention des physiologistes.DE l'ŒSQPHAGE 107 g 3. - DE L'OESOPHAGE. I œsophage (de »™, je porte; ç«frr«, je mange : port+mangn) est un conduit Définition, musculo-membraneuxjdestinéàconduirelesalimentsdupnarynxdansrestomaci II occupe la portion inférieure «le la région cervicale, toute la longueur de la situation, région thoracique, et traverse le diaphragme, pour s'ouvrir dans l'estomac. Sa limite supérieure est tracée par le bord inférieur du muscle constricteur in- Limues. férieur. Sa limite inférieure est moins net te extérieurement et ne se reconnaît qu'a La dilatation infundibuliforme qui marque le commencement de l'estomac.Inté- rieurement, un rebord dentelé, au niveau duquel l'épilhélium change brusque- ment de nature, constitue une limite plus précise entre l'œsophage et l'estomac. Direction. Situé sur la ligne médiane, appuyé contre la colonne vertébrale, à Direction, peu près rectiligne, car il n'est qu'un lieu de passage, l'œsophage subit quel- ques légères inflexions : médian à son origine, il s'incline un peu à gauche au cou, un peu à droite dans la partie supérieure du thorax, pour se replacer ensuite sur la ligne médiane, puis s'incliner à gauche à la partie inférieure de cette cavité, et traverser le diaphragme. La direction rectiligne de l'œsophage permet l'introduction de sondes droites jusque dans l'estomac. L'inflexion qu'il subit en pénétrant dans le thorax, explique pourquoi les sondes œsophagiennes s'arrêtent quelquefois au niveau de la première côte. Forme. L'œsophage est cylindroïde, et diffère du reste du canal alimentaire en Forrao< ce qu'il est vide d'air et contracté sur lui-même, de façon que sa cavité se trouve complètement effacée. Un peu aplati et comme affaissé à sa partie supérieure, il présente toujours inférieurement l'aspect d'un cylindre plein, d'un cordon dur, résistant, disposition qu'il offre dans toute son étendue chez certains ani- maux, le cheval, par exemple. Dimensions. La longueur de l'œsophage est mesurée par l'intervalle qui sépare Longueur, lepharynxde l'estomac, c'est-à-dire par l'intervalle qui sépare la cinquième ver- tèbre cervicale de la dixième dorsale; cette longueur est de 2o à28centimètres. Quant à son calibre, l'œsophage est la partie la plus rétrécie du canal alimen- Son calibr( taire, et en rapport avec les diamètres du pylore et de la valvule iléo-cœcale. Ce n'est pus „ , ■. ... , , .-îi uniforme. calibre n'est pas uniforme dans tous les points de son et&ndue.La portion ta plus étroite est certainement la portion cervicale : aussi est-ce presque toujours au cou ques'arrêtentlescorps étrangers tropvolumincuxpour traverser les voies alimen- taires. La portion la plus large de l'œsophage est, sans contredit, son extrémité inférieure. Distendu artificiellement, l'œsophage a un diamètre de 20 à 28 mil.(l). (1) L'œsophage est susceptible d'une certaine dilatation, ainsi que l'attestent les corps étrangers volumineux qu'on a vus quelquefois s'engager assez loin dans ce conduit (Mém. d'Hévin, Acad. roy. de chirurgie), et même arriver jusque dans l'estomac. Mais son exten- sibilité est assez limitée; la douleur causée par le passage d'un bol alimentaire trop vo- lumineux et l'arrêt des corps étrangers dans l'œsophage en sont la preuve. Cependant, dans quelques cas de compression.extérieure ou de rétrécissement considérable d'un point de l'œsophage, ce conduit se dilate beaucoup au-dessus de l'obstacle, et forme une espèce d'ampoule, analogue au jabot des gallinacés. Dans un cas, j'ai trouvé à l'œsophago une espèce de poche ou de diverticule assez considérable, formée par la muqueuse qui faisait hernie à travers les libres musculaires écartées, et représentant au premier abord une sorte de jabot. On cite un exemple d'accidents très-graves de suffocation occasionnés par la présence des matières alimentaires dans une cavité de cette espèceBPIANCHNOLOGIE. 108 Surface extérieure. Portion cer- vicale. ltapports : l°Iîn avant. Comme tous les organes creux, l'œsophage nous présente à étudier une sur- face extérieure et une surface intérieure. I. Surface extérieure. Dans le trajet fort étendu qu'il parcourt, l'œsophage a des rapports nombreux, et qui sont presque tous d'une grande importance. Nous les étudierons au cou, au thorax, à l'abdomen. A. Dans sa portion cervicale, l'œsophage répond : 1° En avant, à la portion membraneuse de la trachée, qu'il déborde un peu à Section horizontale de la poitrine, au niveau de l'union du cartilage de lu quatrième côte avec le sternum (*). gauche. Le tissu cellulaire qui l'unit à ce canal, est d'autant plus dense qu'on l'examine plus supérieurement. Dans toute la portion qui déborde la trachée, (*) S, sternum. — Ha, triangulaire du sternum. — à C10, section de la 4' à la 10e côte. — V,0, section de la 10° vertèbre dorsale. — P.?9, apophyse épineuse de la 9e vertèbre dorsale. — 1, vaisseaux mam- maires internes. — 2, feuillet viscéral, et 3, feuillet pariétal du péricarde — 4, médiastin antérieur. — 5, origine de l'aorte. — G, paroi du ventricule gauche. — 7, racine du poumon. — S, oreillette gaucho et orifices des veines pulmonaires. — 9, plèvre costale.— 10, plèvre pulmonaire. — H, œsophage accom- pagné des nerfs pneumo-gastriques.— 12, aorte thoracique.- 13, veine semi-azygos. — 14, grand sympa- thique gauche. — 15, nerf splanchniquc gauche. — 10, canal thoracique. — 17, veine azygos. — 18, nerf splanchnique droit. — 19, grand sympathique droit.— 20, médiastin postérieur. — 21, veine pulmonaire, coupée obliquement. — 22, oreillette droite, avec l'embouchure de la veine cave supérieure.DE L ŒSOPHAGE. 109 il répond uu muscle stemo-thyroïdien gauche, au corps thyroïde, au nerf récurrent gauche, aux vaisseaux thyroïdiens inférieurs, qui le coupent perpen- dttworte de l'œsophage avec la trachée expliquent comment un corps Co^quen- étranger engagé dans l'œsophage peut, en comprimant la trachée, gêner et rapportg. môme intercepter le passage de l'air dans les voies aériennes. La déviation de l'œsophage à gauche explique pourquoi c'est de ce coté qu'il convient de prati- cruer l'opération de l'œsophagolomie. à» En arrière, il répond à la colonne cervicale, à laquelle il est uni par un tissu 2- En ar- cellulaire lâche, et sur laquelle il peut exécuter les mouvements nécessaires à l'accomplissement de ses fonctions. _ V Sur les côtés, il répond au corps thyroïde, aux artères carotides primitives, 3» Rapports aux veines jugulaires internes ; mais ces rapports sont un peu différents a droite )es côtég< et à gauche, par suite de la déviation de l'œsophage. Ainsi, l'œsophage a des Fig. 79. Cavité thoracique d'un nouveauté, ouverte par le côté droit (*). rapports plus immédiats avec l'artère carotide primitive gauche qu'avec la caro- tide primitive droite. Le nerf récurrent gauche se trouve en avant de l'œso- phage, le droit un peu en arrière. B. Bans sa portion thoracique, placée dans l'épaisseur du médiastin postérieur, l'œsophage répond : 1° En avant et de haut en bas, à la trachée, puis a sa bifurcation et un peu a En avanl. En arrière (•) Le poumon droit (2) a été renversé en avant. — 1, colonne vertébrale. — 3, diaphragme.— 4, péri- carde. — 5, aorte thoracique. — 6, veine azygos, divisée dans le point où elle se recourbe au-dessus de la bronche droite Le segment antérieur a suivi le poumon— 7, trachée.—8, bronche droite.—9, bronche gauche. — 10, ganglions bronchiques, — il, artère bronchique. — 12, œsophage. — Ro, muscle bron- cho-œ-iophagieii. — Po, muscle pleuro-œsophagicn. Portion tho racique. Rapports :SPLANCHNOLOGIE III) Muscle broncho- it'soplia (fien. Muscle pleuro-œso- phagien. En arrière. Sur les côtés. A gauche. Rapports avec les nerfs pneu- mo-gastri- ques. Portion ab- dominale. Rapports. la bronche gauche, qui le coupe obliquement, el h Laquelle il peut transmettre la compression qui résulte de la présence dUn corps étranger, ain*) qu'HabiCol en a rapporté un exemple; il répond, enfin, à la crosse de l'aorte, a la hase et à la lace postérieure du cœur, dont il est séparé parle péricarde. Un faisceau musculaire aplati, qui se détache de la portion membraneuse de la bronche gauche, descend vers l'œsophage et se perd dans les fibres longitudinales de ce conduit, un peu au-dessous de la bifurcation de la trachée (muscle broncho- œsophagien, de Ilyrll). Le môme auteur a rencontré cl décrit sous le nom de muscle pleuro-œsophaijien d'autres faisceaux musculaires, qui naissent de la lame gauche du médiaslin postérieur, et passent au-devant de l'aorte, pour gagner le bord gauche de l'œsophage et se mêler aux filtres circulaire^. 2° En arrière, il répond à la colonne vertébrale, sur laquelle il n'est pas aussi immédiatement appliqué qu'au cou, dont il ne suit nullement la courbure dor- sale, et dont il est séparé par un espace rempli de tissu cellulaire, par des gan- glions lymphatiques, par la veine azygos et par le canal thoracique, lequel, placé en basa droite de ce conduit, lui devient postérieur à la partie supérieure du thorax, pour se porter ensuite à sa gauche. En bas, au moment où il est dévié à gauche, pour gagner l'orifice du dia- phragme, l'œsophage répond, en arrière, à l'artère aorte. 3° Sur les côtés, il soulève la lame correspondante du médiaslin et répond médiatement au poumon; il proémine beaucoup plus à droite qu'à gauche. A gauche, il répond en outre, dans toute sa longueur, à l'aorte thoracique, qui est située sur un plan un peu postérieur. En haut, il affecte des rapports immé- diats avec la crosse de l'aorte, au moment où elle se porte d'avant en arrière el de droite à gauche pour gagner le côté gauche de la colonne vertébrale. C'est sur- tout dans ce point qu'on voit les anévrysmes de l'aorte s'ouvrir dans l'œsophage. Dans toute cette région, l'œsophage est enveloppé par un tissu cellulaire sé- reux, extrêmement lâche et très-abondant ; il est environné par un grand nom- bre de ganglions lymphatiques, qu'on a appelés improprement glandes œsopha- giennes. Ces ganglions, engorgés, compriment quelquefois l'œsophage au point de rendre la déglutition impossible. Enfin, l'œsophage est longé, de chaque côté, par les deux nerfs pneumo- gastriques, lesquels se placent inférieurement, le gauche, en avant, le droit, en arrière de ce conduit, et communiquent entre eux, dans toute leur longueur, par des anses ou arcades, par lesquelles on a voulu expliquer la douleur causée par la distension de l'œsophage pendant la déglutition d'un corps trop volumineux. C. Dans sa portion abdominale, dont la longueur est variable, suivant les sujets, l'œsophage est en rapport avec l'ouverture œsophagienne du diaphragme, auquel il est très-solidement adhérent. A ce niveau on voit constamment, ainsi que l'a fait connaître M. Rouget (Gaz médic, 18oi), des fibres musculaires se détacher du bord interne des deux piliers, se porter sur l'œsophage, auquel elles sont intimement accolées, et s'y terminer, ou décrire sur sa face anté- rieure des anses qui s'entre-croisent avec celles du côté opposé. Ces fibres musculaires, grêles, peu nombreuses et. un peu plus pales que celles du dia- phragme, sont un rudiment, suivant M. Rouget, du sphincter œsophagien, si développé chez les rongeurs. Au-dessous du diaphragme, l'œsophage est enveloppé par le péritoine dans toute sa circonférence. A droite et en avant, il est embrassé par l'extrémité gauche du l'oie, en arrière, parle lobe de Spigel.DE L'ŒSOPHAGE. Fig. 80. Chez quelques sujets, la portion abdominale de l'œsophage présente 2 cen tîmètres d'étendue; mais cette disposition m'a paru la conséquence d'un abais- sement de L'estomac. H. Surface interne. Elle est remarquable 1" par sa couleur blanche, qui con- traste avec là couleur rosée de l'estomac et celle de la partie supérieure du pharynx ; 2° par le froncement de ses parois, dont les divers points se touchenl ; 3° par des plis longitudinaux, qui sont en rapport avec Le besoin d'une dilata- lion instantanée, l'œsophage n'étant qu'un lieu de passage. III. Texture. L'œsophage, dont les parois ont environ 3 millimètres d'épais- seur, est essentiellement constitué par deux membranes cylindriques, dont l'une est interne ou muqueuse, et l'autre, externe ou musculeusc; une couche fibreuse ou fibro-cellulcuse est interposée à ces deux tuniques. A la muqueuse, sont annexées des glandules ; enfin des vaisseaux et des nerfs se distribuent dans l'épaisseur des tuniques. La membrane musculeusc est beaucoup plus épaisse que la tunique muscu- leusedes autres parties du canal alimentaire. Elle a lmm,S à 2 millimètres d'épais- seur moyenne et s'amincit un peu de haut en bas. Il fallait, en effet, que le bol alimentaire fût rapidement et énergi- quement porté du pharynx dans l'esto- mac (I). Sa couleur, rouge immédiatement au- dessous du pharynx, est d'un blanc rosé dans tout le reste de sa longueur, mais moins pâle que dans la partie du canal alimentaire qui lui fait suite. Cette cou- leur est. d'un rouge vif chez les herbi- vores. La membrane musculeuse présente deux plans de fibres bien distincts : l'un, extérieur, est formé de fibres longitudi- nales régulièrement disposées tout au tour de l'œsophage; l'autre, intérieur, est composé de fibres circulaires, où l'on cherche vainement la disposition en spi- rale admise par quelques anatomistes chez les animaux et chez l'homme. Les fibres longitudinales naissent 10 par une membrane élastique triangulaire, fixée à la face postérieure du cartilage cricoïde, sur la ligne médiane, entre les deux muscles crico-aryténoïdiens postérieurs; ce sont les plus nombreuses. (*) On a enlevé la muojueusc. — 1, sommet de la corne supérieure du cartilage thyroïde.— 2, épiglotte. — 3, muscle aryténoïdien. — 4, muscle circo-aryténpïdien postérieur. — Sp, stylo-pharyngien. — Pp, pharyngo-stàphylin. — Lp, constricteur inférieur. - x, fibres circulaires de l'oesophage. — y, fibres longitudinales. (I) La membrane musculeusc est susceptible d'hypertrophie, comme on l'observe chez des individus qui ont un rétrécissement de la partie inférieure de l'œsophage. Je l'ai vue uter, dans ces cas, de 10 à 12 millimétrés d'épaissour. Chez les herbivores, dont l'œso- phage travaille en quelque sorte incessamment, chez le cheval,chex les ruminants, la tu- bique musculeusc est encore bien plus développée que chez l'homme. Pharynx et œsophage ouverts par la face postérieure f). Surface in terne. Textun Membrane musculeuse. Couleur de la membrane musculeuse. Ses deux plans <lr filtres. Fibres lon- gitudinales. Sun épais seur.112 SPLANCHNOIX>GIE Fibres cir- culaires. Premier anneau mus- culaire de l'œsophage. Fibres striées. Fibres lisses. *Membrane libreuse. Membraue. muqueuse. Son épais- seur. Laxité de son adhérence avec la membrane musculeuse. Rides œso- phagiennes. Fig. 81. Immédiatement après leur origine, elles divergent en éventail, pour couvrir toute la surface de l'œsophage; 2» des parties latérales du cartilage cricoïde, par quelques faisceaux pâles et minces qui se portent en arrière et en bas sur l'œsophage. Cette couche longitudinale reçoil, plus bas, de nouveaux faisceaux du muscle broncho-œsophagien (Hyrtl). Les fibres longitudinales de l'œsophage se continuent bien manifestement avec les fibres musculaires superficielles de l'estomac, sur lequel elles s'irradient. Les fibres annulaires de l'œsophage forment une couche bien moins épaisse que les fibres longitudinales. Le premier anneau musculaire semble naître du cartilage cricoïde; on l'a désigné sous le nom de muscle crico-œsophayien. On cherche vainement le sphincter admis par quelques analomistes autour de l'extrémité inférieure de l'œsophage ; mais la couche des fibres circulaires est un peu plus épaisse au-dessus du cardia. Dans la portion cervicale de l'œsophage, la tunique musculeuse ne présente que des fibres striées ou de la vie animale; plus bas, des fibres lisses ou de la vie organique se mêlent graduellement aux précédentes, auxquelles elles finis- sent par se substituer complètement, dans un point qui n'est pas exactement déterminé et qui présente probablement des différences individuelles. 2° La membrane fibreuse de l'œsophage, moins résistante que celle du pharynx, est lâchement unie par sa face externe avec la tunique musculeuse, très-adhé- rente, au contraire, à la membrane mu- queuse, avec laquelle elle glisse. Elle ren- ferme une assez notable proportion de tissu élastique et loge les ramifications des vais- seaux, ainsi que les glandules œsopha- giennes. 3° La membrane muqueuse de l'œsophage, d'après la remarque de Bichat, est peut- être, après la buccale, là portion la plus épaisse de la muqueuse alimentaire. Par une exception remarquable, que nous rencontrerons encore au rectum, cette membrane, unie à la membrane fibreuse, glisse sur la tunique musculeuse par l'in- termédiaire d'un tissu cellulaire fort lâche; en sorte qu'on peut retirer le cylindre mu- queux tout entier de l'espèce de gaine musculeuse dans laquelle il est contenu. On dit môme avoir vu la membrane mus- culeuse pousser, dans sa contraction, la muqueuse en bas, et l'exprimer en quel- que sorte, à la manière d'un bourrelet, à travers l'orifice supérieur de l'estomac, à peu près comme la muqueuse du rectum, dans la maladie connue sous le nom de chute du rectum. 11 y a dans l'œsophage, indépendamment des plis longitudinaux, des rfetes M Cette section a été pratiquée à la partie inférieure du cou. Des faisceau, hoitontau,: jj|tùsu_con« jonctif séparent les faisceau, de fibres musculaires lisses, entre lesquels sont d.ssémmées des fibres Btnées. isolées ou réunies en groupes. Sectio?i horizontale de /a couche longitu- dinale des fibres musculaires de l'œso- phage oDE L ŒSOPHAGE Il 3 analogues fi relies do la peau, el par conséquent irrégulières, qui me paraissent «lues à L'élasticité îles libres musculaires. La muqueuse œsophagienne présente un ohorion formé de tissu conjonctif et de fibres élastiques ; sa surface est garnie depapilles coniques, do :t à S décimètres delongueur, disposées eu séries longitudinales irrégulières, et que l'on peut voir h l'œil nu après la chute de L'épithélium qui les recouvre. A la face profonde ou adhérente de la muqueuse, se voit une couche de fibres-cellules disposées dans li! sens longitudinal. L'épithélium de l'œsophage est pavimenteux et stratifié, et analogue à celui de la portion inférieure du pharynx. Au voisinage du cardia, il se termine par un bord Irès-irrégulière- ment frangé et festonné, pour être rem- placé, dans l'estomac, par un epithélium cylindrique. La muqueuse est soulevée çà et là par de petites glandules oblongues, déprimées, dis- séminées le long de l'œsophage. Ces glan- dules, décrites par Sténon, sont de petites glandes en grappe, logées dans le tissu sous- muqueux. Elles sont peu nombreuses, sur- tout le long de la paroi postérieure et dans la portion moyenne de l'œsophage. Leur canal excréteur traverse obliquement la muqueuse, à la surface de laquelle il s'ouvre par un orifice un peu rétréci. Ces glandules font défaut dans le voisinage immédiat du cardia. 4° Vaisseaux et nerfs. Les artères œsopha- giennes sont nombreuses et émanent de plu- sieurs sources. On peut les distinguer en cervicales, qui viennent de l'artère thyroïdienne inférieure ; en thoraciques, qui naissent 1° directement de l'aorte, 2° des artères bronchiques, 3° des intercos- tales, et 4° quelquefois de la mammaire interne; en abdominales, qui provien- nent de l'artère coronaire stomachique et de l'artère diaphragmatique inférieure. Les veines qui naissent de la muqueuse œsophagienne, forment sous cette membrane un réseau à mailles allongées, puis traversent la tunique musculeuse et se rendent dans les thyroïdiennes inférieures, la veine cave supérieure, l'azygos, les mammaires internes, les bronchiques, les diaphragmatiques et les coronaires stomachiques. Les vaisseaux lymphatiques cheminent soit dans la muqueuse, soit au-dessous d'elle et vont se rendre aux ganglions médiastinaux postérieurs et à quelques- uns de ceux qui occupent les parties profondes et inférieures du cou. Les nerfs, très-nombreux, proviennent des pneumo-gastriques, qui enlacent l'œsophage dans une série d'anses successives. A ces nerfs viennent se joindre quelques branches provenant des ganglions thoraciques. Sur le trajet des.ra- meaux qui cheminent dans l'épaisseur des parois de l'œsophage, on rencontre fréquemment des cellules ganglionnaires isolées ou réunies en groupes. Usages. L'œsophage a pour fonction de porter rapidement les aliments du (*) I, épithclium. —2, muqueuse proprement dite. — :s, couche musculeuse de In muqueuse. —4, mem- brane fibreuse. — :>, glande en grappe. Dm vi:ii.iiii'.n et Skk, 5e édition. Il- — 8 Section longitudinale de lu muqueuse œsophagienne (*). i [horion. Papilles. Couche musculeuse. l'îpiderme œsopha- gien. Glandules œsopha- giennes. Ai Iclvs. Veines. Vaisseau v lymphati- ques. Nerfs.1 1 * SPL^SCHNOLOGIE. pharynx dans l'estomac. Il y concourl, I" par ses ttbrea longitudinales, qui le raccourcissent, 2° par ses fibres annulaires. Celles-ci se contractent successi- vement de haut en bas dans la déglutition, et de lias en haut dans le vomisse- ment et la régurgitation. DIS L'KSTOMAC. Définition. Situation. *cs moyens ilo fixité. Direction. I ;li;uigc- ments do direction. L estomac {ventriculus, stomachus, ■yaffrnp) est un des principaux organes de la digestion. C'est cette, portion du canal alimentaire qujl est intermédiaire à l'œso- phage et à l'intestin, ample dilatation dans laquelle les aliments s'amassent et sont convertis en chyme. Situation. L'estomac est situé à la "réunion du dixième supérieur et des neuf dixièmes inférieurs du canal alimentaire. 11 occupe la portion supérieure de la cavité abdominale, remplit presque entièrement l'hypochondrc gauche, et s'avance dans l'épigastre jusqu'aux limites de l'hypochondrc droit. Il descend plus ou moins dans la région ombilicale, selon qu'il est plus ou moins distendu par les aliments. Il est maintenu dans sa situation : 1° par l'œsophage, uni lui-même au dia- phragme; 2° par le duodénum, que le péritoine fixe à la paroi postérieure de l'abdomen; 3° par un double feuillet du péritoine qui le fixe au foie, solidement attaché au diaphragme. Il est en outre soutenu par la masse des circonv olutions intestinales. Aussi l'estomac est-il moins sujet aux déplacements que le plus grand nombre "des viscères abdominaux. On peut môme dire, d'une manière générale, que la plupart des changements de rapports de cet organe sont consé- cutifs aux déplacements et aux changements de volume des organes avec les- quels il a des connexions. Je ne parle pas des cas de transposition complète des viscères, ou de ces cas de vice de conformation du diaphragme, dans lesquels on a vu l'estomac occuper la cavité tboracique. Direction. Le grand axe de l'estomac est transversal et horizontal avec une légère obliquité de haut en bas, de gauche à droite et d'arrière en avant. On a voulu expliquer par cette direction le décubitus sur le côté droit que nous prenons le plus habituellement pendant le repos, et le sommeil pénible, la di- gestion laborieuse qui accompagnent le décubitus sur le côté gauche. Les changements de direction de l'estomac sont, d'ailleurs, dus aux mêmes causes que les changements de situation de cet organe. Ainsi, les tractions exer- cées par l'intestin grêle ou par l'épiploon herniés, l'augmentation du volume du foie, de la rate, et l'usage de corsets trop serrés (1) doivent nécessairement influer sur la direction de ce viscère. Il est assez fréquent de trouver des estomacs qui présentent une direction verticale. t L'estomac est unique chez l'homme, comme d'ailleurs chez le plus grand nombre des animaux. Les prétendus estomacs doubles ou triples observés dans l'espèce humaine étaient simplement des estomacs rétrécis circulairement en un ou deux points de leur étendue (2) : ce qui caractérise un double estomac, ce (1) On ne saurait trop insister sur l'influence qu'exerce l'usage des corsets trop serrés sur la situation et môme sur la forme des viscères qui occupent la base du thorax. Aussi les changements de situation et de direction de l'estomac sont-ils plus fréquents chez les femmes que chez les hommes. Scemmerring avait observé, sans en indiquer la cause, que l'estomac est plus arrondi chez l'homme et plus oblong chez la femme. (2) On pourrait dire, a la rigueur, que les ruminants n'ont qu'un seul estomac, la cail- tDE L'ESTOMAC 11 esl poiril un rélrécissemcnt congénial ou accidentel, mais bien une différence de structure. Au reste, rien de plus fréquent que, les estomacs bilooulavres; mais cette disposition (en forme de gourde de pèlerin), que l'on observe souvent sur les animaux vivants, au moment de la digestion, et qui est quelquefois extrême- ment prononcée sur des estomac vides, disparaît, au moins en grande partie, lorsque cet organe est fortement distendu par l'insufflation. Dimensions. L'estomac est la partie la plus volumineuse du canal alimentaire, et cela dans toute la série animale, si bien que, dans beaucoup d'espèces, chez lesquelles la ligne de démarcation entre l'estomac et les autres parties du tube digestif n'est pas aussi tranchée que chez l'homme, on reconnaît l'existence de l'estomac à la présence d'un renflement. Son volume, examiné dans la série animale, est considérable chez les herbi- vores, beaucoup moindre chez les carnivores. L'estomac de l'homme tient le mi- lieu entre ces extrêmes, disposition qui atteste sa destination à l'une et à l'autre espèce d'alimentation. Du reste, l'estomac de l'homme présente d'innombrables variétés, depuis cet état de rétrécissement extrême dans lequel il ne surpasse pas en volume le duodénum, qui lui fait suite, jusqu'à cet état do dilatation, énorme dans lequel il remplit un tiers, la moitié, ou même la presque totalité de la capacité abdominale. Ces différences de volume tiennent moins à une différence originelle qu'à une structure éminemment dilatable et élastique, qui permet à cet organe de se prêter à l'introduction d'une très-grande quantité d'aliments, et de revenir plus ou moins complètement sur lui-même, dans l'état de vacuité. Ainsi l'estomac est bien plus volumineux chez les individus qui ont la mauvaise habitude de ne faire qu'un seul repas, très-copieux, en vingt-quatre heures, que chez ceux qui en font plusieurs, mais peu copieux; il devient énorme dans certains cas de rétrécissement du pylore. L'abstinence longtemps continuée détermine un rétrécissement tel qu'on a prétendu qu'il en résultait un frottement douloureux des parois l'une contre l'autre, d'où naissait le sentiment de la faim; mais cette théorie, toute mécanique, n'est plus admise de nos jours. Chez un grand nombre de cholériques, l'estomac était réduit à des dimensions qui ne dépassaient guère celles de l'intestin grêle. Chez une femme qui succomba un mois après l'ingestion volontaire d'une petite quantité d'acide sulfurique, l'estomac, racorni, n'avait pas plus de volume qu'une vésicule biliaire de moyenne capacité. Forme. L'estomac a la forme d'un cône aplati, recourbé sur lui-même d'avant en arrière et de bas en haut, et dont la base serait arrondie, disposition qui l'a fait comparer à une cornemuse. Les diverses coupes faites perpendiculairement à son axe représentent des cercles successivement décroissants, depuis l'insertion œsophagienne jusqu'au pylore. On lui considère une surface extérieure et une surface intérieure. Estomacs bilocu lni- res. DiiTi misions. L'estomac de l'homme tient le milieu sous le rap- port du ■volume. Circonstan- ces qui influent sur les différences de capacité de l'estomac. Forme. U — SURFACE EXTÉRIEURE DE L'ESTOMAC. La forme de l'estomac permet de lui considérer une face antérieure, une face Surface ex- térieure. lette; que les trois premiers, la panse, le bonnet et le feuillet, ne sont autre chose que des renflements de l'œsophage, clans lesquels les aliments subissent une élaboration prépa- ratoire. La môme observation est applicable aux oiseaux, dont le jabot et le gésier ne sont nullement des organes de chymilication, mais bien, le premier, un organe d'insali- vation, et le second, un organe de trituration.SPLANCHNOLOGIE. I l(i llopports de lu lace antérieure postérieure, un bord COUVeîCB, appelé grande Courbure, un bord concave, dit petite courbure, une grosse lubérosité, une extrémité œsophagienne et une extrémité pylorique. La face antérieure (face supérieure de quelques analomistes), regarde en avant rip. 83, L'estomac ne répond pas k cette partie qu'on dé- signe sous le nom de creux de l'estomac. Estomac distendu; face antérieure (*). et un peu en haut. L'abdomen étant ouvert, l'insufflation rend cette face com- plètement supérieure, sur le cadavre. Il ne doit pas en être de môme, sur le vivant ou sur le cadavre, avant l'incision des parois abdominales; l'estomac, distendu, se porte alors dans le sens qui lui offre le moins de résistance, c'est-à-dire en avant et en bas, et son redressement ne saurait être complet. Cette face est en rapport: 1° avec le diaphragme, qui la sépare du cœur; 2° avec le foie, qui se prolonge plus ou moins sur elle (1); 3° avec les six dernières côtes gauches, dont elle est séparée par le diaphragme ; 4° avec la paroi abdomi- nale antérieure, au niveau de l'épigastre, qui doit son nom à ce rapport. Il n'est pas rare de voir le grand épiploon renversé de bas en haut, entre l'estomac et le l'oie. Dans l'état de distension, les rapports de l'estomac avec l'épigastre, ou mieux, avec les parois abdominales, sont bien plus étendus, soit dans le sens vertical, soit dans le sens transversal. Tous ces rapports sont de la plus haute importance ; ils sont constants, à l'excep- tion des rapports avec l'épigastre. Il est rare, en effet, que l'estomac réponde pré- cisément à l'enfoncement sous-sternal ou xiphoïdien, qu'on a appelé tour à tour creux de l'estomac, fossette du cœur, scrobicule ducœur, et qui n'appartient pas plus au cœur qu'à l'estomac. Presque toujours, en palpant le creux de l'estomac, c'est le foie que Ton explore; l'estomac est plus bas, et répond le plus souvent à une région située au-dessous de l'appendice. La face postérieure (face inférieure de quelques anatomistes) regarde en bas et (*) C, cardia. — Se, grand cul-dc-sac. — Ap, petit cul-de-sac. — P, pylore. (1) Les rapports de la face antérieure de l'estomac avec le foie sont très-variables, quant à leur étendue. Quelquefois môme cette face antérieure répond à la vésicule bi- liaire ; ainsi, j'ai vu un cas dans lequel la vésicule biliaire, adhérente à la face antérieure de l'estomac, et par conséquent à gauche du pylore, s'ouvrait dans l'estomac par un ori- fice qui versait dans ce viscère et la bile et des calculs biliaires.17 DE L ESTOMAC. (Mi arrière et se voit dans I'arrière-cavilé des épiploons, dont elle forme la paroi antérieure. Elle répond: 1° au mésocolon transverse, qui lui sert comme de plancher et qui la sépare des circonvolutions inteslinales; 2° en partie, à la troi- sième portion du duodénum, que quelques anatomistes anciens avaient appelée l'oreiller de l'estomac, ventriculi pulvinar; 3° au pancréas. La troisième portion du duodénum, le pancréas, l'aorte et les piliers du diaphragme séparent celte face postérieure de la colonne vertébrale, sur laquelle elle est obliquement cou- chée. Ces rapports se modifient d'ailleurs suivant l'état de vacuité ou de pléni- tude de l'estomac. La grande courbure (bord inférieur, bord antérieur de quelques anatomistes) est convexe, dirigée presque directement en bas dans l'état de vacuité, presque directement en avant dans l'état de plénitude; elle donne attache aux deux feuillets antérieurs du grand épiploon. Elle est en rapport avec la paroi abdo- minale antérieure et les cartilages des dernières côtes, et longée par l'arc du colon, au-dessus duquel elle s'avance lorsque l'estomac est considérablement dis- tendu ; d'où le nom de bord colique, qui lui a été donné par Chaussier. Dans l'état de distension, ses rapports avec la paroi abdominale deviennent également beaucoup plus considérables; mais j'ai peine à croire qu'on puisse alors, chez les individus maigres, sentir avec le doigt les battements des artères gastro- épiploïques, ainsi qu'on l'a avancé. La petite courbure (bord supérieur, bord postérieur de quelques anatomistes), concave, mesure l'intervalle qui sépare le cardia du pylore, et donne attache au petit épiploon ou épiploon gastro-hépatique; elle regarde en haut dans l'état de vacuité, en haut et en arrière dans l'état de plénitude, et embrasse alors la colonne vertébrale, dont elle est séparée par l'aorte et par les piliers du dia- phragme; elle embrasse également le petit lobe du foie ou lobule de Spigel, le trépied cœliaque et le plexus solaire. La grosse tubérosité de l'estomac (fond, grand cul-de-sac de l'estomac) comprend toute la portion de l'organe qui est à gauche du cardia; c'est une sorte de demi- sphère appliquée sur la base du cône représenté par l'estomac; elle constitue la partie la plus élevée et la plus volumineuse de cet organe. Elle manque presque entièrement chez les carnivores; elle est très-volumineuse, au con- traire, chez les herbivores; l'homme tient le milieu. Il existe, d'ailleurr, beau- coup de variétés chez les différents individus, sous le rapport du volume de cette grosse tubérosité. J'ai vu des estomacs humains dont la grosse tubérosité ne dépassait pas en volume celle des carnassiers. La grosse tubérosité est située dans l'hypochondre gauche; elle répond, par son sommet, à la rate, à laquelle elle est fixée par un repli du péritoine appelé épiploon gastro-splénique et par les vaisseaux courts ; dans l'état de distension de l'estomac, la rate est comme accolée à cette grosse tubérosité, sur laquelle elle semoule (1). La grosse tubérosité répond, par sa partie antérieure et supérieure, à la moitié gauche du diaphragme, qui s'applique exactement sur elle, et qui la (I) La grosse tubérosité est tellement liée à la rate qu'elle suit nécessairement cette der- nière dans ses déplacements. Ainsi, j'ai vu, dans un cas, la rate, trois ou quatre fois plus volumineuse que de coutume, occupant la région ombilicale ; elle avait attiré dans cette môme région la grosse tubérosité de l'estomac; l'extrémité gauche de l'arc du colon et la partie supérieure du colon descendant avaient pris la place de la grosse tubérosité. La malade se plaignait depuis longtemps de mauvaises digestions, qu'on avait attribuées à une gastrite chronique. Rapports de la face postérieure Rapports de. la grande courbure. Rapports de la petite courbure. Grosse tubérosité de l'estomac Ses rap- ports.I IN SI'LANCHNOUKilJi. Extrémité œsopha- gienne. Extrémité pylorique. Ampoules qui avoi- sinent l'extrémité p\ torique. Rapports de l'extré- mité pylo- riquc : 1" avec les parois ab- dominales ; i° Avec les viscères abdo- minaux. sépare, en liaul, du poumon gauche, en avant, des six dernières eûtes. Elle s'élève plus ou moins, suivant que l'estomac est dans un état de distension plus ou moins considérable. On conçoit, d'après cela, la gône de la respiration qui suit l'ingestion d'une grande quantité d'aliments. Enfin, la grosse extrémité ré- pond, en arrière, au pancréas, au rein et à la capsule surrénale gauches ; en bas, au côlon transverse. L'extrémité œsophagienne, désignée sous le nom impropre de cardia (cœur), occupe l'extrémité gauche de la petite courbure, et se trouve à droite de la grosse tubérosité, au niveau ou un peu au-dessous de l'ouverture œsophagienne du diaphragme. L'œsophage se continue avec l'estomac sous un angle variable, suivant que ce dernier viscère est plus ou moins distendu ; le cardia est em- brassé, en avant, par l'extrémité gauche du foie, qui l'entoure quelquefois en demi-cercle ; en arrière, par le lobe de Spigel : un cercle vasculaire et nerveux le circonscrit. Il n'est dessiné à l'extérieur que par la différence de capacité et la différence de direction. Le péritoine se réfléchit directement du dia- phragme sur lui, en formant une espèce de repli qui a été appelé gastro-dia- phragmatique (ligamentum phrenico-gastricum, Sœmmerring). L'extrémité pylorique (pylore, portier; de deux mots grecs, «ûXyi, porte, oûjo'ç, gardien) est l'extrémité droite de l'estomac. Placée au sommet du cône que re- présente cet organe, elle offre un rétrécissement ou étranglement circulaire, qui établit parfaitement la limite entre l'estomac et le duodénum. C'est au voisinage de ce rétrécissement, à 2 ou 3 centimètres environ, que l'estomac, se recourbant fortement sur lui-môme, forme, du côté de la grande courbure, un coude très-prononcé, coude del'estomac, et présente une ampoule, laqueller épond à une excavation intérieure, désignée par Willis sous le nom à.'antre du pylort. par d'autres sous celui de petit cul-de-sac, petite tubérosité de l'estomac. 11 n'est pas rare de voir une seconde ampoule à côté de la première, et une troisième, mais plus petite, du côté de la petite courbure, par le fait du coude que décrit l'estomac. Ces ampoules, à peine appréciables chez un grand nombre de sujets avant l'insufflation, deviennent très-distinctes et même, dans quelques cas, très-considérables par la distension. L'extrémité pylorique de l'estomac est diri- gée à droite, en arrière et en haut; quelquefois môme elle regarde un peu à gauche, lorsque l'estomac est fortement distendu. Les rapports de l'extrémité pylorique avec les parois abdominales sont très- variables, car c'est principalement sur cette extrémité que portent les déplace- ments de l'estomac. Elle est située adroite de l'épigastre, sur la limite del'épigastfe et de l'hypochondre droit. Quelquefois elle répond à la vésicule du fiel, qui la colore; dans un certain nombre de cas, l'extrémité pylorique de l'estomac dé- borde à droite cette vésicule, dans l'étendue de 2 à 5 centimètres. Je l'ai vue occuper le sillon horizontal du foie, dont les bords étaient écartés pour la rere- voir. Rien de plus fréquent que de voir le pylore occuper la région ombilicale. Je l'ai rencontré à l'hypogastre, chez une femme qui avait un squirrhe du pylore; je l'ai vu dans le flanc droit, dans la fosse iliaque droite. Aussi est-il extrêmement difficile de déterminer le siège d'une lésion organique du pylore, d'après le point des parois abdominales auquel la lésion correspond. Les rapports de l'extrémité pylorique de l'estomac avec la paroi abdominale varient d'ail- leurs, chez le même sujet, suivant les différentes conditions de vacuité cl de plénitude dans lesquelles se trouve cet organe. Les rapporté du pylore avec les viscères abdominaux sont plu? constants. En19 DE L ESTOMAC. haut il répond au foie et au petit épi] >n; en bas, au grand épiploon; en avant à la paroi abdominale; en arrière, au pancréas. II n'esl pas rare de le voir adhérent à la vésicule biliaire. U. — SURFACE INTÉRIEURE DE L ESTOMAC. Elle offre les mêmes régions que la surface extérieure ; les particularités qu'elle présente, appartiennent à la membrane muqueuse, qui va bientôt nous occuper, à l'occasion de la structure. On y voit, en oulre, les deux orifices de l'estomac. L'orifice œsophagien (orifice cardiaque, orifice gauche ou supérieur, oslium introitùs) est remarquable 1° par des plis radiés (ad stellœ similitudincm, Haller), qui s'effacent par la distension; 2° par un bord inégalement frangé et un chan- gement de coloration qui établissent les limites entre la muqueuse œsophagienne et la muqueuse gastrique ; 3° par sa largeur et sa dilatabilité; 4° par l'absence complète de valvule et de sphincter. Vorifice duodénal (orifice pylorique, orifice droit ou inférieur; janitor, sphinc- ter, ostium exitùs) se distingue 1° par un bourrelet intérieur ou valvule circulaire qui, sur un estomac distendu et desséché, représente une espèce de diaphragme {in speciem diaphragmatis qualia sunt in tubis telescopicis, Morgagni) ; 2° par son étroitesse, qui permet difficilement l'introduction du petit doigt chez un grand nombre de sujets ; 3° par son peu de dilatabilité ; 4° par la présence d'un anneau musculaire, qu'on peut considérer comme un véritable sphincter. Il ne sera pas indifférent de remarquer que l'orifice pylorique de l'estomac présente, indépen- damment de toute lésion morbide, beaucoup de variétés au point de vue de ses dimensions, et il est probable que ces différences, congénialcs ou acquises, doi- vent exercer quelque influence sur les conséquences mécaniques des lésions du pylore. Un point d'anatomie fort important est relatif à la position respective des deux orifices de l'estomac. Sous ce rapport, nous devons noter 1° que l'orifice œso- phagien et l'orifice pylorique sont peu distants l'un de l'autre, eu égard au vo- lume de l'estomac, et que l'intervalle qui les sépare n'augmente pas en raison de ce volume ; 2° que l'orifice œsophagien regarde directement en haut, l'orifice pylorique en arrière et un peu en haut ; 3° que les deux orifices ne sont pas sur le même plan : l'orifice œsophagien appartient, en effet, cà un plan plus élevé que l'orifice pylorique, et lui est postérieur. Surface in- térieure. Orifice œso- phagien. Orifice duo- dénal. Disposition de l'orifice duodénal. Variétés dans les dimensions de l'orifice du duodé- num. Position res- pective des deux orifices de l'estomac. III. — STRUCTURE DE L ESTOMAC. Préparation. L'étude de la structure de l'estomac nécessite une distension préalable de cet organe. Deux estomacs destinés à être disséqués, l'un de dehors en dedans, et l'autre de dedans en dehors, sont indispensables pour cet objet. On pourra renverser sur lui- môme, puis insuffler l'un de ces estomacs. Les glandes de l'estomac peuvent être étudiées au moyen de coupes très-fines enlevées soit sur des pièces fraîches, soit, plus facilement, sur des pièces durcies dans l'acide chromique ou le chromate de potasse. Elles s'isolent avec la plus grande facilité sur des muqueuses qu'on a fait bouillir clans l'acide acétique ou macérer dans une solution de potasse caustique. ou Les parois de l'estomac résultent de la superposition de quatre membranes ou tuniques 1 1 1 , . -superposée; iimiqucs, de texture cl de propriétés différentes. Ces membranes sont, en proce- for „, dant de dehors en dedans, I" une membrane séreuse; 2° une membrane mus- Quatre membranes i estomac120 SPIANCHNOLÔGIE. culcuse; 3° une membrane celluleuse ; 4° une membrane muqueuse, richemeul pourvue de glandes. Nous aurons à examiner, en outre, les vaisseaux, les nerfs et le tissu cellulaire qui entrent dans la composition de ces parois. A. — Membrane séreuse on péritonéale. Membrane séreuse OU péritonéale. Sa dispo- sition. La grande et la petite courbure sont dé- pourvues de péritoine. Adhérence de la tunique séreuse. Défaut d'extensi- bilité de la membrane séreuse. Comme la plupart des viscères mobiles de l'abdomen, l'estomac reçoit du pé- ritoine une enveloppe presque complète (membrane commune des anciens, mem- brane capsulaire, Chauss.), qui se comporie de la manière suivante : deux feuillets du péritoine adossés, constituant le petit épiploon on épiploon gastro-hépatique, des- cendent de la scissure transverse du l'oie et gagnent la petite courbure de l'esto- mac; là, ils s'écartent l'un de l'autre, laissant entre eux et cette petite courbure un espace triangulaire, dont la base répond à cette dernière. Le feuillet anté- rieur revêt la face antérieure, le feuillet postérieur revêt la face postérieure de l'estomac. Parvenus à la grande courbure, ces deux feuillets se rapprochent l'un de l'autre, laissant entre eux et cette grande courbure un espace triangulaire semblable à celui qui existe le long de la petite courbure, et se réunissent pour aller former les feuillets antérieurs du grand épiploon. La môme disposition a lieu par rapport à la grosse tubérosité de l'estomac. Un cercle vasculaire occupe l'angle de réunion des deux feuillets du péritoine, le long de la grande et de la petite courbure. Il suit de là que le péritoine forme à l'estomac une enveloppe complète, excepté au niveau de la grande et de la petite courbure, où se voit un espace triangulaire dans lequel s'enfonce, en quelque sorte, l'estomac, quand il se dilate. Mais dans les grandes distensions de ce viscère, cet espace triangulaire ne saurait suffire; dans ces cas, les deux feuillets antérieurs du grand épiploon et les deux feuillets du petit épiploon sont écartés et attirés eux-mêmes sur cet organe. Il est d'ailleurs facile de voir que l'ampliation de l'estomac se fait surtout du côté de sa grande courbure. L'adhérence de la tunique péritonéale aux tuniques subjacentes, peu pro- noncée au voisinage de l'une et de l'autre courbure, va en augmentant à me- sure qu'on s'en éloigne, en sorte qu'elle devient intime à la partie moyenne des deux faces de l'estomac. Le peu d'extensibilité de la tunique péritonéale né- cessite la disposition que nous avons indiquée le long des courbures de l'estomac. La tunique péritonéale ne remplit d'ailleurs, relativement à l'estomac, que des usages mécaniques. Elle lui donne une partie de sa résistance, en assure la forme et en facilite le glissement. B. — Membrane mnsculense. La membrane musculeuse de l'estomac a beaucoup exercé la sagacité des ana- tomistes, depuis Fallope, qui le premier l'a bien décrite, et en faveur duquel Morgagni (1) a revendiqué cette découverte contre Willis, qui se l'est attribuée. Helvétius en a fait le sujet d'un travail ex professo (2). Les fibres musculaires qui composent cette membrane, sont loin de présenter la simplicité de disposition qu'on observe dans les autres portions du tube di- (1) Morgagni, Advers. anat, lit, pag. 6. (•>) Hist. Acad. roy. des Sciences, 1719.121 DE L!ESTOMAC. «eslif Ce canal s'étant coude, en quelque sorte, au niveau de L'estomac, les faisceaux longitudinaux et circulaires on t éprouvé une déviation qui a modilié leurs rapports avec l'axe de ce viscère, Nous admettons, avec Haller (I) et le plus grand nombre des anatomislcs, trois plans de fibres, l'un superficiel ou longitudinal, l'autre moyen ou annu- laire le troisième profond ou parabolique. Leplan superficiel fait suite aux fibres longitudinales de l'œsophage, qui, arri- vées à l'orifice œsophagien, s'épanouissent en rayonnant. Disséminées sur les deux faces, sur la grande courbure et sur la grosse tubérosité de l'estomac, ces libres sont rapprochées, disposées en manière de ruban le long de la petite Fi g. 8'. . Plan super ficiel ou longitudi- nal. Membrane musculeuse de l'estomac. courbure, qu'elles concourent à maintenir. Celte disposition a mérité aux fibres de la petite courbure le nom de cravate de Suisse. Ces fibres longitudinales, réunies en faisceaux un peu écartés les uns des au- tres, ne forment un plan continu que dans la portion rétrécie de l'estomac, plan dont l'épaisseur augmente.surtout au voisinage du pylore. Là, elles sont plus robustes, fasciculées, et semblent, en partie, s'implanter sur l'anneau pylo- rique, en partie, se continuer avec les fibres longitudinales du duodénum. Le plan moyen est composé de fibres qui coupent perpendiculairement l'axe de l'estomac et forment des anneaux successifs depuis l'œsophage jusqu'au pylore. Rares sur la grosse tubérosité, ces fibres deviennent beaucoup plus mul- tipliées au voisinage du pylore, dans toute la portion rétrécie de l'estomac. Au pylore même, elles constituent un anneau épais, saillant en dedans, en forme de bourrelet, et que j'ai trouvé constamment plus développé dans la vieillesse qu'à aucune autre époque de la vie. C'est un véritable sphincter, qui s'oppose efficacement, par sa contraction, au passage des aliments et des gaz de l'estomac dans le duodénum. Il n'est pas rare de voir l'anneau musculeux tout entier, ou seulement la moitié, les deux tiers de cet anneau acquérir une épaisseur de (i à 8 millimètres, indépendamment de toute lésion organique (2). Les fibres longitudi- nales for- ment un plan continu vers le pylore. Plan moyen. Anneau ou sphincter pylorique. I, Eltutunttii ji/iijsio/., t.. VI, lil). XIX, sect. i, p. 120. (•.') Chez plusieurs individus qui avaient présenté, dans les derniers temps de leur vie,122 SPLANClINoLOdlK Il n'y a point du sphincter oesophagien. Troisième plan ou libres mus- culeuses à anses. Disposition de ees fibres Les fibres musculeu- ses de l'es- tomac ne forment un plan continu que ■vers le pylore. Décolora- tion des fi- bres mus- culaires. Apparence nacrée. Épaisseur de la tuni- que mus- culcusc. Fi(Ç. 85. Sectio7i de la portion pylorique de l'es- tomac^). Les anciens analomistes admettaient aussi un anneau œsophagien (sphincter œsophagien), de tout point semblable à l'anneau pylorique, et auquel ils don- naient l'offlce]de fermer l'orifice œsophagien ; mais cet anneau n'existe en au- cune manière. Du reste, les divers anneaux des libres circulaires de l'estomac se coupent un peu obliquement ou à angle très- uigu et s'envoient fréquemment des branches de commu- nication. La disposition en spirale admise par Santorini ne peut pas être démontrée. Le plan profond, que je n'ai pu bien voir que sur des esto- macs hypertrophiés, est composé de fibres à anses ou parabo- liques, dont la portion moyenne embrasse la grosse tubéro- silé, depuis le côté gauche de l'orifice œsophagien jusqu'à la grande courbure, dont la branche antérieure répond à la face antérieure, et la branche postérieure, à la face pos- térieure de l'estomac. Les extrémités des faisceaux supérieurs de cette couche gagnent la petite courbure, celles des faisceaux inférieurs gagnent la grande courbure, celles des anses moyennes semblent se perdre sur l'une et. l'autre face, ou plutôt se continuer avec les fibres circulaires. Cette couche paraît a\oir pour but de comprimer la grosse tubérosité, afin de repousser dans le corps de l'estomac, du côté du pylore, les substances alimentaires qui y sont contenue-. Il suit de ce qui précède qu'à l'exception du voisinage du pylore, les plans musculaires de l'estomac ne forment pas une couche continue, et présentent une disposition aréolaire; que dans les mailles interceptées par ces aréoles existent des espaces assez considérables, complètement dépourvus de fibres musculaires. A quelque plan qu'elles appartiennent, les fibres musculaires de l'estomac sont décolorées, bien plus encore que celles de l'œsophage, et font partie du système musculaire de la vie organique. Elles présentent, lorsqu'elles sont vues à travers la membrane péritonéale, un aspect nacré, qui a pu en imposer pour des fibres aponévrotiques. D'où l'erreur d'Helvétius, de Winslow et d'au- tres anatomistes, qui ont regardé comme les ligaments du pylore deux lignes blanches qui parcourent longitudinalement l'une et l'autre face de l'estomac, entre les deux courbures. Ces lignes blanches ne sont autre chose que des fibres musculaires longitudinales. D'autres ont admis seulement des intersec- tions tendineuses. Quant à l'épaisseur de la tunique musculeuse, elle n'est pas uniforme dans les divers points de son étendue. Extrêmement ténue sur la grosse tubérosité, cette tunique devient beaucoup plus épaisse au voisinage du pylore. Elle pré- sente d'ailleurs beaucoup de variétés, suivant les indhidus : peu développée (*) 1, valvule pylorique. — 2, section de la muqueuse. — 4, section de la couche des fibres longitudinales. 3, section de la couche des fibres annulaires. tous les symptômes d'un rétrécissement du pylore, je n'ai trouvé d'autre altération qu'utie hypertrophie très-remarquable de l'anneau pylorique. J'ose à peine dire que ces hyper- trophies de l'anneau pylorique ont été fréquemment prises et m'ont été présentées pour des rétrécissements squirrheux par des personnes peu versées dans la connaissance de l'anatomie saine et morbide-.123 DE L ESTOMAC. I l,c/. ceux gui oui un estomac volumineux, elle est bien plus prononcéechc« les Individus qui ont un estomac étroit. Iles t une hypertrophie physiologique et une hypertrophie morbide de cette membrane ; dans l'hypertrophie morbide, la (unique muscuieuse peut acquérir de I î à 16 millimètres d'épaisseur. C. — Membrane cclluleuse. Alternativement admise et rejetée, la membrane cellulru.se est intermédiaire à la membrane muscuieuse et à la membrane muqueuse; elle était Connus des anciens sous le titre de membrane nerveuse et pourrait Cire désignée simplement sous le nom de tissu cellulaire sous-muqueu\. Cette membrane, dont le tissu est très-lâche, adhère assez lbrlcmcnt à la muqueuse, et se plisse avec elle, tandis qu'elle est unie très-lâchement à la membrane muscuieuse. Elle est loin de présenter la texture serrée des aponé- vroses ou des membranes fibreuses d'enveloppe; elle est formée de tissu con- jonctif, dont les lamelles ou filaments entre-croisés peuvent être isolés par l'in- sufflation ou l'infiltration. C'est dans son épaisseur que se ramifient les vaisseaux, avant de pénétrer dans la muqueuse gastrique. Cette membrane est très-suscep- tible d'hypertrophie et, dans certains cas de maladie de la membrane mu- queuse, elle peut acquérir une grande épaisseur. Membrane cclluleuse. Elle ne saurait êll'C confondue avec le derme'mu- queux. Elle est réti- culée. D — Membrane muqueuse. L'histoire de cette membrane est curieuse. Longtemps confondue avec le mu- cus qui la tapisse, elle était regardée comme du mucus desséché (1). Indiquée par Fallope, qui lui a donné le nom de tunique veloutée, elle a été décrite pour la première fois par Willis comme une tunique particulière, sous le titre de tunique glanduleuse; cette découverte a été confirmée parles belles injections de Ruyscb, qui lui donna le nom à'épithétium, sans attacher à cette expression la même idée que les modernes. Plus tard, on l'a considérée comme une mem- brane épidermique, analogue à l'épiderme de la peau (2), susceptible d'exfolia- tion et de réparation. Cette membrane, à laquelle l'école de Broussais a fait jouer un si grand rôle (tmiquam omnium lerna malorum), est devenue, de nos jours surtout, l'objet de recherches du plus grand intérêt. La muqueuse stomacale se décompose très-rapidement après la mort. Aussi peut-on rarement l'étudier sur les sujets apportés dans nos pavillons de dissec- tion. Pour en connaître les vrais caractères, il a fallu l'examiner sans retard sur des suppliciés ou sur des sujets morts subitement en pleine santé. Suivant la température extérieure, il suffit de 15 à 30 heures pour l'altérer notable- ment. Cette altération, qui peut dépendre d'une simple putréfaction, est surtout rapide lorsque l'estomac renferme des aliments en partie digérés, le suc gastri- que exerçant alors en même temps son action dissolvante sur les tuniques de l'organe lui-môme. La surface adhérente de la membrane muqueuse de l'estomac est unie à la (1) Riolan dit positivement (Anthropol., I. II, c. xu. p, 171) que l'estomac, comme d'ail- leurs les intestins, est composé de trois membranes : une commune extérieure, une ner- veuse, une muscuieuse, et qu'un mucus très-adhérent, formé par la partie la plus épaisse du chyle, la tapisse à l'intérieur. (2 Telle était encore l'opinion <!<• Haller, Elem. p/tî/s., lit». XIX, p. U2. Membrane muqueuse. Histoire de sa découverte. Son altérabilité. Surface adhérente.124 SPLANCHNOLOGIE. Surface libre. Plis de la membrane muqueuse. Ces plis sonl surtout longitudi- naux. Us sont coupés par d'autres plis obliques. La valvule pylorique n'est qu'un repli mu- queux. Sillons de la muqueuse gastrique. I né < ouclie de mucus revêt la membrane muqueuse. Surface interne de l'estomac revenu sur lui-même (*). membrane ce lluleuse à l'aide d'un (issu cellulaire lâche, qui lui pcrmetdesc dé- placer. Sa surface libre, lorsque l'estomac est fortement revenu sur lui-môme, offre des plis ondules, longitudinaux, transversaux ou obliques, qui s'unissent entre eux sous la forme de réseaux, et qui diminuent ou môme s'effacent par l'effet „. at , de la distension. Ces plis temporaires, bien distincts des replis permanents que nous observerons dans d'autres parties du canal alimentaire, sont surtout pro- noncés du côté du pylore ; ils sonl quel- quefois extrêmement réguliers, tantôt droits, tantôt flexueux, et marchent pa- rallèlement de l'orifice cardiaque vers l'o- rifice pylorique. Le plus ordinairement ils sont coupés plus ou moins oblique- ment par d'autres plis, flexueux, de divers ordres, qui donnent à la face interne de l'estomac un aspect aréolaire. Il suit de cette disposition que la dilatation de l'es- tomac se fait surtout perpendiculaire- ment à son grand axe. Les ressources de la dilatation dans le sens du grand axe sont beaucoup moins nombreuses, Parmi les replis de la membrane muqueuse, le plus important est, sans con- tredit, celui qui'porte le nom de valvule pylorique, et qui n'est souvent que le simple soulèvement de la muqueuse par le sphincter musculeux. Ce repli circu- laire ne s'oppose pas plus au reflux des aliments du duodénum dans l'estomac qu'à leur passage de l'estomac dans le duodénum et s'efface complètement par la distension. Il appartient autant au duodénum qu'à l'estomac : la moitié su- périeure présente les caractères de la muqueuse gastrique, la moitié infé- rieure ceux de la muqueuse duodénale. Les maladies respectent quelquefois" cette ligne de démarcation. Indépendamment de ces plis, la muqueuse présente une multitude innombra- ble de très-petits sillons flexueux, contournés, qui la divisent en petits espaces ou compartiments mamelonnés, losangiques, polygonaux, circulaires, oblongs, irréguliers (I). Examinée à l'œil nu, la muqueuse présente une surface molle, spongieuse, tomenteuse, veloutée, d'où le nom de membrane villeuse ou veloutée, sous lequel elle a été souvent désignée. Une, couche plus ou moins épaisse de mucus la revêt habituellement, et ne peut enôtre détachée qu'à l'aide du frottement'avec (*) La muqueuse est plissée et mamelonnée. (1)1) est des estomacs qu'on peut appeler granuleux, car la membrane muqueuse pré- sente l'aspect d'une couche de granulations; on dirait au premier abord des grains de glandes salivaires disséminés a la surface interne de l'estomac; mais cette disposition granu- leuse n'est qu'apparente et tient à l'épaisseur de la membrane muqueuse, à la disposition circulaire ou demi-circulaire de sillons qui donnent aux espèces d'ilcs ou de presqu'îles interceptées par eux l'aspect sphéroïdal. Cet aspect ne s'observe presque jamais dans toute l'étendue de l'estomac; il est rare de le voir occuper la grosse tubérosité. Je l'ai trouvé limité à la grande courbure: le plus souvent il occupe le voisinage du pylore ; quelquefois cette disposition s'observe dans toute la partie de l'estomac située à droite du l'œsophage. Les granulations sont à leur maximum de développement dans l'estomac du cochon.DE L'ESTOMAC 12.-» L we rude Poux éviter les inconvénients de ce frottement, qui altère plus ou moins le tissu de La membrane, j'ai coutume d'avoir recours à un filet d'eau, àm la débarrasse complètement du mucus, sans produire aucune altération. Une remarque sur laquelle on ne saurait trop insister, c'est la différence d'as- Dec, ffue présentent la muqueuse de la grosse tubérosité, d'une part, celle delà nortion d'estomac située adroite de l'œsophage, d'autre pari. Quelquefois la démarcation est établie par une ligne parfaitement circulaire. La première est plus ténue, plus molle, plus vasculaire, et ne peut être séparée, en général, que par lambeaux. Lorsque l'estomac contient des liquides après la mort, elle se convertit en une espèce de pulpe, qui devient noirâtre par l'effet de l'action des acides gastriques sur le sang contenu dans les vaisseaux de l'estomac : c'est le ra- mollissement pultacé, altération cadavérique, qu'on a confondu a tort avec le ra- mollissement gélatiniforme. La seconde portion de la membrane muqueuse, c est- à-dire celle qui est située à droite de l'œsophage, est plus épaisse, plus résis- tante, plus blanche, et peut être séparée des autres membranes dans toute son étendue. Lespathologistes de l'école physiologique ayant attaché une grande impor- tance à l'état dé la muqueuse gastrique, il est devenu d'un haut intérêt de dé- terminer les caractères de cette muqueuse à l'état sain. Ces caractères sont dé- duits 1° de la coloration de la muqueuse ; 2° de son épaisseur ; 3" de sa consis- tance. Or, rien de plus difficile à résoudre que cette question : Quelle est la cou- leur de la muqueuse gastrique dans l'état normal? car l'opinion médicale, sou- tenue avec un immense talent, d'après laquelle la muqueuse gastrique serait primitivement ou consécutivement affectée dans le plus grand nombre des ma- ladies, a dû faire récuser pour la solution de cette question les faits recueillis sur les individus qui ont succombé à des maladies aiguës ou chroniques, et même à des lésions traumatiques d'une certaine durée. On a donc été obligé d'avoir recours aux morts accidentelles qui ont surpris dans l'état de santé le plus florissant. Or, chez les individus morts accidentellement, chez ceux des suppliciés, par exemple, morts l'estomac vide, on trouve la muqueuse d'un blanc grisâtre, avec une légère teinte de jaune et de rose (1). Si l'individu est mort pendant le travail de la digestion, on trouve la muqueuse turgescente, d'un rouge variable, depuis le rose tendre jusqu'à la coloration rouge la plus vive. Sur les cadavres dont la putréfaction est un peu avancée, une couleur rouge lie de vin, et souvent d'un noir bistre, occupe la grosse extrémité de l'estomac et le bord libre des plis ou rides que longent les vaisseaux ; souvent encore, on rencontre des plaques et des marbrures noirâtres. Ces colorations sont le résul- tat d'une teinture ou transsudation cadavérique. Dans le ramollissement pultacé et noirâtre de la membrane muqueuse, ce sont les acides gastriques qui pro- duisent la couleur noire. Quand l'estomac contient de la bile, la muqueuse se teint en jaune ou en vert (2), et la teinture résiste quelquefois à la macération Différence d'aspect que présente la muqueuse, à droite et à gauche de l'œsophage. Caractères de la mu- queuse dans la partie œsopha- gienne de l'estomac. Caractères de la mu- queuse dans la partie pylorique. Des carac- tères phy- siologiques de la muqueuse gastrique. Couleur. Aspects divers de la muqueuse gastrique. Comment la muqueuse devient noire. (1) Chez un grand nombre d'individus morts de maladies aiguës ou chroniques, on trouve la muqueuse gastrique dans le môme état que chez les individus morts accidentel- lement: donc In muqueuse gastrique n'est pas toujours affectée, soit primitivement, soit secondairement, dans les maladies. (2) On a dit qu'on no rencontrait jamais de bile dans l'estomac des cadavres ; c'est une erreur.26 SPLANCHNOLOGIE. Effet du frottement du lu lumineuse injectée. Couleur ar- doisée. L'épaisseur de la mu- queuse est variable : 1° Chez les divers individus ; 2° Dans les différentes parties de l'estomac. Différences de consistance. Muqueuse gastrique vue à la loupe. Enfonce- ments alvéolaires. Villosités de la région \<\ lorique. la plus prolongée. Si l'on froth- la muqueuio avec un linge rade, on produit, pour peu que les vaisseaux contiennent du sang, un pointillé rouge, qu'on,! souvent pris pour un caractère de l'inflammation. Enfin, chez les vieillards, il n est pas rare de voir une couleur gris ardoisé, soif par pointe, soit par plaques, soit générale; couleur qui atteste incontestablement une irritation ancienne, mais qui est bien certainement étrangère à toute maladie éprouvée dans les der- niers temps, de la vie. Ces différentes colorations de l'estomac ne doivent pas être confondues avec les colorations morbides. 2° L'épaisseur de la muqueuse gastrique est difficile ù apprécier d'une ma- nière rigoureuse. De mémo que pour la membrane musculeuse, elle varie chez les divers individus (t). Ce qu'il importe de se rappeler dans la déter- mination de l'épaisseur de la muqueuse gastrique, c'est la différence que pré- sentent, sous ce rapport, la portion œsophagienne et la portion pylorique : la première est extrêmement fénuc, la seconde a une épaisseur deux à trois fois plus considérable. Les mômes réflexions s'appliquent à la consistance : ainsi, il existe beau- coup de variétés individuelles à cet égard. La muqueuse de la portion œso- phagienne se déchire avec la plus grande facilité, tandis que celle de la portion pylorique est d'un tissu tellement serré, que le dos et même le tran- chant du scalpel peuvent être promenés avec assez de force sur elle sans l'enta- mer. Pour peu qu'il y ait de liquides ou d'aliments dans l'estomac au moment de la mort, la muqueuse de la portion œsophagienne, macérée, s'en \ a en bouil- lie ; une simple traction exercée sur les parois de l'estomac la fait se fendiller, ei met à nu la tunique celluleuse; la pulpe du doigt, promenée à la surface de la muqueuse, la détruit. Faute d'avoir assez réfléchi sur ce sujet, des hommes d'un grand mérite ont commis de graves erreurs dans l'appréciation des lésions morbides. Dans le ramollissement gélatiniforme, la muqueuse gastrique, comme d'ailleurs les autres tuniques de l'estomac, devient diffluente à la ma- nière d'une solution de gélatine. Par contre, chez beaucoup de vieillards et chez quelques adultes, j'ai trouvé la muqueuse si épaisse et si résistante, qu'on pouvait la séparer par la dissection dans toute son étendue et l'enlever tout d'une pièce. Cet état coïncidait avec une couleur ardoisée, que je considère comme le signe caractéristique d'une irritation chronique de l'estomac ancien- nement éprouvée. Si l'on examine à l'aide d'une forte loupe, sous l'eau, exposée à l'action des rayons solaires, la muqueuse gastrique, on voit une surface très-inégale, mame- lonnée, sillonnée de manière à présenter une disposition assez analogue aux circonvolutions intestinales. Ces mamelons, beaucoup plus prononcés du cùlé du pylore que du côté de l'œsophage, sont criblés de trous ou de petits enfonce- ments semblables aux alvéoles d'une ruche à miel, enfoncements alvéolaires bien décrits par Home, et qu'il n'admet qu'au grand cul-de-sac, tandis que, d'après lui, les villosités occupent le reste de l'estomac. La surface libre de la muqueuse gastrique ne présente de prolongements d'au- cune sorte, et c'est à tort que des auteurs y ont décrit soit des villosités, soit des papilles. Il faut cependant faire une exception pour la portion de cette mu- queuse qui avoisine le p\lore. Dans celle région, les ouvertures glandulaires (1) Dans l'inflammation chronique, cette épaisseur est quelquefois double, triple et môme quintuple de l'état naturel.DE L ESTOMAC. 127 sont moins rapprochées 1rs unes .1rs autres; el 1rs ponts de muqueuse qui les séparent sont aplatis «1 couverts do fines villosités filiformes ou lam,elleuses, dont la hauteur esj d'environ 0»"",03, suivant Henle; ces villosités sont distri- buées-très-irrégulièrement. Quelquefois leur nombre est extrêmement limité, d'autres fois on les a vues s'étendre à toute la face interne de l'estomac. Quantàsasimciure, la muqueuse stomacale, ainsi que les villosités de la région pylorique, est recouverte d'une simple couche d'épithélium cyUndriqiu:, laquelle, très-adhérente pendant la vie, se détache si rapidement après la mort qu'il est rare d'en rencontreras cellulesen place sur lecadavre. Cet épilhélium repose sur un chorion «raiera danslequel il convient dedistinguer deux couches: une couche profonde ou musculeuse, et une couche superficielle ou glanduleuse. La première, adhérente par sa face externe avec la tunique celluleuse, forme une membrane continue, dense, extensible, de 0"'m,05 à 0™',i d'épaisseur, composée de fais- ceaux de fibres musculaires lisses mélangées de tissu conjonctif. Ces fibres, près du pylore, sont parallèles au grand axe de l'estomac ; partout ailleurs elles s'enlre-croisent dans différentes directions. La couche musculeuse adhère inti- mement à la couche glanduleuse, et se trouve encontactimmédiatavecles culs- de-sac des glandes, entre lesquelles elle envoie des prolongements entre-croisés. La couche glanduleuse mérite parfaitement ce nom, parce que les glandules y sont tellement serrées les unes contre les autres qu'elles en forment la masse principale et ne sont séparées entre elles que par un peu de substance amorphe, dans laquelle cheminent les vais- rig 87 seaux. Il résulte de là que cette cou- che est molle et cassante, et que les bords de ses fragments présentent un aspect fibroïde. Qu'on se figure une série de tubes, fermés par celle de leurs extrémités qui repose sur la couche muscu- leuse, s'ouvrant à la surface libre de la muqueuse par des orifices plus étroits que le reste du tube, telle- ment nombreux et serrés que leurs parois se touchent dans presque toute l'étendue de la muqueuse, et l'on aura une idée approximative de l'appareil glandulaire de l'esto- mac. Ces glandes correspondent aux glandules de Lieberkiihn, ou mieux de Galeati, en faveur duquel La- cauebie en a revendiqué la décou- verte; (1). Les glandules de l'estomac traversent toute l'épaisseur de la muqueuse, à L'exception de la couche musculeuse. Leur longueur varie, par conséquent, Les glandes ont été isolées à l'aide de la macération dans une solution de potasse à 32 pour 100. (1) Longtemps oubliées, 1ns glandes de l'estomac n'ont reparu dans la scienco qu'en 1880, époque à laquelle a été publié un travail do Sprott-Boyd dans le Journal de méde- cine et de chirurgie d'Edimbourg. Épithélium. Chorion muipieux. Couche musculeuse. Section fine de la muqueuse gastrique au voisinage du cardia (*). Couche glan- duleuse. Disposiliou des glandules tubulcuscs.128 SPLANCHNOLOGIE Comme celle épaisseur : elle est de ()""",:; à l"°>,ïj suivant les régions, Elles ont un diamètre de 0mm,08 à 0""",07 à leur partie moyenne, et se renflent en massue à leur extrémité1 en cul-dc-sac. Elle s'ouvrent ordinairement, au nombre de deux ou trois, au fond d'une dépression commune de la muqueuse, de 0,nin,2 de profondeur, de forme cylindrique, garnie d'un épilbélium cylindrique, et que quelques auteurs considèrent comme un canal excréteur commun. Glandes Ces glandes sont de deux espèces : 1° les unes, dites glandes à pepsine, de beau- i pppsme. C0Up jes pjjjg nombreuses, présentent une surface irrégulière, bosselée et un P\g. 88. Section horizontale de la muqueuse de la région Même section faile au voisinage du cardiaque de l'estomac (*). cul-de-sac terminal des glatides. aspect foncé, dû à leur contenu. Celui-ci se compose de cellules spéciales, arron- Lem- dies, de 0m,n,015 à 0mm,020 de diamètre moyen, renfermant un noyau spbérique distribution. et nombreuses granulations moléculaires. Les glandes à pepsine, répandues sur toute la surface de la muqueuse, sont ordinairement simples, cbez l'bomme ; près du cardia et dans la portion droite de l'estomac, on les voit quelquefois se diviser en deux ou trois canaux secondaires ; 2° les autres glandes, appelées Glandes (jlandes muqueuses, sont tapissées dans toute leur étendue par un épitbélium cy- imiqucuses. lyrique, analogue à celui de l'estomac, mais à cellules plus courtes. Ces glandes se rencontrent surtout dans deux régions très-restreintes au voisinage du pylore et au niveau du cardia; mais on en trouve aussi parfois en d'autres points. Elles sont parfaitement cylindriques, sans bosselures extérieures, et d'un volume en général plus considérable que les glandes à pepsine (I). (*) La section a été pratiquée près de la surface de la muqueuse, sur une pièce conservée dans le chromate de potasse. (1) Suivant E.Klein (in Stricker, Lekre von den Gcweben. p. 390;, l epithélium cylin- drique, chez le nouveau-né, descend au-dessous du milieu de la longueur de toutes les glandes de l'estomac, même dans la région du grand cul-de-sac, et chez l'adulte, la tran- sition entre les deux espèces de glandes a lieu insensiblement.DE L'ESTOMAC. 129 E. — Vaisseaux et nerfs «le l'eslomac. I" Les artà'es sont très-volumincuscs ot trùs-muUipliées. Toutes viennent du volume. Fig. 90. tronc cœliaque; ce sont: 1° l'artère coronaire stomachique; 2° la pylorique el la gastro-épiploïque droite, branches de l'hépatique ; 3° la gastro-épiploïque gauche et les vaisseaux courts, branches de la splénique. Ces artères forment, autour de l'estomac, un cercle anaslomotiquc, appliqué contre lui dans l'état de distension de ce viscère, et qui en est distan Mans l'état de va- cuité. De ce cercle ar- tériel partent des bran- ches antérieures et des branches postérieures, qui se placent d'abord entre le péritoine et la membrane musculeuse, et, après un certain nombre de divisions el d'anastomoses, traver- sent les membranes musculeuse cl cellu- leuse, se divisent et s'a- nastomosent encore un grand nombre de fois Pluralité des artères. Cercle ar- tériel anas- lomotiquc. Section verticale de la muqueuse du côlon (*). jusqu'à ce que les vaisseaux, devenus capillaires, pénètrent la membrane mu- queuse. Après avoir fourni un petit nombre de branches à la couche musculeuse, les Tissu cellu- artérioles s'élèvent perpendiculairement entre les glandules, en s'envoyant des lairc- branches de communication latérales, ce qui forme, autour de ces dernières, des réseaux à mailles rectangulaires. Au niveau des orifices glandulaires, tous' ces vaisseaux communiquent entre eux et constituent un réseau superficiel qui entoure ces orifices. 2° Les veines naissent de ce réseau superficiel, sous la forme de petites Veines, radicules qui convergent à la surface de la muqueuse, comme les rayons d'une étoile, vers un point central d'où part un petit rameau veineux. Tous ces rameaux passent entre les glandules, et se jettent dans un réseau veineux à larges mailles polygonales, situé entre la couche glandulaire et la couche musculeuse de la muqueuse. C'est de ce réseau que partent les branches qui portent le même nom, suivent la même direction que les artères, et vont concourir à la formation de la veine porte. La veine satellite de la gastro-épiploïque gauche se jette dans la veine splénique, celle de la gastro-épiploïque droite, dans la veine mésaraïque supérieure, celle de la coronaire stomachique, dans le tronc de la veine porte. Quant à la veine pylorique, tantôt elle se jette dans ce môme (•) A, artère. - V, veine. - a, a., branches veineuses descendantes.-bb, réseau veineux superficiel - c, réseau capillaire compris dans l'épaisseur de lu muqueuse (d'après Ernst). CnuyEiLiiiF.n et Sée, 5e édition. H. (JI M) SPLANCHNOLOGIE. Vaisseaux lympha- tiques. Nerfs Nerfs céré- bro-ra- chidiens. Nerfs gan- glionnaires. tronc, près de sa terminaison, et tantôt elle gagne le sillon Iransverse du l'oie, pour se ramifier dans cet organe (I). 3° Les vaisseaux lymphatiques, très-mullipliés, prennent leur origine, dit-on, dans la couche glanduleuse de la muqueuse et forment, au-dessous de cette cou- che, un réseau superficiel et, dans le tissu sous-muqueux, un second réseau (Teichmann), d'où partent des troncs qui, après avoir traversé la tunique mus- culeuse, cheminent sous le péritoine, et s'anastomosent avec les lymphatiques de celte membrane, pour se rendre aux ganglions lymphatiques qui occupent les deux courbures de l'estomac. 4° Les nerfs sont de deux ordres : les uns viennent des pneumo-gastriques, les autres viennent du plexus solaire. Les deux nerfs pneumo-gastriques forment un plexus autour de l'orifice œso- phagien et se distribuent, le gauche, à la face antérieure, le droit, à la face pos- térieure, de l'estomac. On suit ces nerfs jusque dans la membrane musculeuse, où ils se perdent. Dans la muqueuse gastrique, ils se dérobent complètement a la vue. Les rameaux qui émanent du plexus solaire, forment des réseaux serrés autour des artères de l'estomac, et portent les mômes noms que ces artères. Sur leur trajet, on trouve de nombreux ganglions, signalés pour la première fois par Remak et qui sont disséminés soit dans la tunique musculeuse, soit dans le tissu sous-muqueux. Développe- ment. Chez le fœtus. Change- ments chez l'adulte. F. — Développement «le l'estomac. L'extrémité inférieure de la portion orale du tube digestif donne naissance à l'estomac, sous la forme d'une dilatation fusiforme, qui s'accroîtpeu à peu. On ne le reconnaît d'abord que par la légère bosselure qu'il présente. Vertical dans les premiers temps et uni à la colonne vertébrale par un mésogastre partant de son bord postérieur, il subit bientôt un mouvement de rotation qui tourne sa face gauche en avant et sa face droite en arrière. En même temps sa direction devient oblique, par la projection à droite de son extrémité inférieure, qui formera la région pylorique, et la grosse tubérosité commence à se montrer à son bord pri- mitivement postérieur. Tandis que l'estomac tend à devenir horizontal, le mésogastre prend la même direction. C'est luiqui,plus tard, formera, en s allon- geant, le grand épiploon. La valvule muqueuse qui correspond au pylore, n'est pas visible à la fin du troisième mois, suivant Meckel ; elle est même peu prononcée chez le nouveau-né. Les changements que subit l'estomac chez l'adulte, les variétés qu il présente sous le rapport du volume, tiennent moins à des différences congémales qu'a des habitudes diverses. Les différences relatives au sexe dépendent manifestement des pressions auxquelles l'estomac de la femme est soumis, soit par des corsets, soit par l'utérus chargé du produit de la conception. Enfin, je rappellerai le dé- veloppement de l'anneau musculeux du pylore et de la tunique musculeuse de la portion attenante de l'estomac chez les vieillards. (1, Schmiedel (Variet. vasorum, p. 26, n° 19) a vu la veine coronaire stomachique s'ana- stomoser avec la veine rénale, la veine pylorique communiquer avec la veine azygos, une veine courte communiquer avec la veine phrémque.DES INTESTINS EN GÉNÉRAL. Mil G. — UsageH. La sécrétion du suc gastrique est la fonction principale de l'estomac; par ce L'estomac suc, dont le principe actif est la pepsine, les aliments albuminoïdes sont dissous ^i""^' et transformés en une substance particulière, Yalbuminose ou peptone, suscep- mification. tible d'être absorbée et de servir à la nutrition. La pepsine, isolée des substances usages de qui l'accompagnent dans le suc gastrique, peut servir à préparer un suc gas- l estomac- trique artificiel : il suffit pour cela de la dissoudre dans de l'eau aiguisée légè- rement d'un acide. C'est l'acide lactique qui, dans le suc naturel, paraît être associé à la pepsine, ainsi que l'ont démontré Cl. Bernard et Barresvil. La pâte homogène, grisâtre, qu'on appelle chyme, n'est autre chose que le mélange des matières albuminoïdes dissoutes avec celles qui n'ont subi encore qu'une éla- boration incomplète, avec les principes féculents ou gras plus ou moins modifiés par la salive, ainsi que les substances réfractaires aux sucs digestifs. Pour que la transformation s'opère, il est nécessaire que les aliments séjournent un certain temps dans l'estomac : l'élasticité et peut-être la contraction de la tunique mus- culeuse de l'œsophage et celles de l'anneau pylorique suffisent pour s'opposer à leur reflux par l'œsophage et à leur passage rapide dans le duodénum. La con- traction péristaltique des fibres musculeuses de l'estomac surmonte la résistance du pylore, lorsque l'élaboration est terminée ; elle s'aide de la contraction du diaphragme et des muscles abdominaux pour l'éructation, la régurgitation el le vomissement. § 5. — DES INTESTINS EN GÉNÉRAL. Le mot intestins, pris dans sa plus grande généralité, a une acception aussi Définition, étendue que celui de canal alimentaire; dans un sens plus limité, il comprend ce long canal, replié un grand nombre de fois sur lui-môme, qui s'étend du py- lore à l'anus et qui remplit la plus grande partie de l'abdomen. Les intestins ont été divisés, à raison de leur calibre, en intestin grêle et en gros Division , intestin. Cette distinction, applicable au plus grand nombre des animaux, est dcsint<;slills établie anatomiquement chez l'homme 1° par la différence de calibre; 2° par e^en gros, la disposition bosselée du gros intestin; 3° parla différence de direction; 4° par la présence d'une valvule; 5° par l'existence d'un cœcum; 6° par celle d'un appendice vermiculaire; 7° par une différence de texture, qui porte principale- ment sur la tunique musculeuse et sur la tunique muqueuse. La physiologie établit cette distinction sur des bases non moins positives, car l'intestin grêle est essentiellement l'organe de la chylification et de l'absorption du chyle, le gros intestin, l'organe de la défécation (1). Ces différences ressortiront de la description que nous allons donner de ces deux portions importantes du canal alimentaire. (1) La distinction de l'intestin en grêle et en gros est applicable à tous les animaux vertébrés; mais aucun animal, à l'exception de l'homme, de l'orang et du phascolome, ne présente à la fois un cœcum et un appendice. Chez quelques animaux, on trouve un ou plusieurs caecums; chez d'autres, un ou plusieurs appendices vermiculairos; ailleurs, il y a absence de cœcum et d'appendice; mais, dans ce cas, un repli valvulaire et un chan- gement notable dans le calibre de l'intestin établissent la limite. Chez quelques-uns, enfin, toute la différence consiste dans un changement de calibre.SI'LANClINOI.Or.lK DE L INTESTIN GBËLE. L'intestin grêle comprend toute cette portion du canal intestinal qui est étendue entre l'estomac et le gros intestin. Huiler, liicliat et les analomistes qui les ont i,. duodé- suivis, ont voulu distraire de l'intestin grêle la partie supérieure de ce canal, num fuit appelée duodénum, en sorte que, d'après eux, l'intestin grêle ne commencerait ThteJn qu'à la fin du duodénum. La première acception me paraît devoir être maintenue, grêle. (o l'absence d'une démarcation réelle entre le duodénum et le reste de l'in- testin grêle ; 2° la communauté de structure et d'usages. Division de On a divisé l'intestin grêle en trois portions : le duodénum, le jéjunum et l'iléon. 1'",csti" La distinction établie entre le duodénum et le reste de l'intestin grêle est legi- Brtvois°" time; mais celle qui sépare le jéjunum de l'iléon, est tout à fait arbitraire : aussi, portions. à i'CXemplc de Hallcr, Sœmmerring et autres, décrirons-nous simultanément le jéjunum cl l'iléon sous le titre de jéjuno-ilèon. A. — Duodénum. Préparation. En ouvrant l'abdomen, on n'aperçoit que la première portion de cet intes- tin- la seconde est masquée par le colon ascendant; la troisième se voit non dans 1 ar- rière-cavité des épiploons, mais au-dessous du mésocolon transverse, dont le feuillet inférieur est soulevé par le duodénum et l'enveloppe dans la moitié antérieure de sa circonférence. On met à découvert la deuxième portion du duodénum en renversant le colon - on peut découvrir la troisième de deux manières, ou en incisant le feuillet inle- ù-d mésocôlon transverse, et c'est le mode de préparation le plus convenab.e ou en renversant l'estomac en haut, après avoir divisé les deux feuillets du grand epiploon qui s'insèrent à sa grande courbure. Le duodénum (M*™ nom donné par Hérophile (1) ^^wi lion de l'intestin'grêle, à raison de sa longueur, qu'il a estimée a douze traver, de doigt commence au pylore et finit, sans ligne de démarcation précise, a gau- che de li deuxième vertèbre lombaire, au moment où il entre dans 1 épaisseur •du mésentère Sa limite inférieure est parfaitement établie par l'artère e la veine mé^n é^ que supérieures, qui passent au-devant de lui en le coupant a angle liane droit. On pourrait encore établir comme limite un changement de di- Sn tel que l'inLin, de transversal qu'il était a dmen- tériques, se porte brusquement en avant et à gauche. Sa fixité, sa structure ses courbures motivent sa description isolée (2). à AMrrmï- Sa situation précise par rapport aux parois abdominales ^f'f j^ ner Le duodénum n'appartient exclusivement à aucune région de abdomen oÏÏSe successivement les limites 1« de^ elt c Piastre du ~ LTeVn^"^ parois abdominales. „„„nriP nar le péritoine, par les vais- H est fixé solidement dans la place f^^^^^^^ seaux et plexus nerveux L acini de la glande, il est uni par des fibres musculaire qu peu t ent en ^ ^ et enfin parle muscle sus-penseur du duodénum (irai [,cs limites du duodé- num sont ;i rbilraires. Situation. Moyens de lixité.133 DE L'INTESTIN GRÊLE faisceaux aplatis de libres lisses, se détache du bord supérieur de la troisième portion du duodédum, et se termine par des fibres élastiques dans le tissu con- jonctif serré qui entoure le tronc cœliaque et l'artère mésentérique supérieure. Celte fixité qui forme un de ses caractères principaux, était indispensable, vu les rapports du duodénum avec le canal cholédoque : on conçoit, en effet, que des obstacles au cours de la bile auraient eu lieu incessamment, si le duodénum eût partagé la mobilité du reste de l'intestin grêle. Il suit de là que le duodénum ne peut jamais entrer dans la formation des hernies. S'il se déplace quelquefois, c'est dans sa première portion, dont la fixité est moins grande que celle du reste de l'organe/et qui est entraînée parla portion pylorique de l'estomac, dans les cas de déplacement de ce dernier viscère. La longueur du duodénum est de 20 à 24 centimètres; son calibre, un peu plus considérable que celui de l'intestin grêle qui lui fait suite, a été exagéré lors- qu'on a donné à cet organe le nom de second estomac, ventriculus succenturiatus. J'ai même rencontré des sujets chez lesquels le duodénum, médiocrement dis- tendu, avait 13 centimètres de circonférence, tandis que l'intestin grêle qui lui faisait suite, avait lo centimètres. On admettait que cet intestin est plus dila- table que le reste de l'intestin grêle; ce que l'on expliquait par l'absence du péritoine. Le fait et l'explication sont également sans fondement. La direction du duodénum est fort remarquable : à partir du pylore, ce canal se porte en haut, à droite et en arrière; parvenu au col de la vésicule biliaire, il change brusquement de direction, pour devenir vertical et former avec la première portion un angle aigu (•première courbure); puis, après un trajet plus ou moins long dans le sens vertical, il se porte transversalement de droite à gauche, pour se continuer avec l'intestin grêle. Le lieu de ce changement de direction, qui se fait à angle droit, et par conséquent d'une manière moins brusque que la première, porte le nom de seconde courbure. Il suit de là que le duodénum est deux fois coudé, ou mieux qu'il décrit une courbe demi-circulaire, dont la concavité est dirigée à gauche. Haller compare ingénieusement le duodénum à deux parallèles coupées par une sécante per- pendiculaire. Ce double changement de directiondu duodénum a permis de lui considérer trois portions, distinguées par les noms numériques de première, deuxième et troisième. Lesrapports du duodénum doivent être étudiés dans chacune des trois portions. 1° Rapports de la première portion. En haut, avec le foie et la vésicule du fiel, au col de laquelle cette portion du duodénum est unie par un repli du péritoine. Il n'est pas rare de voir la vésicule du fiel et le duodénum unis par des adhérences intimes, et des calculs biliaires s'ouvrir un passage, à travers ces adhérences, dans le duodénum. En avant, avec l'épiploon gastro-côlique et les parois abdominales. En arrière, avec les vaisseaux hépatiques et l'épiploon gastro-hépatique. La première portion du duodénum, qui pourrait être appelée sa portion hè- tique, a o centimètres environ de longueur. 2° Rapports de la deuxième portion. En avant, avec l'extrémité droite de l'arc du côlon, qui la coupe perpendiculairement. En arrière, avec le bord concave du rein droit, le long duquel il descend plus ou moins, avec la veine cave abdominale et avec le canal cholédoque. Quelque- Ibis la deuxième portion n'affecte pas de rapports avec le rein, mais bien avcc'la colonne vertébrale. C'est la paroi postérieure cl interne de la deuxième portion II n'esl point exposé aux dépla- cements. Dimensions. Direction. Première courbure. Seconde courbure. Des Irois portions du duodénum. Rapports de la première portion. "Rapports de la deuxième portion. Lieu précis de l'ou- verture des canaux cholédo<|iii' et pan- créatiques.1 J* SPLANCHNOLOGIE. qui est traversée, un peu au-dessous du milieu de sa liauteur, par les canaux cholédoque et pancréatique. Les rapports du duodénum en arrière sont immé- diats, c'est-a-dire sans l'intermédiaire du péritoine. A droite, la deuxième portion répond au côlon ascendant, à gauche, au pan- créas, qui lui est intimement uni et qui l'embrasse dans une sorte de demi- gouttière. Cette deuxième portion a '6 ou H centimètres de longueur. On pourrait l'ap- peler portion rénale du duodénum. Rapports 3° Rapports de la troisième portion. La troisième portion, qu'on pourrait appeler troisième portion pancréatique, est pour ainsi dire située dans l'épaisseur du bord adbérent portion. du mésocôlon transverse ; elle soulève le feuillet inférieur de ce mésocôlon, qui la recouvre dans la moitié ou les deux tiers de sa circonférence, de manière à lui former une enveloppe incomplète. Ainsi, la portion transversale du duodénum ne se voit pas au-dessus du mésocôlon transverse, mais (die est tout entière au- dessous de ce repli. En bas, elle répond au feuillet inférieur de ce repli. En haut, elle est longée par le pancréas, qui lui adhère. En avant, elle répond à l'estomac, dont la sépare le feuillet péritonéal qui ta- pisse l'arrière-cavité des épiploons; elle répond, en outre, au mésentère et à l'in- testin grêle, dans la portion de sa circonférence qui dépasse, en bas, le bord adhérent du mésocôlon transverse. En arriére, elle répond à la colonne vertébrale, dont la séparent l'aorte, la \eine cave et les piliers du diaphragme (1). La surface interne et la texture du duodénum seront étudiées avec celles de l'intestin grêle en général. B. — déjuno-iléon. L'intestin grêle proprement dit ou le jéjuno-iléon est cette portion du canal ali- mentaire qui remplit la plus grande partie de l'abdomen, qui occupe les régions ombilicale, hypogastrique, iliaques et lombaires, et que circonscrit plus ou moins complètement le gros intestin. Par son extrémité supérieure, il se continue sans ligne de démarcation avec le duodénum. L'angle que forme le mésentère avec le mésocôlon, le changement de direction que présente l'intestin grêle immédiatement au-dessous du duodé- num, et mieux encore le point où les vaisseaux mésentériques supérieurs coupent l'intestin grêle, établissent la limite supérieure du jéjuno-iléon. Par son extrémité inférieure, il s'ouvre perpendiculairement dans le gros in- testin. La distinction surannée de l'intestin grêle proprement dit en jéjunum et en iléon doit être reléguée parmi les subtilités anatomiques, car elle ne repose que sur des fondements futiles; et, s'il est vrai de dire que la portion supérieure dif- fère à beaucoup d'égards de la portion inférieure de cet intestin, les différences qu'elles présentent ont lieu graduellement et comme par nuances insensibles (2). (1) Chez un sujet, j'ai trouvé une quatrième portion qui se portait de bas en haut, et avait 2 centimètres et demi de longueur ; en sorte que le duodénum présentait une troi- sième courbure à cavité dirigée à droite. (2) La portion supérieure de l'intestin grêle est appelée jéjunum, parce qu'on la trouve habituellement vide ; la portion inférieure, iléon, soit parce qu'on a supposé qu'elle occu- Défmition. limites. La distinc- tion du jéjunum et de l'iléon est surannée.DE L'INTESTIN GRÊLE. 135 \,,-si Vinslow, eu désespoir do cause, avait-il établi une limite de pure conven- tion eu proposant d'appeler jéjunum les deux cinquièmes supérieurs, et iléon les trois cinquièmes inférieurs de l'intestin grêle. Aucune partie du canal alimentaire ne présente une aussi grande mobilité que leiéjuno-iléon. Fixé d'une manière très-lâcbe, et comme suspendu à la colonne vertébrale par un grand repli du péritoine, appelé mésentère, repli qui, étant plus large à sa partie moyenne qu'à ses extrémités, donne une inégale mobilité aux diverses parties qu'il soutient, le jéjuno-iléon se déplace avec la plus grande facilité. . Ainsi la limite circulaire que trace autour de lui le gros intestin, n est exacte que supérieurement, où le mésocôlon et l'arc du colon isolent le jéjuno-iléon de l'estomac du foie, de la rate et du duodénum. Mais en bas, entre le ctecum et l'S iliaque du côlon, l'intestin grêle plonge dans le bassin, s'étale de chaque côté dans les fosses iliaques et dans les régions lombaires, et se porte au-devant des côlons lombaires droit et gauche. Cette excessive mobilité est un des traits les plus caractéristiques et les plus importants du jéjuno-iléon, qui flotte, en quelque sorte, dans la cavité abdomi- nale, obéissant au moindre choc, au moindre ébranlement. De tous les viscères, c'est celui qui entre le plus souvent dans la formation des hernies. 11 est suscep- tible d'invagination, c'est-à-dire que la portion supérieure de cet intestin peut être reçue, comme dans une gaine, dans la portion placée immédiatement au- dessous. Lorsqu'un des organes contenus dans l'abdomen augmente de volume, le jéjuno-iléon lui cède sa place, et se porte dans le sens qui lui offre le moins de résistance. Il semble partager la mobilité des liquides ; il se ramasse, s'éparpille, se moule sur les parties environnantes, remplit tous les vides, de manière à élu- der les causes de compression ; et c'est par cet admirable mécanisme que l'abdo- men peut se prêter, sans inconvénient, à un développement quelquefois prodi- gieux, normal ou morbide, des organes silués dans sa cavité. Direction. Nous avons vu que la portion supérieure ou sus-diaphragmatique du canal digestif était rectiligne. L'estomac nous a présenté une légère incurvation ; le duodénum, deux courbures très-prononcées. Le reste de l'intestin grêle va nous offrir une disposition bien plus flexueuse encore. La direction du jéjuno-iléon est la suivante : à partir du duodénum, il se porte d'abord d'arrière en avant et de droite à gauche, puis se recourbe de gauche à droite, pour revenir ensuite à gauche, et ainsi de suite, en se repliant un grand nombre de fois sur lui-même et en décrivant une succession d'S. Par- venu à sa partie inférieure, il se porte transversalement de gauche à droite et un peu de bas en haut, pour s'ouvrir perpendiculairement dans le gros in- testin. Les replis ou contours nombreux {gyri) que le jéjuno-iléon décrit sur lui- même, ont été désignés sous le nom de circonvolutions {circumvolveré) ; ils se mou- lent les uns sur les autres, sans se mêler, sans s'entortiller, de manière à former une seule masse, dont l'aspect ressemble tellement à la surface du cerveau qu'on a donné le nom de circonvolutions aux éminences sinueuses que présente la surface de ce dernier. Dans l'espèce de confusion où se présentent les nombreuses sinuosités que dé- pait principalement les régions iliaques, soit à cause de sa disposition entortillée, qui lui est d'ailleurs commune avec le jéjunum (etMv, tourner, entortiller). Moyens de fixité. Mobilité extrême de l'intestin grêle. Conséquen- ces de cette mobilité. Direction. Les circon- volutions. Direction générale de l'ensemble des circon- volutions.136 Si'LANCIhNOLOdlK. Chaque circonvolu- lion représente une moitié de 8 de chiffre. Dimensions en longueur. Variétés de longueur. La longueur et le calibre sont en raison inverse l'un de l'autre. Rapports entre la stature et la longueur de l'intestin grêle. Calibre. Différences de calibre. crit le jéjuno-iléon, il puruit bien difficile de lui assigner une direction géné- rale; cependant, si l'on considère que l'intestin grêle commence à gauche de la deuxième vertèbre lombaire et finit à droite dans la fosse iliaque, on verra que la direction générale de l'intestin est celle du bord adhérent du repli membraneux qui le soutient, c'est-à-dire qu'elle est oblique de haut en bas et de gauche à droite. Si maintenant on veut examiner la direction particulière des circonvolu- tions, on verra que toutes offrent leur concavité du côté du mésentère et leur convexité du côté des parois abdominales, et que chacune d'elles représente un cercle à peu près complet, ou plus exactement une moitié de huit de chiffre. Cette disposition en demi-huit de chiffre, qui permet à l'intestin de se replier, sans aller ni en avançant ni en reculant, explique comment un si grand nombre de replis intestinaux ont pu se placer entre deux points aussi peu distants que la partie latérale gauche de la deuxième vertèbre lombaire et la fosse iliaque droite, points que sépare tout au plus un intervalle de 10 ou 12 centi- mètres. Dimensions. La longueur de l'intestin grêle proprement dit a paru de tout temps curieuse à déterminer : Meckel dit que cette longueur varie de 13 à 27 pieds (d à 8 mètres environ), y compris le duodénum. D'après mes obser- vations, elle varierait entre 3 et 8 mètres environ chez l'adulte (1). En général, la longueur de l'intestin grêle est à celle du gros intestin, comme 5 est à 1. La diversité dans les résultats des mensurations s'explique en partie par des différences individuelles, en partie par la manière dont on procède. Ainsi, sui- vant qu'on isole plus ou moins complètement l'intestin des replis membraneux qui le soutiennent, on obtient des résultats divers. Une cause moins bien appré- ciée de différence dans la longueur de l'intestin, c'est l'influence qu'exerce sur la longueur le calibre du conduit : le calibre et la longueur sont cons- tamment en raison inverse l'un de l'autre. Pour s'en convaincre, on n'a qu'à insuffler fortement l'intestin, après l'avoir préalablement mesuré. J'ai été souvent frappé de la brièveté de l'intestin grêle dans les cas de hernie avec rétention des matières au-dessus de l'étranglement. On a cherché à établir un rapport entre la longueur de l'intestin et la stature de l'individu, et l'on a dit que la longueur de l'intestin équivalait à quatre ou cinq fois la hauteur du corps ; mais les différences de stature n'ont aucun rap- port constant avec la longueur du canal alimentaire. Calibre. L'intestin grêle proprement dit n'a pas le même calibre dans toute sa longueur : il est plus large à son origine qu'à sa terminaison. Médiocrement distendu par l'insufflation, il m'a présenté une circonférence de 17 centi- mètres et demi à son origine, de 11 centimètres et demi à sa partie moyenne, et de 9 centimètres et demi un peu au-dessus de son embouchure dans le gros intestin. Chez ce sujet, il se dilatait pour atteindre 12 centimètres à cette em- bouchure elle-même. Nous trouvons dans l'intestin grêle une disposition infun- dibuliforme, qui, d'ailleurs, est sans influence sur la rapidité du cours des ma- (1) La longueur moyenne de l'intestin grêle, y compris le duodénum, est de 20 pieds. J'ai fait mesurer plusieurs intestins grêles : chez une femme affectée de péritonite chro- nique, l'intestin grêle, non compris le duodénum, n'avait que 7 pieds de long; chez une autre également affectée de péritonite chronique, 10 pieds, y compris le duodénum; chez d'autres, dont le péritoine était dans l'état normal, j'ai trouvé une longueur de 18, de 19, de 20, de 22 pieds ; le maximum a été 25.de l'intestin GRÊLE. 137 îières car il faudrait pour cola que ces matières coulassent à plein canal, ce qui n'a jamais lieu (1)» rt , „ Du reste le calibre de l'intestin grêle présente beaucoup de variétés. Quand il existe un obstacle au cours des matières, il peut atteindre le calibre du gros in- testin Dans certains cas de marasme, quand l'intestin grêle est privé de gaz, il se resserre à tel point que son calibre s'efface complètement. Forme et rapports. L'intestin grêle a la forme d'un cylindre; sa coupe est à peu 'JJJ^ prés circulaire. On lui considère : 1° un bord postérieur, concave, auquel s'attache po8térieur. le mésentère; ce bord est légèrement plissé sur lui-même, comme il arriverait pour tout cylindre droit auquel on aurait imprimé une forte courbure. 2» Un bord antérieur, convexe, libre, qui répond aux parois abdominales ; il en Du bord est séparé par le grand épiploon, lequel semble destiné à contenir la masse des circonvolutions intestinales. Lorsque l'épiploon manque, comme chez le fœtus, ou se trouve déplacé, roulé en corde, les rapports de l'intestin grêle avec les parois abdominales sont immédiats. 3» Par leurs faces latérales, les circonvolutions de l'intestin grêle correspondent ^ Rapporta _ les unes aux autres, et s'aplatissent mutuellement, de sorte qu'à l'état normal, il volutions n'existe entre elles aucun de ces espaces triangulaires qu'on observe après l'ou- entre elles, verture de la cavité abdominale. Ces espaces ne se produisent que dans les cas où l'on voit s'amasser dans l'abdomen du sang épanché, de la sérosité, du pus ou des pseudo-membranes. L'intestin grêle répond à toutes les régions de l'abdomen, à l'exception de la J-wJ^ zone supérieure ; encore n'est-il pas rare de voir cet intestin se dégager de des- grêle sous l'épiploon, pour venir se placer entre le foie et les parois abdominales, ou pour se porter dans l'hypochondre gauche. Il se précipite en quelque sorte par- dominâtes. tout où une voie lui est ouverte (2). On voit constamment une quantité plus ou moins considérable d'intestin grêle dans l'excavation pelvienne : chez l'homme, entre la vessie et le rectum ; chez la femme, d'une part, entre la vessie et l'uté- rus, d'autre part et surtout, entre l'utérus et le rectum. Chez des individus épuisés par les maladies chroniques, et chez lesquels on L'intestin sentait parfaitement la colonne vertébrale à nu sous les parois abdominales, j'ai Jj^iTeii trouvé dans le bassin la presque totalité et même quelquefois la totalité de l'in- partie ou testin grêle, rétréci et presque entièrement vide de gaz. Lorsqu'il n'y a qu'une e^ga1^ partie de l'intestin grêle dans l'excavation pelvienne, c'est toujours la partie petit bassin, inférieure. Dans la grossesse, dans les cas de tumeur de l'abdomen, dans l'hydropisie en- kystée de l'ovaire, l'intestin grêle se porte en haut et sur les côtés, dans les hypochondres, il s'éparpille, remplit les vides, et échappe presque toujours de la manière la plus admirable aux causes de compression. Il n'est pas rare de voir sur l'intestin grêle des espèces d'appendices ou diver- Appendices licules en forme de doigt de gant, qui ont quelquefois de 5 à 8 centimètres de ticules de l'intestin (1) Mais cette disposition infundibuliforme explique pourquoi des calculs biliaires vo- grêle, lumineux qui, par suite d'adhésion et de perforation, avaient pénétré de la vésicule dans le duodénum, ont pu franchir impunément les deux tiers supérieurs du jéjuno-iléon, sans pouvoir traverser le tiers inférieur, où ils ont déterminé tous les symptômes do l'étran- glement interne. (2) L'intestin grêle se rencontre dans les hernies diapliragmatiques ; il forme les her- nies périnéales ; c'est lui qui sort du bassin lorsque la paroi inférieure de cette cavité a été divisée.138 SPLANCHNOLOQ1E. longueur, et qu'on a vus entrer dans la formation des hernies. Ces Siverticulei sont, en général, beaucoup plus rapprochés de la portion inférieure que de la portion supérieure de l'intestin grêle. Toutes les tuniques de l'intestin entrent dans leur composition, ce qui établit une différence essentielle entre ces diver licules et les hernies de la membrane muqueuse à travers la membrane mus- culeusc, hernies dont j'ai vu un exemple dans le duodénum, et plusieurs dans le reste de l'intestin grêle. Chez un sujet soumis à mon observation, l'intestin grêle présentait une cinquantaine de tumeurs sphéroïdales, de volume inégal, toutes situées le long du bord mésentérique de l'intestin, et formées par la hernie de la membrane muqueuse à travers la tunique. La surface interne de l'intestin grêle nous occupera à l'occasion de la membrane muqueuse. Tunique sé- reuse. Sa dispo- sition sur le duo- dénum ; Sur la première portion ; Sur la. deuxième et sur a troisième portion. Sa dispo- sition sur l'intestin grêle proprement dit. C. — Texture de l'intestin grêle. Préparation. Il faut étudier cetto texture : 1° sur une portion d'intestin distendue et non desséchée ; 2° sur une portion d'intestin desséchée; 3" sur l'intestin retourné et .dis- tendu. Il importe encore d'étudier la membrane muqueuse sous l'eau, à l'aide d'une forte loupe, et enfin au microscope. Des injections fines poussées par les veines d'abord, puis par les artères, sont indispensables pour approfondir l'étude de la distribution vasculaire de l'intestin. De même que l'estomac, l'intestin grêle est constitué par quatre tuniques ou membranes superposées, qui sont, de dehors en dedans, une tunique séreuse, une tunique musculeuse, une tunique celluleuse et une tunique muqueuse. a. Tunique séreuse. Sa disposition n'est pas la même sur le duodénum et sur le jéjuno-iléon. Sur le duodénum, le péritoine se comporte à l'égard de la première portion comme à l'égard de l'estomac, c'est-à-dire qu'il la revêt en entier, excepté en avant et en arrière, où se voit un espace triangulaire qui est dépourvu de cette membrane. De même que l'estomac, cette première portion donne attache, en avant, au grand épiploon, en arrière, au petit épiploon. On a appelé impropre- ment ligament hépatique du duodénum le repli que forme le péritoine en se por- tant du foie sur le duodénum. Relativement à la deuxième portion du duodénum, le péritoine ne fait que passer au-devant d'elle, sans lui fournir une enveloppe complète; en sorte que l'intestin répond immédiatement, en arrière, aux parties avec lesquelles il est en rapport, et présente une très-grande fixité. Quant à la troisième portion, nous avons vu que le feuillet inférieur du méso- côlon transverse lui formait une enveloppe incomplète. Sur le jéjuno-iléon, le péritoine forme une gaîne complète, excepté au bord concave du canal, où les deux feuillets du péritoine qui constituent le mésentère, s'écartent l'un de l'autre pour recouvrir l'intestin ; là se voit un espace triangu- laire celluleux, tout à fait semblable à celui que nous avons remarqué le long des courbures de l'estomac, et qui remplit le même usage, c'est-à-dire qu'il sup- plée au défaut d'extensibilité du péritoine et permet à l'intestin d'acquérir subi- tement un grand volume. On aurait toutefois une fausse idée de la dilatabilité de l'intestin, si l'on pensait qu'elle a pour limites celles de cet espace trian- gulaire, car, dans les grandes dilatations du canal, le mésentère lui-même se dédouble pour servir à cette ampliation, ainsi que je m'ensuis assuré eu me-DE L'INTESTIN GRÊLE. 139 surant Le diamètre antéro-postérieur du mésentère, soit avant, soit après lïn- onfflntinn de l'intestin grêle. Z re te le tissu eellulaire qui unit la tunique péritonéale à la tunique mus- culeuse est extrêmement délié, et son adhérence à cette dernière tunique va en augmentant à mesure que, du bord concave, on s'approche vers le bord convexe. Bien que sa ténuité soit extrême et permette de voir par transparence les libres musculaires, la tunique péritonéale jouit d'une assez grande force de résistance. b. Tunique musmleuse. Elle va en diminuant d'épaisseur à mesure qu on ap- proche de la valvule iléo-cœcale et se compose de deux plans de fibres : lun superficiel, l'autre profond. ' Le plan superficiel, qui est le plus mince, est formé de fibres disposées suivant la longueur de l'intestin, ou de fibres longitudinales, réparties de la manière la plus régulière et constituant un plan continu à la surface de 1 intestin. Je n ai nas vu que ces fibres fussent plus multipliées du côté du bord mésenlerique que du côté du bord convexe. Cette couche de fibres ■s'enlève presque toujours avec la tunique péritonéale, à laquelle elle adhère intimement. La couleur blanche de ces fibres, l'aspect resplendissant qu'elles présentent à travers la mem- brane péritonéale, les avaient fait regarder par quelques auteurs anciens comme étant de nature tendineuse. Il est difficile, et d'ailleurs sans intérêt, de déter- miner d'une manière rigoureuse si les mêmes fibres parcourent toute la lon- gueur de l'intestin, ou bien si elles sont interrompues de distance en distance. On admet généralement qu'elles sont interrompues et que leurs extrémités sont reçues dans l'intervalle des autres fibres. La couche profonde de fibres musculaires, plus épaisse que la précédente, est formée de fibres circulaires, parallèles ou se coupant sous des angles tres-aigus. Toutes ces fibres sont lisses et composées de fibres-cellules qui ont, en moyenne, 0mu,,25 de longueur sur 0mm,005 de largeur, avec un noyau distinct, contenant un ou deux nucléoles. c. Tunique celluleuse. Intermédiaire à la membrane musculeuse et à la mem- brane muqueuse, elle présente les mêmes caractères qu'à l'estomac. d. Tunique muqueuse ou villeuse. Elle présente : 10 une surface externe, qui adhère par un tissu séreux assez lâche à la membrane celluleuse, tissu cellulaire suscep- tible d'infiltration séreuse, sanguine, purulente: on peut très-bien simuler l'em- physème ou l'œdème sur le cadavre, en distendant l'intestin retourné, soit avec de l'air, soit avec de l'eau ; 2° une surface interne ou libre remarquable 1° par des duplicatures ou valvules, appelées valvules conniventes; 2° par des villosites très-développées ; 3° par des orifices glandulaires nombreux. 1» Valvules conniventes [valvulœ intestinales). l'réparation. Renverser l'intestin grêle, de manière que sa face externe devienne in- terne. Plonger l'intestin renversé dans l'eau, ou bien encore se contenter de diviser l'in- testin, et étudier sous l'eau sa surface interne. Étudier aussi l'intestin insufflé et desséché. Jusqu'à présent nous n'avons vu dans la membrane muqueuse du canal ali- mentaire que des replis destinés à favoriser l'ampliation de ce canal (ex. œso- phage, estomac), replis qui s'effacent complètement par l'effet de la distension des organes. Les replis de la muqueuse de l'intestin grêle ont une autre desti- nation, et s'il est incontestable qu'ils servent en quelque chose à l'allongement et à la dilatation de l'intestin, il ne l'est pas moins qu'ils ne s'effacent jamais com- Ténuité du tissu cellulaire sous-perito- néal. Tunique musculcu- Fibres longitudi- nales. Fibres cir culaires. Membrane celluleuse. Tunique muqueuse ou villeuse. Valvules conniven- tes. Elles diffé- rent des replis (le l'œsophage et de l'estomac.SPLANCHNOLOGIE 140 Kilos com- menoont dans le duodénum, Leur dimi- nution gra- duelle à mesure qu'on ap- proche de la valvule ileo-cœcale. Leur direc- tion. Leur forme. Leurs di- mensions. Leur dispo- sition. Direction des valvu- les conni- • ventes. Elles sont constituées par un repli muqucux Ri g. 91. pliîtemônt, à quelque degré que soient portés cet allongement et cette dilata- tion. Ces replis méritent nue description particulière. On les appelle valvules conniventes (conniverejormav h demi), ou valvules de Kakriwjius, bien que Fallope les eût parfaitement décrites avant cet nnalumisle. Elles commencent dans le duodénum, à 3 ou !i centimètres du pylore : il n'est pas rare de les voir précé- dées de quelques plis verticaux. Très-nombreuses et très-développées dans le duodénum et au commencement du jéjuno-iléon, elles diminuent peu à peu ù partir des deux premiers cinquièmes de cet intestin, et sont d'autant moins ré- gulières et d'autant moins prononcées qu'on s'approebe davantage de la partie inférieure de l'intestin grêle. Au voisinage de la valvule iléo-ciccale, elles man- quent quelquefois complètement, dans une étendue de 00 centimètre» à un mètre. Dans quelques cas rares, ,j'ai vu cependant ces valvules commentes s'é- tendre jusqu'à la valvule iléo-caecale ; nulle part elles ne sont assez multipliées pour qu'il y ait une véritable imbrication. Ces valvules sont disposées perpendiculairement à l'axe de l'intestin et décri- vent la moitié, les deux tiers, les trois quarts d'un cercle. 11 est rare qu'elles for- ment un anneau complet. Leur largeur est plus considé- rable à leur partie moyenne, qui a de o à 7 millimètres, qu'à leurs extrémités, qui sont effilées. Pour bien apprécier leur forme, leurs dimensions et leur disposition respective, il faut les plonger dans l'eau, ou les étudier sur un intestin desséché après insufflation ; généralement parallèles, elles s'inclinent l'une vers l'autre par leurs extrémités, se bifur- quent , s'envoient de petits prolongements, soitverticaux, soit obliques et s'anastomo- sent entre elles ; quelquefois on voit de petites valvules Valvules conniventes de la muqueuse de la portion supérieure de l'intestin grêle. intermédiaires aux valvules plus considérables. Quelques-unes sont brusquement interrompues : on dirait, au premier abord, qu'elles ont subi une perte de sub- stance. Plusieurs sont alternes et semblent disposées en spirale; mais il n'y a rien de constant à cet égard. Leur bord libre regarde tantôt le pylore, tantôt la valvule iléo-c;rcale. Leur direction n'a rien de constant, elles obéissent à l'im- pulsion qui leur est communiquée, et leur bord libre se porte indifféremment en haut ou en bas. Examinées sur un intestin desséché, elles représentent très- bien les diaphragmes de nos instruments d'optique. Les valvules conniventes sont constituées par un repli de la membrane mu- queuse, dans l'épaisseur duquel on trouve un tissu cellulaire lâche, des vaisseaux de divers ordres et des nerfs. L'insufflation, l'œdème naturel ou artificiel de çe tissu cellulaire sous-muqueux, en soulevant la muqueuse, les effacent complète- ment. Là tunique celluleuse présente un épaississement léger au niveau de la base de chaque valvule.m l'intestin grêle. 141 Biles ralentissent lo cours des matières. Elles multi- plient les surfaces absorbantes Plis irré- guliers de la muqueuse intestinale. , . » Pnnniventes, malgré leur renversement facile, doivent avoir pour Les valvules conmvenl » ^ M&tim dans lc canal in_ eire! dî rill,';, ;i our opposer une résistance notable, qui aurait pu devenir ^^tïoÏÏSStonS produire des accidents. Leur usage principal est sans n.ïïSÎ^^^e de la surface de l'intestin grêle. Or, elles doublent, 1 S elles triplent, suivant Fallope, elles sextuplent, suivant kcw, SUh ,n la dern ère évaluation est évidemment exagérée. Sœmmemng a cette étendue l^ern^e muqueuse intestinale surpasse en étendue T1S rT I I neau Sans être particulières à l'espèce humaine, les tZTco^L^uï: plus développées chez l'homme que chez les tep—ent des valvules commentes, la membrane intestinale présente des plis irréguliers qui s'effacent par la distension. 2o Villosités. p a n^inn 10 Placer dans l'eau, en l'exposant aux rayons solaires, l'intestin ouvert, et JSe Cde - un fi Su. préalablement reçu sur la muqueuse, la débarassera des ag,ter le hqu.de nhle a 1 queiqaefoi» à chaque villosité une gaine " l U^^aZL, le mucus, de plonger l'intestin d'abord dans une oh^r senicale. et ensuite dans une eau chargée de gaz hydrogène sulfuré, mats "ctK3 c n imte du je d'eau est infiniment préférable. 2« On pourra encore rouler sur le-mèm une porti „ de la muqueuse détachée; bien enteudu que l'enroulement devra 1 1 eu du côté de la face adhérente. 3° Renverser une anse d'intèsUn de façon que la sur acè péritonéale devienne la surface interne. Placer alors dans la cav.te de cette anse renversée un cylindre qui la remplisse, plonger la pièce dans un flacon cyhndnque, et agiter l'eau pour faire flotter les villosités et les rendre plus apparentes. Les villosités (2) se montrent exclusivement dans l'intestin grêle, depuis le pylore jusqu'au bord libre de la valvule iléo-cœcale ; nous avons vu cepen- dant qu'on les rencontre quelquefois dans la portion pylonque de 1 estomac. Fallope a la gloire de les avoir découvertes (3). Etudiées plus tard par Helvetius Hewson et Lieberkuhn, elles l'ont été plus récemment par Albert Meckel et par un grand nombre d'anatomistes modernes.Examinée à l'œil nu et à la loupe, • la surface interne de l'intestin paraît hérissée d'une foule d'éminences ou de pi - losités : on dirait d'un gazon bien touffu ou d'une chenille très-velue. Chez quel- ques animaux, chez le chien et surtout chez l'ours, les villosités sont si multi- pliées et tellement longues qu'elles représentent en quelque sorte le chevelu d'une racine. . x , „„i Les villosités.occupent toute la longueur de l'intestin grêle, hérissent les val- vules conniventes, aussi bien que les intervalles qui les séparent; mais, suivant les régions, elles s'y présentent avec des caractères différents. Le nombre des villosités est le plus considérable dans le duodénum ou ion a Nombre compté environ 72 villosités par millimètre carré. Ce nombre va en diminuant progressivement à mesure qu'on approche de l'extrémité inférieure de 1 intestin Aspect des -villosités intestinales. (1) Corpor. hum. Fabrice/., t. VI, p- 295. (2) Les villosités ont été ainsi nommées par Fallope, parce qu'il les comparait aux flla7 monts qui garnissent le velours. (3) Kallopii Obserodtiones anatomicœ, 1502.142 SPLANCHNOLOGIE. g*Ôle,où il n'est plus, ratant Henle, que les f de celui des villosiiés rlu duodénum Le nombre total desvillosités a été porté par LieberkOhu à 300,000, pur d'au- Pigr, <m Forme. Variétés de forme. Section verticale de l'intestin grêle traitée par une solution légère de potasse, puis lavée ' ' . 1res à un million. D'après des estimations plus récentes, il dépasserait 10 millions. p. g3 II m'a paru que, sous le rapport du nombre et de la longueur des villosités, les carnivores l'empor- taient de beaucoup sur les herbi- vores. On signale la loutre comme l'animal qui présente les villosités les plus considérables. Leur forme varie beaucoup. Dans la plupart des animaux que j'ai examinés, chien, chat, veau, ours, elles sont filiformes. Chez l'homme, elles sont toutes aplaties ou folia- cées, mais deviennent cylindriques quand elles sont gorgées de sang ou de lymphe. Au duodénum, elles sont larges, en forme de lames, recourbées sur elles-mêmes; leur hauteur égale à peine la moitié de la largeur de leur base. Dans Y intestin grêle proprement dit, elles sont reclilignes, flottantes, cylin- droïdes, conoïdes, terminées en massue, étranglées et quelquefois coudées à Surface interne du duodénum ; villosités et orifices glandulaires. (*) 1, tissu conjonctif fie la muqueuse proprement dite, villosités et friandes en tube. — 2, couche inus- culeuse de la muqueuse. — 3, tunique celluleuse.i 43 uk l'intestin grêle. tenr Dartie moyenne. Leur longueur varie entre 0 ,8 .-I I millimètre; leur 11 1 Lm 2 et Qmm h Entre les villosités qui présentent ces dimcn- l;U"eUM nW nu rare d'en rencontrer quelques-unes qui sont beaucoup plus S1°nSf' , 1 forme conique ou prismatique, et qui reposent sur une base très- Uugc Àu voisinage des ulcérations intestinales, elles sont comme ébarbées, 'Twure Brunner voyait dans les villosités des tubes membraneux, d'où nais- sent e lySes. Lce/wcnhoek les rapporte à la fibre musculeuse. Ilelvétms et Hcion leï appelaient des valvules en petit, idée qui a été reprodu,te e déve- loppée par Albert Meckel. Lieberkuhn admet à la base de chaque vi losité une liai qui s'ouvre par uu orifice au sommet de cette villosité. Suivan Mascagni, léfv losités seraient composées d'un lacis de vaisseaux sanguins et de petits vaisseaux lymphatiques, lacis que recouvre une membrane extrêmement Ce formée de vaisseaux lymphatiques et que remplit une substance spon- gieuse, dans laquelle s'ouvrent le chylifère central et les vaisseaux artériels et "teT^osités intestinales n'ont pu être bien étudiées qu'avec le secours du microscope" Elles se composent : 1» d'une partie fondamentale, ou nllo.te pro- prement dite ; 2° de vaisseaux, qui se dis- Flgi 94. tribuent dans l'intérieur ou à la surface de la villosité ; 3° d'une couche de cel- lules épithéliales, recouvrant toute la vil- losité. La partie fondamentale de la villosité est formée d'une substance conjonctive cytogène (adénoïde, His), c'est-à-dire d'un réseau de corpuscules anastomo- sés, dont les mailles sont occupées par des cellules lymphatiques. Les villo- sités filiformes sont creusées d'un ca- nal central, qui se termine, vers l'ex- rémité libre de la villosité, par un cul-de-sac, souvent renflé, et qui, au niveau de la base de cette dernière, s'abouche avec le réseau lymphatique de la muqueuse intestinale. Les villosités foliacées reçoivent tantôt un seul chylifère et tantôt plusieurs, termines en cul-de-sac, ou peut-être en anse (2). Le chylifère central des villosités mesure généralement 0°"n,03 à 0mro,04 en largeur ; ses parois, très-minces, sont formées de cellules aplaties, qu'on met en évidence au moyen d'une solution faible de nitrate d'argent, suivant la méthode de von Rccklinghausen. Autour du chylifère central, Brûcke a découvert des faisceaux très-minces de fibres musculaires lisses, dont la direction est longitudinale, et qui, suivant Kœl- liker, se rattachent aux fibres de la couche musculeuse de la muqueuse. C est a ces fibres musculaires qu'il faut rapporter les phénomènes de contraction (1) Ayant eu occasion de rencontrer un sujet dont les vaisseaux lymphatiques étaient remplis de matière tuberculeuse, j'ai pu suivre dans chaque villosité une radicule chy- lifère tuberculeuse, qui en parcourait toute la longueur. (2) Suivant Briicke, le chylifère central des villosités serait un simple espace sans paroi propre. Cette opinion est en contradiction avec celle de Kœlliker et de la plupart des observateurs Structure. Ampoule de Lieberkuhn Opinion de Mascagni sur la struc- ture des villosités. Étude à l'aide du microscope. Partie fondamen- tale. Surface interne de l'intestin grêle; villosités distendues par le chyle. Chylifère central. Muscles lisses des villosités.Vaisseaux sanguins. Kpithél'mm. 1 SPLANCHNOLOGIE. observés dans les villosités d'abord par LacaucMe, puis par Gruby et Delafond I.cs vaisseaux sanguins de la vîïiosité forment dans la couche superficielle dé lorgane un réseau capil- laire à mailles étroites, dans lequel le sang afflue par une ou plusieurs ar- térioles, suivant le volume de l'organe, el qui donne naissance à un nombre correspondant de veinu- les, occupant, en général, la face opposée de la vil- losité. Ces veinules vont se rendre dans le réseau veineux sous-muqueux. Les villosités intestina- les, de môme que les in- tervalles qui les séparent, sont recouvertes par une couche de cellules épithé- liales cylindriques, légè- rement rétrécies à leur Réseau des vaisseaux sanguins des villosités intestinales. extrémilé adhérente, et renfermant un noyau vé- siculaire, avec un ou deux nucléoles. L'épithélium do l'intestin grêle se détache D Èpithélium de Viniestm grêle ('). rapidement après la mort, sous la forme de lambeaux, et ne peut être étudié 0 A à D, chez le lapin. — A, face libre de l'épithélium. — B, cellules épithélialcs vues de profil.— C, les mêmes cellules gonflées par l'eau qui y a pénétré. — I), corpuscules clairs, évasés, qu'on trou.r entre les cellules épithélialcs. — lî, cylindres (l'épithélium de l'intestin prèle de l'homme.DE L'iNTESTlN GHÊLE. I 45 bue sur des pièces très-fraîches ; il présente cette particularité remarquable que la face libre ou base des cellules dont il se compose, est couverte d'une mem- brane épaisse, qui, vue de profil, apparaît comme un bourrelet transparent. Ce Bourrclpi bourrelet, qui se gonfle énormément dans l'eau, est marqué de stries parallèles du à l'axe de la cellule. Kœlliker regarde ces stries comme traduisant des canali- cellules, cules liés-fins, qui traversent toute l'épaisseur de la paroi et jouent un rôle important dans l'absorption de la graisse ; Henle, au contraire, y voit les limites de cils analogues aux cils vibratiles. 3" Glandes de l'intestin grêle. Préparation. 11 est des intestins qui se prêtent difficilement à l'étude des glandes, si bien qu'on dirait que certaines glandules, soit isolées, soit agminées, n'existent pas. 11 en est d'autres qui sont très-favorables à leur observation. On les rend plus apparentes en plongeant l'intestin dans de l'eau acidulée. Les glandes tubuleuses s'observent très- facilement sur des lambeaux de muqueuse qui ont séjourné dans l'acide acétique, ou sui- des tranches qu'on a détachées de pièces durcies dans de l'acide chromique. Il faut étudier les follicules et par la surface interne de la membrane muqueuse, et par lâ surface externe, en enlevant les membranes séreuse, musculeuse et celluleuse qui les recouvrent. L'étude des glaudes duodénales exige impérieusement ce dernier mode de préparation. Les glandes intestinales sont extrêmement nombreuses; elles doivent être distinguées en 1° glandes tubuleuses; 2° glandes vésiculeuses ou follicules clos; 3° glandes acineuses ou en grappes. 1° Glandes tubuleuses ou de Lieberkùhn. Les glandes tubuleuses sont uniformé- ment réparties sur toute la longueur de l'intestin grêle, et se continuent dans le gros intestin. Elles correspondent aux glandes tubuleuses de l'estomac; de même que ces dernières paraissent être destinées à la sécrétion du suc gastrique, de même les glandules de Lieberkùhn sont probablement chargées de la sécrétion du suc intestinal. Disposées côte à côte et parallèles les unes aux autres, ces glan- dules sont tellement serrées que leurs parois sont presque au contact; elles ne pénètrent point dans le tissu cellulaire sous-muqueux et sont contenues tout entières dans la muqueuse. Les glandes en tube de l'intestin grêle sont les plus petites glandes de cette espèce; leur longueur est mesurée par l'épaisseur de la muqueuse et varie entre 0mm,3 et 0mm,5 ; leur diamètre est environ le tiers de leur longueur et augmente un peu vers le fond du cul-de-sac. Rarement elles se bifurquent vers leur extré- mité en cul-de-sac. Leurs orifices sont circulaires, très-rapprochés et situés autour des villosités, qu'il est nécessaire d'ébarber pour les apercevoir. On en trouve de trois à huit dans l'intervalle qui sépare deux villosités. Leurs parois sont fort minces, et se composent d'une membrane propre, sans structure, tapis- sée intérieurement d'un épithélium cylindrique ou prismatique, qui ne contient jamais de graisse. Les glandes de Lieberkùhn contiennent un liquide transparent, où nagent quelques granulations. La disposition des vaisseaux autour de ces glandules est, suivant Huschke, la même qu'autour des glandules stomacales. 2° Les glandes vésiculeuses ou follicules clos, désignées à tort par quelques ana- lomistes sous le nom de glandes de Brunner (1), cet anatomistc n'ayant décrit que Disposition des glandu- les de Lic- berkiitiD. Leurs dimensions. Leurs parois. Leur contenu. (1) Disput. de gland, duqden. Heidelberg, 1G8T-1715. CncvEiLHiER, et Skk, 5e édition. 11. — 10SPLANCHNOLOGIE I 16 Follicules solitaires. Leur volume diamètre varie entre 0mm, i- et 0 Fig. 97. Follicules agminés, ou glandes de Peyer. Leur forme. Leur aspect gaufré. les glandules du duodénum, se rencontrent dans L'intestin soit isolées, hoît réu- nies en groupes. Les follicules solitaires sont uniformément répandus sur toute la surfate de l'intestin grêle; mais leur nombre est extrêmement variable : tantôt, en effet, on en rencontre ù peine quelques-uns, et tantôt ils sont tellement serrés les uns contre les autres que dans certaines maladies, où ces follicules étaient plus proéminents que de coutume, on a pu les prendre pour une éruption confluente. Ils se présentent sous l'aspect de petites granulations, semblables à des grains de mil, arrondies, tantôt saillantes à la surface interné de la muqueuse, tantôt cachées dans le tissu sous-muqueux, sans ouverture distincte. On les observe sur les valvules commentes, aussi bien que dans leur intervalle. Placés sous la muqueuse, qu'ils soulèvent plus ou moins et qui est ordinairement garnie de villosités à leur niveau, ils ne peuvent être reconnus habituellement que par transparence. Souvent une dépression, comme ombiliquée, de la muqueuse; marque leur place. Les mêmes différences se rencontrent pour le volume de ces glandes ; leur ,b ; mais il est des sujets dont tous les follicules ont Le même diamètre, et d'autres chez lesquels ils pré- sentent toutes les variétés pos- sibles. Les follicules agminés sont plus général ement connus sous le nom de glandes de Peyer, bien que cet anatomiste ait décrit à la fois et les follicules solitaireset les follicules agmi- nés. Pechlin les avait indiqués sous Le titre de vesicularum agmina. Willis, Glisson, Malpi- ghi, Duverney, "Wepfer, en avaient donné des descriptions plus ou moins complètes; mais Peyer (1), jeune encore, sans connaître le travail de Pechlin, les a décrits et fait représenter, sous le titre de glandulœ agminatse, avec une exactitude qui ne laisse rien à désirer. Ces glandes agminées se présentent sous la forme de plaques, généralement elliptiques, dont le grand diamètre est dirige suivant la longueur de l'intestin, criblées de petites dépressions, qui leur donnent un aspect gaufré, d'où le nom de plaques gaufrées, sous lequel je crois les avoir (l) De qlandulis inlestinorum. i. Conradus Peyer, 1667-1673. -Peyera fait représenter., comme appartenant à l'état normal, des cas de développement morbide des follicules agminés. Surface interne de la portion inférieure de /'intestin grêle ; glandes solitaires et agminées.1 47 DE L'INTESTIN GRÊLE le premier décrites. Toutes sont situées du côte" opposé au mésentère, e'est-à- dire le long du bord convexe de l'intestin, quelquefois sur l'une el l'autre face, mais jamais sur le bord méseritérique. On les rencontre principalement vers la lin de l'intestin grôle-; elles deviennent de plus en plus rares a mesure qu'on approche du duodénum ; cependant Peyer lui-môme en a rencontré une dans le duodénum. Leur -nombre varie beaucoup : on en comple ordinairement vingt, quelquefois à peine la moitié, d'autres ibis (renie el même davantage. Peuvent-elles manquer entièrement? La difficulté de les démontrer chez un certain nombre de sujets les a l'aii rejeter par quelques auteurs et considérer comme le résultat d'un état pathologique, manière de voir qui est en contra- diction manifeste avec l'observation. Du reste, rien de constant, ni dans lu situation, ni dans la forme, ni dans les dimensions des plaques gaufrées. On les voit se présenter sous l'aspect de- longues bandelettes de M à 8 centimètres de longueur; quelquefois elles forment un groupe circulaire, ou elliptique parfaitement régulier, d'autres fois des groupes irréguliers. C'est au voisinage de la valvule iléo-cajcale que se ren- contrent les plaques gaufrées les plus considérables. Il n'est pas rare,do voir la fin de l'intestin grêle entourée par une plaque gaufrée annulaire ; dans d'autres cas, les plaques cessent à quelques centimètres au-dessus de la valvule iléo-cœcalc, et sont remplacées par des follicules simples ou réunis deux à deux, trois à trois. Ces plaques gaufrées sont, en général, contenues dans l'épaisseur de la mu- queuse, qui est déprimée légèrement et dépourvue de villosités au niveau de chaque follicule du groupe; dans quelques cas, elles semblent implantées au milieu de la tunique celluleuse. On doit les étudier et par la surface externe et par la surface interne de la muqueuse. Lorsqu'elles sont remplies du liquide qu'elles sécrètent, et qu'on les examine par transparence, elles représentent très- bien les vésicules de la peau d'une orange. Cette observation est surtout facile chez le chien, dont les follicules agminés m'ont paru proportionnellement plus développés que chez l'homme. Les plaques gaufrées sont évidemment des agglomérations de follicules tout à lait semblables aux follicules simples et indépendants les uns des autres (■!). Aussi voit-on quelquefois deux ou trois follicules altérés au milieu d'une plaque parfaitement saine d'ailleurs. Du reste, les villosités ne manquent pas au ni- veau des plaques agminées ; elles occupent les intervalles qui séparent les dé- pressions. Il en est de môme des glandes de Lieberkùhn. Mais leur nombre est devenu moindre en proportion de l'espace qu'occupent, dans ces plaques, les vil- losités et les glandes solitaires. Tous ces follicules ont la môme structure : ils se composent d'une enveloppe externe, parfaitement close, épaisse, résistante, formée de tissu conjonctif, et d'un contenu grisâtre et mou, renfermant une foule de cellules dites lym/jhoïdes et traversé par un réseau extrêmement ténu (reticulum) constitué par des corpuscules étoilés anastomosés. En outre, dans ce contenu, se voient de nom- Ci) Chez le phoque, dont j'ai eu occasion d'étudier le canal intestinal, il règne, tout lo long du bord convexe de l'intestin grêle, un épaississement notable, en forme de bandelette de 2 a ,5 lignes de largeur, épaississement que j'ai reconnu être constitué par des folli- cules agminés. Si on enlève les tuniques péritonéale et musculeuse de l'intestin, les folli- cules agminés apparaissent sous la forme d'une glande, et si on divise l'intestin au niveau de ces follicules, la coupe présente des vacuoles très-distinctes, remplies d'un liquide ayant l'aspect du mucus. Leur siège sur le bord convexe de l'intestin. Leur iioni- bre. Variétés dans la forme* des plaques. Tilles sont contenues dansl'épais- seur de la muqueuse. Indépen- dance des follicules des plaques agminées. Structure des follicules clos.148 SI'LANUINoLOdlK Glando9 do Briinnor. Elles offrent les carac- tères des glandules salivaircs. leur produit de sécrétion. breux vaisseaux sanguins Irès-fins, qui se continuent avec le réseau périphé- rique. 3° Glandes ucineuscs ou en grappe. Kilos portent généralement le nom de glandes de Brùnner, et n'existent que dans le duodénum, Get anatomiste, qui avait déjà fait sur le pancréas des expériences curieuses, dit qu'ayant soumis le duo- dénum à une coction incomplète, il vit sur sa membrane interne des granula- tions, qu'il a fait figurer, de même que les follicules isolés de la portion d'intes- tin voisine. Il appela cette réunion de glandules second pancréas. Or, voici ce que l'observation apprend à cet égard : il existe dans la moitié supérieure ou les deux tiers supérieurs du duodénum, au-dessous de la muqueuse, une couche de glandules aplaties, parfaitement distinctes les unes des autres, bien qu'elles soient contiguës et comme pressées les unes contre les autres; couche qu'on ne voit bien qu'après avoir enlevé les tuniques séreuse, musculeuse et celluleuse de l'intestin et qui offre sa plus grande épaisseur au voisinage du pylore. Les glandes de Brùnner ne cessent pas brusquement, mais elles deviennent rares et éparses vers la lin du duodénum, en môme temps que leur volume se réduit de plus en plus. Ces glandules, dont le diamètre varie entre 0"'m,2 et 3""", of- frent tous les caractères histologiqucs des glandules buccales et labiales. Llles se composent d'un certain nombre de lobules unis entre eux par un peu de tissu conjonctif, lobules donnant naissance à de petits conduits excréteurs; ceux-ci se réunissent en un canal excréteur commun, qui pénètre dans l'in- testin après avoir traversé obliquement la muqueuse. Elles sécrètent un mucus alcalin, qui, comme l'a démontré Cl. Bernard, ne ressemble en rien au suc pancréatique et ne participe nullement des propriétés de ce liquide. Artères. Veines. Vaisseau* lymphati- ques. V Vaisseaux et. nerfs. Les artères de l'intestin grêle proprement dit, très-multipliées, viennent toute? de la mésentérique supérieure; celles du duodénum émanent de la gastro-épi- ploïque droite, branche de l'hépalique. Les branches de la mésentérique supé- rieure sont remarquables 1° par les nombreuses anses anastomotiques qu'elles forment avant d'arriver à l'intestin; 2° par leursflexuosités dans l'épaisseur des parois; 3° par les plans successifs qu'elles forment entre la tunique péritonéale et la tunique musculeuse, entre la tunique musculeuse et la tunique cellulcu^. entre celle-ci et la tunique muqueuse. Ce dernier plan offre un réseau très- compliqué, d'où partent les vaisseaux de la muqueuse. Nous avons fait con- naître la disposition des vaisseaux des villosilés; ceux des glandes de Lieber- kùbn ressemblent exactement aux vaisseaux des glandes stomacales. Quant aux follicules clos, ils reçoivent un réseau périphérique qui, d'après Frey, envoie de nombreux ramuscules très-fins dans leur intérieur. I es veines qui naissent de ces divers organes, forment dans la tunique cellu- leuse un réseau assez serré, d'où partent les rameaux qui constituent par leur réunion la grande veine mésaraïque, une des branches principales d origine de la veine porte. Les veines de l'intestin grêle sont bien pins volumineuses que les artères; elles sont rectilignes et non flexueuses comme ers dernières. Les vaisseau, lymphatique de l'intestin sont plus connus sous le nom fetrih seaux lactés ou tkylifères. Us naisse,,, des villosités par un des plaques «le Peyer el des follicules sohtaires par des reseaux qui entourentradicules s'anastomosenl entre elles dans la tunique celluleuse el y formi ni un Nerfs DU GROS INTESTIN. 1 ehaque follicule, peut-ôtre aussi des autres éléments de la aqueuse Toutes ces réseau très-serré, d'où partent de petits troncs qui vont se jeter dans les gan- glions nombreux situés dans l'épaisseur du mésentère; ceux du duodénum se rendent aux ganglions placés au-dessus du pancréas. 1 es nerfs de l'intestin grêle sont une émanation du plexus solaire; ils forment I, pl^us mésentérique supérieur, appliqué sur l'artère du même nom, et qui se divise comme ces artères pour en enlacer les brandies, jusqu au niveau des ar- cades que ces brandies formenl entre elles. A partir de ces arcades, les ramifications nerveuses, abandonnant les artères pour la plupart, cheminent isolement et en ligne directe vers le bord adhérent de l'intestin, forment entre Le plan des fibres musculaires longitudinales et le plan des fibres musculaires annulaires un premier plexus, appelé plexus d'Auerbach, puis au-dessous d, I, muqueuse, une second plexus dit de Meissner, d'où partent les blets destines a la muqueuse. De nombreux ganglions sont distribués sur les filaments qui cons- tituent l'un et l'autre plexus. Usages. Dans l'intestin grêle se complète la transforma ton des matières ah- l — mentaires en substances assimilables; c'est là aussi que s opere 1 absorption de si,ge de la ces substances. La transformation des aliments a pour agents essentiels la bile, chyliflea- le suc pancréatique et lé suc intestinal. L'absorption a lieu dans toute 1 étendue de l'intestin grêle; elle a pour agents les villosités, pour les substances grasses, le réseau vasculaire sanguin, pour les autres éléments absorbables. Les nom- breux contours que présente l'intestin grêle, les valvules comm entes, et peut- être aussi les villosités, ont pour effet d'augmenter l'étendue des surfaces absor- bantes. Les fibres longitudinales, en raccourcissant, et les fibres circulaires, en resserrant l'intestin, déterminent la progression des matières, qui sont ainsi mises en contact successivement avec tous les points de la muqueuse intestinale. II. — DU GROS INTESTIN. Considérations générales. Le gros intestin est cette partie du canal alimentaire qui s'étend de la fin de Défiuition. l'intestin grêle à l'anus. 11 commence dans la fosse iliaque droite, et se porte d'abord de bas en haut, Étendue ,., jusque dans l'hypochondre droit. Parvenu au-dessous du foie, il se recourbe t™jj* brusquement pour se diriger transversalement de droite à gauebe (courbure droite, courbure hépatique). Arrivé dans l'hypocliondrc gauche, au-dessous de la rate, il se courbe de nouveau brusquement, redevient vertical (courbure gau- che, courbure splénique), et gagne la fosse iliaque gauche, où il s'infléchit deux fois sur lui-même en manière d'S romaine (S romaine, S iliaque, courbure ilia- que), pour s'enfoncer dans le bassin et se terminer à l'anus. 1J suit de là 1° que le gros intestin décrit dans l'abdomen un cercle presque situation complet, qui circonscrit la masse des circonvolutions de l'intestin grêle ; 2° qu'il B 11 rn ' ■ occupe les régions iliaques droite et gauche, les régions lombaires droite el gauche, le bas des hypochondres et les limites de la région épigastrique et de la région ombilicale. Bien que plus solidemenl Bxé que l'intestin grêle dans la place qu'il occupe, cl par conséquent moins susceptible de déplacement, le gros intestin présente150 SPLANCUNOLOGIE. Divisions. Dimensions Longueur. Diamètres. Son calibre n'est pas uniforme. des variétés de longueur et de courbure qui Influent beaucoup sur sa situation. Le gros intestin est plus profondément situé que l'intestin grêle dans une por- tion de son trajet; dans une autre portion, il est pour le moins aussi superliciH. Le long trajet que parcourt le gros intestin, les rapports différents qu'il pré- sente dans les divers points de son étendue, l'ont fait diviser en excum, en colou, subdivisé lui-même en plusieurs portions, et en rectum. La longueur du gros intestin est de l"',30iï lm,70; elle est, par conséquent, ;i celle de l'intestin grêle comme 1 est à 4. Cette longueur présente d'ailleurs de grandes variétés, qui me paraissent tenir moins à uue disposition congéniale qu'au degré de distension habituel du canal. On conçoit, en effet, que le gros intestin ne puisse être distendu suivant ses diamètres transverses sans perdre un peu de sa longueur, et que, revenu sur lui-même, il doitprésenter un allon- gement proportionnel ;'i la dilatation qu'il avait subie. Aussi m'a-t-il paru gé- néralement plus long chez les individus avancés en âge que chez les adultes. Le calibre du gros intestin, généralement plus considérable que celui de l'in- testin grêle, peut être exceptionnellement réduit à tel point que le gros intes- tin ressemble à un cylindre plein, de la grosseur du petit doigt. Dans d'autres cas, ce calibre est tellement considérable que le gros intestin remplit la plus grande portion de la capacité abdominale. C'est cette énorme ampliation qu'on observe surtout dans la tympanite par rétrécissement du rectum. Du reste, le calibre du gros intestin n'est pas uniforme dans les divers points de sa longueur. Voici quelques mesures qui établissent les différences observées dans la circon- férence des diverses portions du gros intestin. 1" SUJET. 2e Sl'JET. Cœcum, médiocrement distendu, immédiatement au-dessus 30centiin. i>4 centim Colon lombaire droit et moitié droite de l'arc du colon 23 13 1G 14 1 4 14 8,5 8,5 11 1 i Disposition infundibuli- forrae du gros intestin. il n'existe pas do rap- ports con- stants de développe- ment entre 1rs diver- ses parties du gros intestin. Il suit de là que, de même que l'intestin grêle, le gros intestin présente uue disposition infundibuliforme. A ce point de vue, il représente deux cônes qui se touchent par leur sommet : la base du premier répond au cœcum, son som- met, à 1S iliaque ; la base du second répond à l'ampoule du rectum, et son som- met est adossé au précédent. Cette disposition infundibuliforme ne nous parait pas avoir sur la circulation des matières fécales plus d'influence que la disposi- tion analogue que nous avons trouvée dans l'intestin grêle n'en exerce sur la circulation du chyme. Au reste, il n'existe pas de rapports constants dans les diamètres des diverses portions du gros intestin : ainsi un cœcum et un colon ascendant très-développés peuvent coexister avec un colon descendant d'une capacité peu considérable. Dans quelques cas, on rencontre dans le gros intestin de vastes ampoules séparées les unes des autres par des rétrécissements tels qu'à leur niveau le calibre de l'intestin est effacé. Ces étranglements par resserrement des fibres circulaires, bien distincts des rétrécissements par vice organique, ont probablement lieu pendant la vie, et pourraient rendre compte de la maladie connue sous le nom coliques venteuses. Dans certaines inflammations chroniques avec dévoiemenl.DU GROS INTESTIN. 151 sros intestin, revenu sur Lui-môme el privé de gaz* ti'esl pas aussi volumi- neux que l'intestin grêle. A . — Caecum. 1° Conformation extérieure. \insi nommé parce qu'il représente une espèce de cul-de-sac, le esBCum est la nremière portion du gros intestin. La présence du ctecum esl.une des nombreuses dispositions qui établissent la ligne de démarcation entre le gros intestin et l'intestin grôle. . Sa limite supérieure, tout à fait arbitraire, est déterminée par un plan hori- zontal qui passerait immédiatement au-dessus de l'insertion de 1 intestin grôle sur le gros intestin. . ,, i nique chez l'homme, le caecum est double dans un certain nombre d espèces , animales et manque dans d'autres. _ Situé dans la fosse iliaque droite, qu'il remplit presque entièrement, le cae- cum est une des parties les plus fixes du canal intestinal; il doit cette fixité a la disposition du péritoine, qui ne fait que passer au-devant de lui, et qui 1 applique contre la fosse iliaque. . Du reste, sa situation n'est pas également fixe chez tous les sujets : souvent enveloppé de tous côtés par le péritoine, il flotte, pour ainsi dire, dans la région qu'il occupe, et sa mobilité est mesurée par la laxité du mésocolon lombaire droit. Cette disposition du péritoine n'est môme pas nécessaire pour expliquer le déplacement considérable que le cœcum subit dans quelques cas : ainsi, il n est pas rare de le voir plonger dans l'excavation du bassin ; il entre quelquefois dans la formation des hernies et, chose assez singulière, il a été trouvé au moins aussi souvent dans les hernies du côté gauche que dans celles du cote droit. Sa direction, qui est, en général, celle du colon ascendant, n'est pas verticale, ainsi qu'on peut s'en assurer sur un intestin médiocrement distendu, mais obli- que de bas en haut et de gauche à droite; si bien qu'il forme, avec le colon, un angle obtus et rentrant à gauche. Je l'ai môme vu former un angle droit avec le colon. Cette disposition, jointe à l'obliquité du plan de la fosse iliaque, explique pourquoi le cœcum, lorsque ses moyens de fixité ont été relâchés, tend peut-ôlre moins à se déplacer vers l'anneau et l'arcade fémorale du côté droit que vers l'anneau et l'arcade fémorale gauches. Chez quelques sujets, le etecum, avec son appendice vermiculaire, est appliqué contre la partie inférieure de l'intestin g grôle, en sorte qu'il décrit avec la partie voisine du colon un arc de cercle dont la concavité embrasse la fin de l'iléon. Le volume du cœcum est généralement plus considérable que celui de la por- tion de gros intestin qui lui fait suite; ce qui tient peut-être moins à une dispo- sition primitive qu'à la stagnation des matières fécales, conséquence de la position déclive de cet intestin et de la direction du cours des matières. On peut dire d une manière générale qu'après l'estomac, le cœcum est la partie la plus volumineuse ducanalalimentaire. Il existe beaucoup de variétés individuelles dans la longueur et dans la capacité de cet intestin, qui est sujet à des rétentions de matières lo- cales, rétentions douloureuses, qui en ont souvent imposé pour des inflammations. Très-peu développé chez les carnivores, le ccccum est, au contraire, très-consi- dérablc chez les herbivores. Nom. Ligne île démarca- tion Clltl'O le gros intestin et l'intestin grêle. Limites. Situation. Fixité -va- riable. Conséquen- ces. Sa direction est quel- quefois oblique. Volume considéra- ble.152 SPLANCHNOLOGIE. Forme. Brides longitudi- nales. Bosselures. Appendices graisseux. Rapports : lu En avant. Parois ab- dominales ; ï» En ar- rière, Muscle ilia- que; 3" En de- dans. Intestin grêle ; -t° En bas. Appendice vermiforme. Forme. Le ciecum, est une sorte d'ampoule arrondie, dont tous les diamètres sont à peu près égaux; il est d'ailleurs bosselé, comme le resle du gros intestin. Il présente à étudier l°le commencement des trois brides longitudinales dont j ai déjà parlé, brides dont l'antérieure est, au niveau du cœcum, deux fois plus large que les postérieures; 2° des bosselures, que séparent des enfoncements parallèles horizontalement dirigés, disposition qui lui est commune avec le colon et qui est due îi la présence des brides longitudinales; 3° des replis du péritoine char- gés de graisse, qu'on appelle appendices graisseux. Rapports. En avant, le cœcum répond aux parois abdominales, à travers les- quelles il peut être senti lorsqu'il est distendu, soit par des gaz, soit par des ma- tières fécales. Quand le cœcum est revenu sur lui-même, il arrive souvent que l'intestin grêle s'interpose entre lui et les parois de l'abdomen. En arrière, il est appliqué sur le muscle iliaque, dont le sépare l'aponévrose iliaque. Le tissu cellulaire qui l'unit à cette aponévrose, est extrêmement lâche, en sorte qu'il ne s'oppose nullement aux déplacements de l'intestin. Lorsque le péritoine forme une enveloppe complète au cœcum, les rapports de cet intestin avec le muscle iliaque sont nécessairement médiats. Souvent l'appendice ver- miforme est renversé sur la face postérieure du cœcum. En dedans, le cœcum reçoit l'intestin grêle. L'angle de réunion, awjle iléo- cxcal, varie beaucoup : quelquefois l'intestin grêle tombe perpendiculairement sur le gros intestin; plus souvent l'angle d'incidence est obtus en haut, aigu en bas. Parfois l'iléon, au lieu de se porter de bas en haut, se dirige de haut en bas, et alors l'angle d'incidence est changé. Une dépression circulaire indique la li- mite des deux intestins. En bas, l'extrémité libre ou le cul-de-sac du cœcum présente, en arrière et à gauche, à quelques millimètres au-dessous de l'angle iléo-cœcal, l'appendice vermiforme. interne. 2° Surface interne. „.„„...„ La surface interne ou muqueuse du cœcum présente une disposition qui est en de la surface harmonie avec celle de la surface externe : aux trois dépressions longitudinales extérieures répondent trois saillies; aux bosselures, des cavités ou poebes; aux enfoncements parallèles, des replis ou saillies transversales, espèces de cloisons incomplètes, très-faciles à voir sur un intestin desséché après insufflation. Cette surface interne présente en outre, à gauche et un peu en arrière, 1° la valvule iléo-cœcale; 2° l'orifice de l'appendice vermiforme. 3° Valvule-iléo-csecale. e Elle est aussi nommée valvule de Bauhin, du nom de l'anatomiste qui s'en est ilélc^ale. attribué la découverte, bien qu'elle eût été décrite avant lui. Pour en avoir une bonne idée, il faut l'étudier non-seulement sur une pièce fraîche et sous l'eau, mais encore sur un intestin distendu par l'insufflation et desséché. Lèvres delà Sur une pièce fraîche, elle se présente, 10 du côté du cœcum, sous l'aspect d'un vaWuie. bourrelet saillant, oblong d'avant en arrière, fendu dans le même sens; bour- relet membraneux et mobile, que Riolan comparait à tort à la valvule pyleri- -que, et qui présente deux lèvres et deux commissures : les deux lèvres, dont l'une est supérieure et l'autre inférieure, sont appliquées l'une conlre l'autre, ex*DU GROS INTESTIN. 153 ceplé au moment dupasBage.de»matières. De chacune des commissures, qui son1 l I1|U, antérieure, l'autre postérieure, on voit partir un repli qui va se perdre sur les parois opposées du cœcum. Ce sonl ces replis, dont le postérieur est beaucoup plus long que l'antérieur, que Morgagni a désignés sous le nom de freins de la valvule. , ■i> Du côté de l'iléon, sous l'aspect d'une cavité infundibuhforme, dirigée de bas en haut et de gauche à droite. Sur u» intestin desséché, la valvule iléo-cœcale est représentée par doux valves de forme parabolique, saillantes du côté du cœcum, où elles constituent un relief anguleux. La valve supérieure ou iléo-colique est horizontale ; l'inférieure ou ilèo-cœcale présente un plan incliné de 45° environ. La supérieure est fixée par son bord adhérent, convexe, au demi-anneau qni unit la moitié supérieure de la circonférence de l'iléon au colon; l'inférieure, par son bord adhérent, qui est également convexc,est continue au demi-anneau quiunil la moitié inférieure de l'iléon au cœcum. Les bords libres de ces valves sont semi-lunaires et re- gardera droite ; réunis à leurs extrémités, ils interceptent à leur partie moyenne une ouverture ou fente en forme de boutonnière, d'autant plus étroite quel'in- i lommissu- ros ou freins de la valvule. \specl do la valvule desséchée : 1° Un oôté tlu cœcum. Boutonnière formée par les bords libres. Fig. lis. Section transversale de la /in de l'intestin grêle et du commencement du gros intestin (*). testin est plus fortement, distendu. Le diamètre de cette boutonnière, dirigée d'avant on arrière, est on rapport avec celui do l'intestin grôle. La lè\ rc qui ap- (*) T, intestin grêle. — Vu, appendice vcrmiculairciL54 SPLANCHNOLGGIE 2" Aspect du coté de l'iléon. .Mécanisme de la valvule. Kilo permet le retour des gaz et des liquides. Kilo s'oppo- se d'une manière ab- solue au passage des matières fécales. Texture de la va Unie il uo- caecale. L'intestin grêle sem- ble s'en- foncer dans le gros intestin. parlient à la valve inférieure est plus échancrée que celle qui appartient à la valve supérieure. Vue du côté de l'iléon, la valvule présente une excavation anguleuse, qui est la contre-pariie fidèle de la saillie formée dans la cavité du gros intestin. La face inférieure de la valve supérieure est légèrement concave, la face correspondante de la valve inférieure, légèrement convexe. Bien différente de l'anneau pylorique, la double valvule iléo-ciecale, qui n'op- pose aucun obstacle au passage des matières de l'intestin grêle dans le gros intestin, ne saurait permettre, dans les cas ordinaires,, le retour des matières du gros intestin dans l'intestin grêle. La valve inférieure ou iléo-cx'cale, en se relevant, empêche le reflux des matières contenues dans le crecum; d'autre part, la valve supérieure ouiléo-colique, en s'abaissant, met obstacle au reflux des ma- tières contenues dans le colon. Cependant il résulte d'une foule d'expériences que j'ai faites à cet égard, que l'eau injectée du gros intestin vers la valvule, que l'air insufflé dans la même direction triomphent le plus souvent, mais avec plus ou moins dé facilité, sui- vant les sujets, de la résistance opposée par la valvule. Mais ce reflux du gros intestin dans l'intestin grêle ne serait possible que pour les gaz et pour les liquides ; il ne saurait l'être pour les matières qui ont un certain degré de con- sistance. Le reflux des matières fécales est donc impossible (1). Voici, du reste, le mécanisme de la résistance que la valvule iléo-ctccale apporte au reflux des matières fécales, et de la manière dont elle peut céder. Par l'effet de la distension ordinaire, les deux valves sont refoulées, la supé- rieure de haut en bas, l'inférieure de bas en haut ; leurs faces correspondantes deviennent convexes, et se pressent d'autant plus fortement l'une contre l'au- tre que la distension est plus considérable. Chez quelques sujets, la distension portée jusqu'à la déchirure des faisceaux longitudinaux ne triomphe pas de l'obstacle. Chez le plus grand nombre,le bord libre de la valve inférieure glisse de droite à gauche sous la valve supérieure, qui reste immobile; et les gaz et les liquides passent alors du gros intestin dans l'intestin grêle, avec une facilité proportionnée au renversement de la valve inférieure. La texture de la valvule iléo-ciccale a été parfaitement démontrée par Albinus. Si, à son exemple, on enlève, sur un intestin distendu, la membrane périto- néale dans le point précis où l'intestin grêle s'abouche dans le gros intestin, on voit de la manière la plus évideute que l'intestin grêle semble s'y enfoncer en se repliant sur lui-même ; et si, par une traction ménagée et graduellement exercée sur cet intestin grêle, on cherche à le dégager du gros intestin, on voit l'intestin grêle sortir, en quelque sorte, du colon et s'allonger de 3 à 4 centimè- tres. En examinant ensuite ce qui s'est passé du côté du gros intestin, on ne trouve plus de valvule, et on voit l'intestin grêle s'ouvrir par une large bouche (1) Toutefois, si l'on considère qu'il faut toujours une forte distension du gros intestin pour obtenir le reflux des gaz et des liquides du gros intestin dans l'intestin grêle, à travers la valvule iléo-cœcale, on est autorisé à se demander si ce passage est possible dans l'état normal. Certes, ce reflux n'est pas impossible; mais il est bien plus rare qu'on ne le dit communément, et il ne faut pas prendre à la lettre cette locution usuelle, vomissement de matières fécales, qu'on trouvait encore, il y a peu d'années, dans toutes les observations de hernie étranglée et d'étranglement interne. Je n'ai rencontré qu'une fois des matières fécales proprement dites dans les matières d'un vomissement.DU GROS INTESTIN. i:.:> dans le colon et le eœcum. Hsiiit.de là que La valvule tléo-cçecale esl essentielle- ment constituée par une duplicature de l'intestin grôle. Quant à sa texture proprement dite, la valvule esl formée, 1° centralemenl parles libres musculeuses circulaires de L'iléon, qui se prolongent dans son épaisseur jusqu'au bord libre ; ces libres circulaires formenl deux couches dis- tinctes, vu la duplicature; les libres longitudinales manquent entièrement.; *2° par'la membrane eelluleuse ; 3° par la membrane muqueuse. Cette mem- brane muqueuse présente une particularité que nous avons déjà eu occasion de l'aire remarquer plusieurs l'ois dans la description du canal digestif: c'est un changement brusque de caractère au niveau du bord libre de la valvule. La muqueuse qui recouvre la face de la valvule dirigée du côté du gros intestin, offre, en effet, tous les caractères de la muqueuse du gros intestin; celle qui re\el la l'ace dirigée vers l'intestin grêle, a tous les caractères de la muqueuse de l'intestin grêle. 4° Appendice cœcal ou vermiculaire. L'appendice cœcal, appelé aussi appendice vermiculaire, parce qu'on l'a comparé à un ver lombric, naît de la partie postérieure, inférieure et gauche du cœcum, rarement du fond même du ciecum, et se présente sous la forme d'un petit cor- don creux, excessivement étroit {duodecies nascente colo angustior, dit Haller). Sa longueur varie de 3 à 16 centimètres. Son calibre, un peu plus considérable à son point de jonction avec le cœcum que dans le reste de son trajet, est, en général, de beaucoup inférieur à celui du tuyau d'une plume d'oie. Sa direction est tantôt verticale descendante, tantôt verticale ascendante, sou- vent flexueuse; j'ai vu l'appendice contourné en spirale, d'autres fois parallèle à l'iléon et contenu dans l'épaisseur du mésentère, libre seulement à son exLré- mité. Chez quelques sujets, l'appendice vermiculaire présente une disposition infundibuliforme, pour se continuer, en s'élargissant, avec le cœcum, qui est alors extrêmement étroit. Dans ce dernier cas, aucune ligne de démarcation distincte ne sépare le cœcum de l'appendice. Susituation et ses rapports présentent des différences non moins grandes. Ainsi, le plus souvent l'appendice cœcal occupe la fosse iliaque droite, au voisinage du détroit supérieur; il est assujetti au cœcum et à la fosse iliaque par un repli triangulaire ou falciforme du péritoine, qui n'occupe que la moitié de sa lon- gueur et lui permet une mobilité plus ou moins considérable. 11 est encore plus mobile lorsqu'il est enveloppé dans tout son pourtour par.le péritoine et dépour- vu de mésentère. On conçoit d'après cela comment il peut entrer dans la for- mation des hernies, comment il a pu former, autour d'une anse d'intestin grêle, un anneau qui est devenu cause d'étranglement. Il arrive souvent qu'il est ren- versé derrière le colon ascendant, entre cet intestin et le rein : j'ai vu, dans un cas de cette espèce, l'extrémité libre de l'appendice atteindre la face inférieure du foie. Enfin, je l'ai vu une fois renversé derrière la fin de l'intestin grêle, une autre fois embrassant en avant cet intestin. Au reste, ces différences ne portent nullement sur le point de jonction de l'appendice avec le caecum, point de jonc- tion qui a toujours lieu à gauche, en bas et en arrière du cul-de-sac cœcal, à peu de distance de la valvule iléo-cœcalc. Si Ton divise l'appendice vermiculaire suivant son axe, on voit qu'il esl creusé d'une cavité si étroite que ses parois, Irès-épaisses, restent appliquées Membranes qui consti tuent la valvule. cl geraenl brusque de lamuqueuse au niveau du bord libre de la \alvulc. Figure. Dimensions. Direction. Situation et rapports. Sa mobilité est invariable. Cavité do l'appendice.SPLANCHN0L0G1E. l'une contre l'autre. Dans cette cavité, on trouve un peu de mucosité, souvent de pêlites boules de matières fécales durcies; on y a rencontré des noyaux de cerises, des grains de plomb. La surlace interne de l'appendice présente, dans toute son étendue, l'aspect gaufré de la fin de l'intestin grêle. Une valvule plus ou moins considérable, suivant les sujets, mais jamais assez pour obturer son orifice, se voit à son ouverture de communication avec le eacum. La cavité de l'appendice se termine inférieurement en cul-de-sac, comme le c;ecum; c'est clans ce cul-de-sac, extrêmement étroit, que peuvent séjourner les corps étran- gers ; c'est là qu'ils deviennent quelquefois la cause de ces perforations spon- tanées de l'appendice vermiculaire, dont les exempies sont malheureusement trop fréquents. On ignore complètement les usages dccet appendice, qui n'est, chez l'homme, que le vestige d'une partie importante chez beaucoup d'animaux. Haller dit avoir rencontré deux fois l'appendice vermiculaire plein, c'est-à-dire sans cavité. J'ai également rencontré, chez une femme de soixante-dix ans, un appen- dice vermiculaire de 8 à 10 millimètres de longueur qui était complètement oblitéré. Ce défaut de cavité est-il le résultat d'une adhérence morbide'/ est-il congénial V Dernièrement j'ai rencontré un appendice du volume de l'index, long de b centimètres et demi ; sa cavité contenait un mucus épaissi et trans- parent ; l'orifice de communication de cette cavité avec celle du caecum était oblitéré. B. Colon. Limites. Direction générale du colon. Forme gé- nérale. Bosselures. Enfonce- ments. La section des trois bandes mu - culeuses permet au colon d'ac- quérir une longueur de deux à trois fois plus consi- dérable Le colon (xo»Xûu, j'arrête) constitue la majeure partie du gros intestin. 11 est étendu du cœcumau rectum, et nous avons déjà dit qu'aucune ligne de démar- cation précise ne le sépare de ces deux portions du gros intestin. Vertical et ascendant dans la première portion de son trajet, il devient ensuite transversal, puis vertical descendant ; enfin il se courbe en S romaine, avant de se continuel' avec le rectum. Ce long circuit, sa direction, ses nombreux rapports autorisent la division du colon en quatre portions : colon ascendant ou lombaire droit, colon transverse ou arc du colon, colon descendant ou lombaire gauche, colon iliaque ou S iliaque du colon. Chacune de ces portions mérite une description séparée, au moins sous le point de vue des rapports. Mais indiquons d'abord la forme générale du colon. Le colon présente, dans toute sa longueur, un aspect bosselé, qui lui donne quelque ressemblance avec l'appareil chimique consistant en une longue file d'aludels. Les bosselures du colon constituent trois séries longitudinales, que séparent trois bandes ou brides musculeuses disposées suivant la longueur de l'intestin. Chacune de ces séries est formée d'une succession de renflements sé- parés par des rétrécissements ou sillons profonds qui sont dirigés perpendiculai- rement à la longueur de l'intestin. Les renflements et les sillons sont déterminés parles trois brides musculeuses longitudinales, lesquelles, n'ayant pas, à beaucoup près, autant de longueur que l'intestin, l'obligent de se replier d'espace en espace en dedans de lui-même. Il suit de là que la section de ces brides à l'aide du bistouri, ou leur déchirure par une distension considérable du gros intestin, doit amener la dispari- lion des bosselures et des plis intermédiaires: el c'est en effet ce que démontre l'expérience. On voit alors le gros intestin acquérir une longueur deux ouDU GROS INTESTIN. 1 H 7 trois fois plus considérable qu'avanl la section, el former un cylindre régulier, à la manière de l'intestin grêle. Unepreuve incontestable du rapport qui existe entre les cellules du colon et les brides musculeuses Longitudinales, c'est la coïnci- dence de l'absence des unes et des autres chez un grand nombre d'animaux. Au reste, les trois séries de bosselures présentent beaucoup de variétés 1° sui- vanl les sujets, 2° suivant la région du gros intestin'qu'on examine. Le colon descendant et l'S iliaque ne sont pourvus que de deux séries de bosselures el, par conséquent, de deux brides musculaires intermédiaires. Les bosselures dispa- raisse^ même complètement à la fin de, l'S iliaque. 1" Colon ascendant ou lombaire droit. Le colon ascendant ou lombaire droit est limité, en bas, parle csecum, en haut, par le colon transverse, avec lequel il forme un angle droit au niveau de la vé- sicule du fiel (1). 11 est maintenu dans sa position par le péritoine, qui, ne faisant que passer au-devant de lui chez quelques sujets, et lui formant chez d'autres un repli ou mésocolon lombaire, l'assujettit avec plus ou moins de fixité. On peut compren- dre les colons lombaires droit et gauche parmi les parties les plus fixes du canal intestinal. En avant, il répond aux parois abdominales, dont il est séparé par les circon- volutions de l'intestin grêle, excepté dans les cas où il est fortement distendu. En arrière, il répond au muscle carré des lombes et au rein droit. Ce rapport est immédiat, c'est-à-dire sans l'intermédiaire du péritoine ; un tissu cellulaire extrêmement lâche est le moyen d'union. Ce rapport explique 1° l'ouverture spontanée des abcès du rein dans le colon; 2° la possibilité d'atteindre le colon par la région lombaire, sans intéresser le pé- ritoine. Cette disposition, qu'on retrouve pour le colon descendant, avait sug- géré à Littre l'idée de faire de la région lombaire gauche le lieu d'élection pour l'établissement de l'anus artificiel, dans les cas d'obstacle au cours des matières siégeant dans le rectum ou l'S iliaque, opération oubliée, qui a été réhabilitée et pratiquée avec succès par Amussat, mais que ses inconvénients ont condamnée, a un juste abandon. En dedans et en dehors, le colon lombaire répond aux circonvolutions de l'in- testin grêle. En dedans, il répond, en outre, au muscle psoas et à la deuxième portion du duodénum. Limitas. Le colon Lombaire est une des parties les plus fixes du canal intestinal. Rapports. Conséquen- ces des rapports du rein en arrière. 2° Colon transverse ou arc du colon. C'est la plus longue portion du colon. Étendu entre le colon lombaire droit et situation, le colon lombaire gauche, de l'bypochondre droit à l'bypochondre gauche, le colon transverse occupe, en général, les limites de la région épigastrique et de la (1) Chez une femme très-âgée de la Salpôtrière, qui avait appartenu, dans sa jeunesse, à cette époque où la mode faisait consister la beauté, des femmes dans une taille extrême- ment étroite, il n'y avait pas de colon ascendant; le foie, aplati d'avant on arrière et comme effilé par un corset trop serré, descendait, jusque dans la fosse iliaque droite; le colon ascendant et le colon transverse, confondus, formaient une ceinturo au-dessus du détroit supérieur du bassin ; le colon descendant existait comme de coutume.158 SI'LANCIINOLOCJK. Direction. Variétés de longueur. Variétés d'inflexion ilu colon. Mésocolon transverse. Mobilité extrême (le l'arc du colon. Rapports : ïïti haut ; région ombilicale, il Q'ôstp&s rare dé le trouver au niveau de l 'ombilic et même au niveau de la région bypogastrique. Le colon transverse décrit une courbe dont la convexité est en avant et la concavité en arrière; d'où le nom d'arc du colon. Son extrémité droite répond à la vésicule du fiel; son extrémité gauche ré- pond au-dessous de la rate. Chez quelques sujets, su hnguetûr est double et même triple de celle qu'elle présente le plus ordinairement (I) : de là des indexions variée». Ainsi, on roiï quelquefois la partie moyenne de l'arc du colon se porter en bas, dans la ré- gion ombilicale ou bypogastrique, et atteindre môme le détroit supérieur du bassin. Dans d'autres cas, le colon transverse descend parallèlement au colon lombaire, en dedans duquel il esl situé, pour remonter ensuite, ou bien décrire des flexuosités plus ou moins considérables (2). L'arc du colon est soutenu par un repli du péritoine très-remarquable, connu sous le nom de mésocolon transverse, repli qui forme une cloison horizontale entre l'intestin grêle, qui est au-dessous, et l'estomac, le foie et la rate, qui sont au- dessus. L'étendue de ce repli, un des plus considérables du péritoine, explique la grande mobilité du colon transverse, qui, après l'intestin grêle, est de toutes les parties du canal alimentaire celle qui entre le plus fréquemment dans la composition des hernies. Rapports. En haut, l'arc du colon répond : 1° au foie, qui présente ordinaire- ment une dépression légère, correspondant à son angle de réunion avec le colon ascendant; 2° à la vésicule du fiel, d'où la coloration par la bile de l'extrémité droite de l'arc du colon; j'ai vu deux fois la vésicule du fiel s'ouvrir dans le co- lon (3) ; 3° à l'estomac, qui s'avance sur lui dans l'état de plénitude, et qui s'en éloigne dans l'état de vacuité, au point d'en être séparé par un assez grand inter- valle; 4° à l'extrémité inférieure de la rate. Les deux feuillets antérieurs du (1) Ces différences de longueur ne sont nullement codgéniales ; car chez tous les enfants nouveau-nés, le gros intestin m'a paru avoir, à peu de chose près, la même longueur ; elles sont acquises, et parmi les causes d'allongement, je regarde la constipation comme jouant le principal rôle. (2) Il serait important de réunir toutes les variétés de longueur et de disposition que présente l'arc du colon. J'ai remarqué que ces variétés sont bien plus fréquentes chez les femmes que chez les hommes : le corset, les changements de position que l'état de gros- sesse détermine dans le canal intestinal, la constipation, si fréquente chez les vieilles femmes ; voilà les causes probables de cette différence. Chez la plupart des femmes qui ont fait usage de corsets serrés, l'arc du colon répond à la région ombilicale ; il en résulte que la région sus-ombilicale est exclusivement occupée par le foie, la rate et l'estomac. Tous les autres viscères abdominaux sont refoulés en bas; d'où inévitablement la prédisposi- tion aux abaissements de l'utérus. — Chez une femme très-forte, l'arc du colon décrivait, au-devant de l'intestin grêle, trois courbes successives dont le sommet atteignait le dé- troit supérieur, en sorte que l'intestin grêle était complètement recouvert par des circon- volutions du colon. — Chez une vieille femme, l'arc du colon, immédiatement, après son origine, descendait verticalement en bas, parallèlement au colon ascendant, en dedans duquel il était situé, plongeait dans l'excavation du bassin, dont il atteignait le plancher, remontait ensuite verticalement eu haut, pour se continuer avec le colon lombaire descen- dant; l'intestin grêle était refoulé tout entier à gauche, entre le colon lombaire descen- dant et la portion ascendante de l'arc du colon. (3) Il n'est pas rare do voir la vésicule du fiel intimement unie à la portion correspon- dante de l'arc du colon.DU GROS INTESTIN. 159 grand épiploon. qui viennent de la grande courbure de l'estomac, passent, sans y adhérer, sur l'arc du colon. J'ai vu une anse considérable de l'arc du colon située entre le foie et le diaphragme. En bas l'arc du colon répond aux circonvolutions de l'intestin grêle. En bas; En avant, il répond aux parois abdominales, à travers lesquelles on peut quel- En av'anl ; quefois le reconnaître, lorsqu'il est distendu par des gaz ; il est, d'ailleurs, séparé des parois abdominales par les deux feuillets antérieurs du grand épiploon. De la partie moyenne de son bord antérieur se détachent les deux feuillets posté- rieurs du grand épiploon. En arrière, il donne attache au mésocolon transverse. i:„ arrière. 3° Colon descendant ou lombaire gauche. Le colon descendant ressemble tellement au colon ascendant, et par sa situa- En quoi ses lion, et par ses rapports, que nous ne pouvons que renvoyer à ce que nous avons di^èpP°rtlsde dit pour ce dernier. cpuv du Nous devons noter cependant 1° sa situation, plus profonde à sa partie supé- colo(|n^''Pn- rieure que celle du colon ; 2° son calibre, qui est moindre. Ses rapports immédiats, en arrière, avec le carré des lombes ont été utilisés pour l'établissement d'un anus contre nature, dans le cas d'imperforation du rectum. La préférence qu'on lui donne sur le colon ascendant est presque uni- quement motivée par sa situation plus rapprochée de l'anus. On peut ajouter que ses rapports avec le rein gauche sont moins étendus que ceux du colon as- cendant avec le rein droit. V Portion illiaque ou S iliaque du colon. La portion iliaque du colon est située dans la fosse iliaque gauche et se conti- situalion. nue, en bas, avec le rectum. Su limite supérieure, qui le sépare du colon descendant, est uniquement établie LimiteSi par sa situation et par la présence d'un repli du péritoine appelé mésoco- lon iliaque, ou, si l'on veut, parle changement de direction du gros intestin, qui semble se détacher des parois abdominales, au niveau de la crête de l'os iliaque. Sa. limite inférieure, qui le sépare du rectum, est déterminée par le lieu où Sadélimi. le gros intestin plonge dans l'excavation du bassin, au niveau de la symphyse tation info sacro-iliaque gauche. Mais comme il arrive très-souvent que la branche inférieure ou même la totalité de l'S iliaque est contenue dans l'excavation, on conçoit qu'une pareille délimitation ne saurait être rigoureuse. Maintenue dans sa position par un repli péritonéal très-lache, appelé mésoco- lon iliaque, l'S iliaque partage jusqu'à un certain point la mobilité de l'intestin Tlïa^ui grêle. Aussi peut-on rencontrer l'S iliaque dans la plupart des régions de l'abdo- men, mais surtout dans la zone sous-ombilicale. On a vu cet intestin occuper la région ombilicale, s'étendre même jusqu'au foie par sa première courbure. J'ai vu un cas dans lequel l'S ihaque, d'une part, l'arc du colon, d'une autre part, atteignant l'ombilic, et les deux courbures se touchant par leur convexité, le gros intestin répondait ;t toute la région antérieure de l'abdomen; l'S iliaque remplissait à elle -cuir 1rs régions ombilicale, hypogastrique el iliaque gauche. L'S iliaque el l'arc du colon sont peut-ôtee,- de toutes les parties du canal intes- ri euro est arbitrai re. Mésocolon160 SPLANCHNOLOG1E tiiiiil, les plus sujettes ït se déplacer dans lacavïlé abdominale, celles dont la situation véritable estlc plus difficile à déterminer. Direction. La direction est le trait le plus caractéristique de l'S iliaque, qui se porte d'abord de bas en haut, en sens inverse du colon lombaire gauche, puis des- cend verticalement, se recourbe une seconde l'ois, pour se diriger à droite ou à gauche, en avant ou en arrière, et se continuer avec le rectum (flexus Mu- cus) (I). vaiidté? ou lt'en de Pms variable, d'ailleurs, que ces flexuosilés. J'ai vu des Si liaques qui anomalies étaient légèrement llcxueuscs; mais alors la partie supérieure ou libre du rec- ' lîln'.' tum suPpl6ait, en quelque sorte, par des tlexuosilés plus ou moins prononcées. 11 est vrai qu'il serait bien difficile de déterminer si ces fiexuosités appartiennent au rectum ou à l'S iliaque déplacée. On ne saurait contester le rapport qui existe entre cette double courbure de l'S iliaque et la destination du gros intestin à remplir les fonctions de réservoir des matières fécales. Volume. Le volume de l'S iliaque présente des différences très-considérables; il était énorme dans un cas d'imperforalion de l'anus, chez un enfant qui vécut vingt jours. Chez une vieille femme de la Salpêtrière, morte de rétention des matières fécales, qu'elle rendait par regorgement, le rectum et l'S iliaque, énormément distendus, ressemblaient au gros intestin du cheval; l'S iliaque montait jusqu'à l'épigastre. Rapports. Rapports. En avant, l'S iliaque répond aux parois abdominales. Ces rapports sont médiats dans l'état de vacuité, à cause de l'interposition de quelques cir- convolutions de l'intestin grêle, immédiats dans l'état de distension; d'où la possibilité de sentir, à travers les parois abdominales, les boules fécales accu- mulées dans l'S iliaque; d'où le précepte de pratiquer un anus contre nature sur l'S iliaque du colon, dans les cas d'imperforation du rectum. En arrière, l'S iliaque répond à la fosse iliaque gauche, à laquelle elle est fixée par le mésocolon; d'où la compression et l'exploration faciles de cet intes- tin. Dans le reste de sa circonférence, l'S iliaque répond aux circonvolutions de l'intestin grêle. Il) Doit-on considérer comme accidentelle ou bien comme congéniale la disposition sui- vante, que j'ai rencontrée plusieurs fois ? A partir du colon descendant, l'S iliaque se porte transversalement de gauche à droite, au niveau du détroit supérieur, jusque dans la fosse iliaque droite, au-dessous du csecum, qu'elle refoulait en haut dans un cas, et au- devant d'elle dans un autre cas ; l'S iliaque décrit ensuite ses deux courbures, tantôt dans la fosse iliaque droite et tantôt dans le petit bassin. Cette disposition de l'S iliaque entraîne ordinairement un déplacement du rectum, lequel se porte alors du haut en bas et de droite à gauche. Telle est la disposition qu'on rencontre chez le nouveau-né dans la majorité des cas, de sorte qu'on s'est demandé s'il n'était pas convenable, à cet âge de la vie, de pra- tiquer 'l'opération de l'anus contre nature d'après la méthode de Callisen dans la région iliaque droite plutôt que dans la région iliaque gauche. La disposition suivante est une anomalie bien remarquable : chez un sujet, dont le co- lon ascendant et le colon transverse présentaient la disposition normale, j'ai vu te colon lombaire descendant, au lieu de se porter verticalement en bas, se diriger très-oblique- ment de haut en bas et de gauche à droite, s'engager dans l'épaisseur du bord adhérent du mésentère, en passant au-devant de la portion transversale du duodénum, venir en- suite s'accoler au caecum, pour s'enfoncer dans le petit bassin. Dans cette anomalie, qui appartient autant au péritoine qu'à l'intestin, on peut dire qu'il n'y avait pas d'S iliaque, et que le rectum faisait immédiatement suite au colon lombaire descendant,DU (1HOS INTESTIN. Mil !>" Surface interne du colon. La surface interne du colon présente 1° trois saillies longitudinales, qui cor- respondent aux trois bandes ou brides observées à la surface extérieure; 2° trois séries de cellules intermédiaires, dont la concavité est dans un rapport rigou- reux avec les bosselures de celte „, „„ l'ig. 99. même surface extérieure. Les cellules de chaque série sont séparées les unes des autres par des saillies ou cloisons incom- plètes, qui correspondent aux plis ou dépressions de la surface extérieure et qu'on a appelées improprement des valvules. Pour bien voir la disposition des cellules et des cloisons qui les séparent, il faut soumettre à la dessiccation un gros intestin médiocrement distendu. Si les brides ont été préalablement divisées, les cellules et les plis intermédiaires disparaissent. Au reste, la disposition cel- luleuse intérieure, de môme que les bosselures extérieures, présente beaucoup de variétés, suivant les sujets, et même dans les divers points de la longueur du colon. Ainsi, le plus souvent, il n'existe que deux séries de cellules pour le colon descendant et pour l'S iliaque, parce qu'il n'y a que deux bandes ou brides. Quelquefois même les cellules manquent dans l'S iliaque. La surface interne du gros intestin présente, en outre, des plis ou rides irré- gulièrement disposés, qui s'effacent complètement par la distension. Trois sail- lies parallè- les à la longueur. Trois séries de cellules. Cloisons in- complètes entre les cellules. Segment annulaire pris sur un colon insufflé et. desséché (*). Plis ou rides. C. — Rectum. Ainsi nommé à cause de sa direction, généralement moins flexueuse que celle des autres parties du canal intestinal, le rectum est la dernière portion du gros intestin, et par conséquent du tube digestif. Il commence au niveau de la base du sacrum et finit à l'anus. Le rectum est situé dans le petit bassin, au-devant de la colonne sacro-coccy- gienne. On voit donc que le canal alimentaire, après avoir abandonné la colonne vertébrale pour décrire ses nombreuses circonvolutions, revient, à sa terminai- son, se placer au-devant de la partie inférieure de cette colonne, de la même manière qu'à son origine il en occupait la partie supérieure. Le rectum est maintenu dans une position fixe, surtout iuférieurcmcrit, où il (*) Pour servir à démontrer les cloisons semi-lunaires qui séparent les cellules du colon. — *,*, du colon. II. — 1 1 Inities Limites. Le canal ali- mentaire est adosse au racbis à son origine comme à sa terminai- son. CnuvEit.HiEn et SÉE, 5e édition.SPLANCHN0L0G1E. 62 I" i x i t ('•. Conséquen- ces. Direction. Fiï. 100. est environné de tous cotés par du (issu cellulaire, cl assujetti par l'aponévrose pelvienne supérieure et par le relevcur de l'anus, dont les libres viennent se continuer sans ligne de démarcation avec celles du sphincter; aussi n'est-il sus- ceptible d'aucun déplacement analogue à ceux qui constituent les hernies. Mais ses fonctions d'organe d'expulsion des matières fécales, concentrant sur lui seul tout l'effort des muscles abdominaux, l'exposent à des déplacements d'un autre ordre, à des invagi- nations ou renverse- ments (1). La situation, en quelque sorte inva- riable, de la portion inférieure du rectum dans une cavité os- seuse, à parois inex- tensibles, et ses rap- ports avec l'aponé- vrose pelvienne le mettent dans des con- ditions toutes parti- culières; et tandis que la vessie et l'utérus, placés comme lui dans le bassin, vien- nent, dans l'état de distension, réclamer une place dans la ca- vité abdominale, le rectum, dans lequel s'accumulent les ma- tières fécales, peut se dilater énormément dans le bassin, sans éprouver le moindre changement de position. Il suit encore de cette fixité du rectum au sein de la cavité pelvienne que, dans le cas de dénudation de cet intestin par suite de la fonte du tissu cellulaire ambiant, il reste écarté des parois de cette cavité : d'où le mécanisme des fis- tules à l'anus; d'où la nécessité de l'incision du rectum pour que les deux bords delà division puissent venir au contact des parois du bassin. Direction. La direction du rectum mérite de fixer spécialement l'attention, comme un fait anatomique d'où découlent des déductions pratiques d'un haut antéro- postérieur. - , . _2 svmphvsc pubienne. — 3, muscles de la paroi abdominale antérieure.—i, vessie, moyennement distendue. - 5, 'rectum. - 0, coccyx. - 7, anus. 8, muscle bulbo-ca.erneux. -9, balbe de î'urèthre. — 10, cloison du dartos. (I) La fixité de la partie inférieure du rectum favorise ce genre de déplacement. Il en même constant que, dans les efforts violents, la partie supérieure du rectum, tend à s'en- foncer clans l'inférieure et à se rapprocher de l'anus. Ainsi, dans l'exploration du rectum par le doigt, il arrive qu'en conseillant au malade de faire de grands efforts de déféca- tion, on parvient à reconnaître des altérations du rectum situées bien au-dessus de la portée du doigt, et qui auraient complètement échappé sans cette précaution. Section antêro-postérieure du bassin d'un nouveau-né (*). < lourbures dans le sens163 IX' GROS INTESTIN. Inclinaison Latérale- intérêt. Cette direction n'esl nullement rec.tiligne, mais curviligne dans le sens antéro-postérieur et dans le sons latéral. 1° inflexions dans le sens antéro-postérieur. Le rectum suit d'abord la courbure sacro-coccygienne, sur laquelle il se, moule : il est donc, conca^ e en avant cl con- vexe en arrière. Parvenu au somme! du coccyx, il s'infléchit Légèrement en ar- rière, pour se terminer à 2 ou 3 centimètres au-devant de cet os. Par celle in- flexion très-remarquable, il s'éloigne de l'urèthxe, citez l'homme, et du vagin, chez la femme. 2° Inflexions dans le sens latéral. Silué, à son origine, sur la partie latérale gauche de la base du sacrum, au niveau de la symphyse sacro-iliaque, le rectum se porte en bas et à droite, jusqu'à ce qu'il ail. atteint la ligne médiane du sa- crum, ce qui a lieu au niv eau de ïa troisième pièce de cet os. Là, il se dirige d'arrière en avant et de haut en bas, toujours dans le sens du plan médian, en formant une légère courbure avec la partie supérieure. On a dit et répété que la portion inférieure du rectum n'occupait pas rigoureusement la ligne médiane, mais se déviait un peu à droite. Le fait est qu'il n'est pas rare de voir le rectum dépasser à droite la ligne médiane, au niveau de la partie inférieure du sacrum ; mais il y revient toujours avant sa terminaison (I). La situation à gauche de la partie supérieure du reclum a servi de texte à plusieurs explications relatives à la fréquence de l'inclinaison de l'utérus à droite, et à la plus ou moins grande difficulté de l'accouchement, suivant que les positions occipitales sont droites ou gauches. Volume. Cylindroïde, non bosselé, parce qu'il est dépourvu des bandelettes volume, longitudinales que nous avons remarquées dans les autres parties du gros intes- tin, le rectum offre à sa surface extérieure une couche uniforme de fibres lon- gitudinales très-apparentes, fasciculées, qui lui donnent quelque ressemblance avec l'œsophage. Son calibre, un peu moins considérable, en haut, que celui de l'S iliaque, va en augmentant à mesure qu'on approche de son extrémité infé- rieure. Là il présente, à 3 centimètres au-dessus de l'orifice anal, une dilatation considérable, espèce d'ampoule, susceptible d'acquérir un volume énorme, à tel point que, dans certains cas de rétention des matières fécales, on a vu le rec- lum remplir la totalité de l'excavation pelvienne. Rapports. 1° En arrière, le rectum répond à la symphyse sacro-iliaque gauche Ampoule rectale. (1) Quelques variétés importantes existent dans la courbe que décrit le rectum : ainsi, il n'est pas rare de voir la partie supérieure de cet intestin s'infléchir en manière d'S ilia- que avant d'atteindre la ligne médiane ; et dans ce cas, il n'est pas facile de décider si la partie infléchie appartient au rectum ou à l'S iliaque (*). Dans plusieurs des cas de dé- viation de l'S iliaque que j'ai signalés plus haut, le rectum commençait à droite de la base du sacrum et se portait en bas et à gauche. Dans un cas où l'S iliaque était dans sa po- sition normale, le rectum se portait presque transversalement à droite, jusqu'à la sym- physe sacro-iliaque droite, pour se diriger ensuite très-obliquement de droite à gauche. Chez un jeune homme de vingt et un ans, mort de fièvre typhoïde, j'ai rencontré la dispo- sition suivante : le colon descendant, parvenu à la région iliaque droite, ne se réfléchis- sait pas comme de coutume, pour constituer l'S iliaque; il plongeait directement dans I excavation du bassin; là il se réfléchissait de bas en haut, au-devant du sacrum, attei- gnait le détroit supérieur, se réfléchissait de haut en bas au-devant de la symphyse sa- cro-iliaque droite, et se dirigeait obliquement de droite à gauche, pour gagner la ligne médiane du sacrum. Rapports : 1° En ar- rière. Anomalies de direction. Le déplacement de i S iliaque n'entraîne pas toujours celui du rectum.SI'LANC.lINOLOr.lk'. 164 Mésorec- tinn. 2o En avant, Chez 'homme, Rapports avec la vessie. Rapports avec la prostate. A.V6C la por- tion mus- euleuse de l'urèthre. Conséquen- ces prati- ques de ces rapports. Rapports chez la femme. Cul-de-sac du péritoine entre le rectum et le va gin. et à la courbure du sacrum et du coccyx ; il est fixé* Supérieurement, au sacrum à l'aide d'un repli du péritoine connu sous le nom de mésorectum, et séparé du sacrum et de la symphyse sacro-iliaque par le muscle pyramidal, le plexus sacré et les vaisseaux hypogastriques. Dans toute la portion qui déborde le coc- cyx, le rectum répond aux rcleveurs de l'anus et au spbincler réunis, qui lui forment une espèce de gaine musculaire sur une hauteur de près de 3 centi- mèlrcs. 2° En avant, le rectum, libre dans sa partie supérieure, est adhérent dans sa partie inférieure. Les rapports varient dans l'un et l'autre sexe. Ils sont de la plus haute importance sous le point de vue chirurgical. a. Chez l'homme, il répond, par sa portion supérieure, ou libre, a la face pos- térieure de la vessie, dont il est séparé par les circonvolutions de l'intestin grêle, excepté dans le cas de rétention d'urine ou de dilatation considérable du rec- tum • par sa portion inférieure ou adhérente, il est en rapport avec le bas-fond de la vessie auquel il répond immédiatement sur la ligne médiane, dans l'espace triangulaire compris entre les vésicules séminales, et dont il est séparé, de chaque côté par ces mêmes vésicules et parles canaux déférents accoles a leur bord interne. Ses rapports immédiats avec le bas-fond de la vessie sont plus ou moins étendus suivant les sujets, et suivant l'état de vacuité ou de plénitude de la vessie et du rectum. Nous verrons ailleurs que le péritoine forme, entre ces deux organes, un cul-de-sac plus ou moins profond. Chez quelques sujets, ce cul- de-sac péritonéal s'étend jusqu'à la prostate, en sorte que la totalité du bas- fond de la vessie est recouverte par le péritoine. Au-devant du bas-fond de la vessie, le rectum répond encore à la prostate, a laquelle il est assez intimement uni. Or, dans certains cas, la prostate déborde le rectum de chaque côté ou d'un seul côté; dans d'autres cas, c'est le rectum qui déborde, soit d'un côté, soit de l'autre, soit des deux côtés à la fois, et qui reçoit la glande comme dans une gouttière. Le rectum affecte encore des rapports avec la portion musculeuse de 1 ure- thre Mais, à raison de son inflexion en arrière, il est séparé de cette portion musculeuse, qui se porte en bas et en avant, par un espace triangulaire dont la base est en avant et en bas, le sommet en arrière et en haut. Comme conséquences pratiques de ces rapports, nous signalerons 1» la saillie nue fait la vessie dans le rectum, dans les cas de rétention d'urine ; 2» la possi- bilité d'explorer la vessie à travers le rectum, et d'arriver à la vessie par la ponction et par la taille recto-vésicales; 3» le secours que fournit l'introduction du doigt dans le rectum pour le cathétérisme de l'urèthre et pour l'explora- tion de la prostate; 4" la nécessité de vider le rectum et d'en provoquer le re- trait avant de procéder à l'opération de la taille par la méthode latéralisée; S" la possibilité d'inciser la portion musculeuse de l'urèthre sans intéresser le "TcL la femme, le rectum, dans sa portion libre, répond en avant, au liga- ment large, à l'ovaire et à la trompe utérine du côté gauche, à 1 utérus et au "^'péritoine forme, entre le vagin et le rectum, un cul-de-sac analogue à celui que nous avons observé entre la vessie et le rectum chez 1 homme et présente les mêmes variétés. Toujours, dans l'état de vacuité de 1 utérus et du rocmm un certain nombre de circonvolutions intestinales sont interpose,, h , um d'unepart, l'utérus e, le vagin, de l'autre. Aussi les déchirure,165 DU t'.KOS INTESTIN de la paroi postérieure du vagin sont-ailes accompagnées de l'issue des intestins au dehors. . Il n'est pas rare de voir le vagin et l'utérin déviés à gauche, pendant que Le rectum est dévié à droite, et alors celui-ci correspond, dans sa partie libre, au ligament large et à l'ovaire droits. Enfin, dans la rétroversion de l'utérus, qui e°st si fréquente, le fond de cet organe répond au rectum, sur lequel il ap- puie. • . Dans sa portion inférieure ou adhérente, le rectum répond, sans intermé- diaire, au vagin, auquel il adhère moins intimement que le vagin n'adhère à la vessie'; aussi la propagation du cancer vaginal au rectum est-elle moins fré- quente que celle du cancer de l'utérus et du vagin à la vessie; aussi le déplace- ment du vagin, qui entraîne toujours celui de la vessie, n'entraîne-t-il que fort rarement le déplacement du rectum. Inférieurement, à raison de son inflexion antéro-postérieure, le rectum s'éloigne du vagin de la même manière qu'il s'éloigne de l'urèthre, chez l'homme, et c'est cet espace triangulaire, dont la base est dirigée en bas, qui constitue le périnée de la femme. 3° Sur les côtés, le rectum répond, dans sa portion libre, aux circonvolutions 8'JJW°rf intestinales; sa portion adhérente est plongée au milieu d'un tissu cellulaire Rapports avec le vagin. sur les cotés. Fig. 101. Section transversale et verticale du bassin et des intestins; segment antérieur (*). graisseux, qui nulle part ne remplit plus manifestement l'usage de combler les vides, et dont la diminution par l'amaigrissement ou la destruction par la (*) La paroi postérieure du rectum a été enlevée jusqu'au voisinage de l'anus, de sorte qu'on voit la muqueuse se rétrécir en entonnoir vers l'orifice anal. — 1, vessie urinairc distendue. — f, section du coccyx. — L, rclcvcur de l'anus, divisé parallèlement à la direction de ses fibres. — S, section du sphincter de l'anus.SPLANCHNOLOGIE. Kili Siirfiicc in- terne du rectum. Ses plis lon- gitudinaux. suppuration jouent un si grand rôle dans les maladies de l'anus. A sa partie in- férieure, le rectum est embrassé par le releveur de l'aiius et par le sphincter réunis. Surface interne du rectum. Elle est remarquable par des plis longitudinaux, qui s'effacent par la distension de l'intestin, et qui représentent assez bien les plis longitudinaux de l'œsophage. Ces plis, qu'on u appelés improprement colonnes du rectum, sont coupéa par d'autres plis, demi-circulaires, qui s'effacent égale- ment par la distension. Cette surface interne présente d'ailleurs une dilatation correspondante au renflement extérieur qui surmonte l'anus. Quant au repli ho- rizontal connu sous le nom de valvule de Houston, 'et qu'on dit exister au-dessus du sphincter, je suis porté à penser qu'on a pris pour une valvule un des replis demi-circulaires que présente l'intestin dans l'étal de vacuité, replis qui dispa- raissent complètement par la distension et qui, en conséquence, ne peuvent être considérés comme appartenant à la même catégorie que la valvule pylorique ou les valvules conniventes. Tunique pé- ritonéale. Appendices graisseux. Dimensions. Tunique pé- ritonéale du ecccuni. Tunique pé- ritonéale du colon et du rectum. D. — Texture tlu gros intestin. Nous trouvons dans le gros intestin les mêmes tuniques que dans l'intestin grêle; mais ces tuniques y présentent des dispositions particulières, dont les unes sont communes à tout le gros intestin, et dont les autres sont propres à quelques-unes de ses parties. 1° Tunique péritonêale. Le péritoine ne forme pas, en général, au gros intestin une enveloppe aussi complète qu'à l'intestin grêle ; en outre, il offre, au pour- tour du gros intestin, une foule de replis, presque toujours chargés de graisse,, qu'on appelle appendices graisseux. Ces replis, dont le nombre, la largeur et la longueur ne sont assujettis à aucune règle, sont quelquefois disposés en séries régulières. Il en est de si longs qu'ils ont pu entrer dans la composition des hernies, ou môme devenir cause d'étranglement, en formant un anneau autour de l'intestin; il est rare de les voir manquer complètement. Ils diminuent lors delà distension de l'intestin et s'allongent lors de son resserrement; ils se char- gent quelquefois d'une quantité énorme de graisse, dont on peut les considérer comme les réservoirs. On les observe dans toute la longueur du gros intestin, y compris la partie libre du rectum. Leurs usages sont peu connus. Le péritoine enveloppe souvent le caecum en entier; d'autres fois il ne le revêt pas en arrière. Il forme le plus souvent à l'appendice vermiculaire un repli ou mésentère, et ne fait que passer au-devant des colons lombaires droit et gauche, dont la partie postérieure se trouve habituellement dépourvue de séreuse. Il enveloppe la totalité de l'arc du colon, excepté en arrière, dans un espace trian- gulaire qui répond au mésocolon transverse, et en avant, dans un autre espace triangulaire qui répond au grand épiploon. Use comporte à l'égard del'S iliaque comme à l'égard de l'intestin grêle, c'est-à-dire qu'il l'enveloppe en entier, ex- cepté dans un petit espace triangulaire, au niveau de son mésentère. Relative- ment au rectum, le péritoine se comporte d'abord comme pour l'S iliaque, puis il ne fait que passer au-devant de cet intestin ; la portion inférieure du rectum, enfin, complètement dépourvue de péritoine, plonge au milieu d'un tissu adi- peux très-abondant. [1 suit de là disposition du péritoine relativement au gros intestin que celui-ci est plus favorablement disposé que l'intestin grêle pour acquérir un volume cou-DU GROS INTESTIN. H>7 sidérable cl qu'il ësl possible de pénétrer dans sa cavité en plusieurs points do sa Longueur sans léser la membrane séreuse. ■>» Tuniqm mitswleuse. Elle présente, comme celle de l'intestin grêle, deux J^Z,.. ordres de fibres, les unes longitudinales, les autres circulaires. Les fibres circulaires, qui forment'.la couche profonde, se comportent comme F^J;;r- sur l'intestin grêle; les fibres langitudinales,' qui constituent la couche superfi- Fibresion. cielle, au lieu d'être régulièrement disposées sur tout le pourtour de l'intestin, gitudiriales sont réunies en trois bandes ou brides, sur lesquelles nous avons déjà fixé l'at- ~^ tention. Ces trois bandes, qui, à travers le péritoine, ont l'aspect nacré des liga- bandes, mentsj font suite aux fibres longitudinales de l'appendice vcrmiculairc. L'anté- rieure est la plus considérable; elle devient inférieure au niveau de l'arc du colon, pour redevenir antérieure sur le colon descendant et sur l'S iliaque, où elle s'épanouit. Des deux bandes ou brides postérieures, qui sont plus étroites, Fig. 102. Section horizontale du bassin,passant sur le bord inférieur de la troisième vertèbre sacrée (*). l'une est externe, l'autre interne; elles deviennent supérieures au niveau de (•) Le péritoine enlevé, la vessie et le rectum abaissés ont été renversés en avant. — 1, vessie. — 2, urethre. — 3, rectum, divisé transversalement. — 4, vésicule séminale. — L, relcvcur de l'anus. — \. cavité cotyloïde.— Oi, obturateur interne, recouvert par son aponévrose.— Si, grand ligament sacro- iciatique. - Ce, muscle coccygien. — S.sy>, petit ligament sciatique. — Ile, muscle rccto-coccygicn. — S, sacrum.Au roctum, les libres longitudina- les sont disséminées par faisceaux. Terminai- son des libres longi- tudinales du rectum. Hétractcurs de l'anus. Épaisseur considéra- ble de la couche circulaire du rectum. r.c que c'est que le sphincter interne. Sphincter supérieur. SPIANCHNOLOGIE. l'arc du colon, pour redevenir postérieures au colon descendant et à L'S iliaque, sur lesquels elles se confondent souvent en une seule bande. J'ai déjà dit que ces trois bandes, n'ayant que le tiers ou tout au plus la moitié de la longueur du gros intestin, déterminent le froncement de ce canal et sa disposition en cel- lules séparées par des rétrécissements circulaires. La tunique musculeuse est remarquablement modifiée dans le rectum. Déjà, dans l'S iliaque, les libres longitudinales se sont disséminées, et à latin de cette portion du gros intestin, elles occupent toute la circonférence du canal; mais cette disposition est surtout propre au rectum, dont les fibres musculaires lon- gitudinales se présentent sous l'aspect de faisceaux épais, formant une couche non interrompue tout autour de cet intestin, bien qu'à la partie supérieure du canal les différences d'épaisseur de la couche longitudinale rappellent encore les trois bandes du colon. Les fibres longitudinales du rectum se terminent inférieurement, en partie, en se fixant sur l'aponévrose pelvienne, au pourtour de l'ouverture de celte aponé- vrose qui livre passage à l'intestin. En arrière, deux faisceaux aplatis se détachent du canal un peu au-dessus de cette ouverture, et vont, en remontant, s'insérer à la face antérieure de la deuxième et de la troisième vertèbre coccygienne et au petit ligament sacro-sciatique; ces deux faisceaux, de forme triangulaire, se confondent quelquefois sur la ligne médiane : ils constituent les muscles recto- coccygiens de Treitz ou rétracteurs de l'anus. Sur les côtés, les fibres longitudinales sont fortifiées par les faisceaux les plus internes du relevcur de l'anus, dont elles sont séparées d'abord par une couche de tissu conjonctif, prolongement de l'a- ponévrose pelvienne. Ces fibres internes du releveur, lisses comme celles du rec- tum, pénètrent obliquement entre les fibres longitudinales et cheminent avec elles soit en remontant, soit en descendant, ou les croisent perpendiculairement, pour se continuer avec les fibres circulaires. Ces faisceaux musculaires d'origine complexe vont s'insérer manifestement à la face profonde du derme, au pour- tour de l'anus, en passant soit entre les faisceaux du sphincter externe, qu'ils traversent dans toute son épaisseur et qu'ils divisent en zones annulaires, soit entre ce muscle et le sphincter interne. La couche musculaire profonde ou annulaire du rectum est beaucoup plus développée que celle du reste du canal alimentaire, l'œsophage excepté. A l'origine du rectum, cependant, elle reste généralement au-dessous d'un mil- limètre d'épaisseur; mais, en bas, elle se fortifie considérablement, reçoit de nombreuses fibres du releveur, et, près de l'ouverture anale, se renfle jusqu'à b millimètres d'épaisseur. C'est celte portion inférieure de la couche annulaire qu'on a décrite comme un muscle particulier, sous le titre de sphincter interne (fig. 10b, S'). On donne généralement à ce muscle une hauteur de 4 à a centi- mètres; mais sa limite supérieure est tout à fait arbitraire; en bas, il se ter- mine brusquement au niveau de l'union de la peau avec la muqueuse rec- tale. Sa portion inférieure est entourée par le sphincter externe, qui, plus bas, entoure circulairement l'orifice anal et qui se continue latéralement avec les faisceaux externes du releveur. Des faisceaux annulaires plus développés constituent également le sphincter supérieur ou sphincter de Nélaton, qui se trouve à une hauteur de 8 à 10 centi- mètres au-dessus de l'anus, mais dont l'existence et la disposition sont loin d'être constantes. Entre ces fibres supérieures et le sphincter interne, la couche an- nulaire est généralement plus mince, ce qui permet aux matières fécales deDU GROS INTESTIN. 109 Fi g. 103. s'accumuler dans celte portion du rectum, qui se dilate et forme l'ampoule rec- tale chez les individus arrivés à un certain âge. De morne que l'œsophage, le rectum, lorsqu il est vide, estconlracté surlui-môme et ses parois sont contiguës. La tunique celluleusc du gros intestin ne présente rien de particulier qui la distingue de celle de l'intestin grêle. 4° La tunique muqueuse du gros intestin, un peu plus épaisse et plus consis- tante que celle de l'intestin grôle, ne porte point de valvules; les saillies ou crûtes semi-lunaires qui séparent les cellules dont il est pourvu, sont formées aux dépens de toute l'épaisseur de l'intestin. Les plis irréguliers ou rides qui s'y remarquent, s'effacent complètement par la distension (1). Examinée à la loupe et sous l'eau, avec les mûmes précautions que la mem- brane muqueuse de l'intestin grûle, la surface interne du gros intestin ne pré- sente point de villosités; mais on y retrouve exactement la même apparence qu'à la muqueuse de l'estomac, c'est-à-dire une disposition qui rappelle celle d'une ruche à miel, et qui est due à la présence des orifices des glandes tubuleuses de Lie- berkiihn. De même que la muqueuse de l'intestin grêle, celle du gros intestin se compose 1° d'une couche épithéliale et d'une couche choriale. La couche épithéliale est formée d'un plan unique de cellules cylindriques, analogues à celles de l'intestin grêle, mais ne présentant point à leur face libre cet épaississement et ces stries longitudinales dont il a été question précédemment. Mais Surface interne de la muqueuse rectale. ces cellules offrent de grandes différences de forme et de volume, et il n'est pas rare de voir au-dessous d'elles, par places, des cellules arrondies. Le chorion muqueux ne se distingue de celui de l'intestin grûle que par le moindre développement de sa couche muscideuse, qui ne reprend une certaine épaisseur que dans le rectum. Les glandes en tube ou glandes de Lieberkûhn sont répandues en très-grand nombre dans tout le gros intestin; elles diffèrent de celles de l'intestin grûle par des dimensions un peu plus considérables, en rapport avec' l'épaisseur plus grande de la muqueuse du gros intestin (longueur : 0"'m,35 ; largeur : 0mm,06 à 0mm,08). Les orifices de ces glandes sont assez considérables dans le rectum pour être vus à la loupe. Ampoule rectale. Tunique celluleusc. Absence de valvules. Aspeet al- véolaire de la surface intérieure du gros intestin. Texture. Glandes en tube. (1) Iln'est pas rare de voir la muqueuse faire hernie à travers la membrane musculeuse, et constituer de petites cavités à goulot étroit, remplies le plus souvent d'une boulette de matière fécale durcie; on dirait, au premier abord, d'une varice. Cette disposition, très- fréquente chez les vieillards, est peut-être le résultat d'une constipation habituelle. Cette espèce de hernie de la tunique muqueuse à travers la tunique musculeuse s'ob- serve non-seulement dans le rectum, mais encore dans l'S iliaque et dans toute la lon- gueur du colon. Je n'en ai jamais rencontré un plus grand nombre que sur le corps du professeur Alibert. Ces petites hernies de la muqueuse, presque toutes remplies d'une boulette de matières fécales durcies, sont régulièrement placées le long des trois bandes longitudinales de l'intestin. J'ai décrit cette hernie de la tunique muqueuse sous le titre de hernie tuniguaire (Voy. Anat. pathol. génér., 1.1, p. 590 et suiv.).J 70 SI'LANCMNOLOCIi;. Follicules clos. Le gros in- testin pour- rait être distingué il'' l'intestin grêle par sa membrane muqueuse. Laxité des adhérences de la muqueuse du rectum. Développe- ment du système ca- pillaire veineux de la mu- queuse du rectum. Artères. ^ Les follicules clos existent également dans le gros intestin, mais toujours à iétat isolé, si ce n'est dans l'appendice ciccal, où ils sont réunis en plaques mul- tiples et môme conflucntes. Leur nombre csl extrêmement wùâable; il en est de même de leur volume, qui toutefois est un peu supérieur, généralement, à celui des follicules de l'intestin grêle. Les follicules clos du gros intestin soulè- vent un peu la muqueuse, qui, au niveau de leur partie culminante, est dépour- vue de glandes en tube, d'où résulte une dépression ou fossette qu'on a prise quelquefois et tout récemment encore pour une ouverture du follicule. De ce qui précède, il s'ensuit qu'on peut très-facjlement distinguer le gros intestin de l'intestin grêle, d'après le seul caractère de sa membrane muqueuse. La limite est le bord libre de la valvule iléo-cajcalc : tout ce qui est en deçà, pré- sente les caractères de la muqueuse de l'intestin grêle ; tout ce qui est au delà, présente les caractères de la muqueuse du gros intestin. La face colique de cette valvule n'a point de villosilés; celle qui regarde l'intestin-grêle, en est couverte, au contraire, comme la muqueuse qui lui fait suite. La muqueuse qui revêt le rectum, est plus lâchement unie à la tunique cel- luleuse que dans le reste du gros intestin. Lorsque le rectum est contracté, elle forme, à l'intérieur, des plis longitudinaux dont la disposition donne à la sec- lion de l'intestin un aspect étoilé (fig. 104). Cette laxité augmente surtout à la partie inférieure du rec- tum, d'où la possibilité d'un déplacement de la mu- queuse analogue à celui dont nous avons parlé à l'oc- casion de l'œsophage, et qu'il faut bien distinguer du renversement du rectum. Je ferai remarquer égale- ment le développement du système veineux dans la portion inférieure de cette muqueuse, développement qui s'exagère d'une manière considérable, chez cer- tains individus, pour constituer des tumeurs hémorrhoïdales. Au voisinage de l'anus, les fibres élastiques se multiplient dans l'épaisseur de la muqueuse rectale, en même temps que ses éléments celluleux deviennent plus rares. C'est ainsi que la muqueuse se continue insensiblement avec la peau. A ce niveau la couche musculeuse de cette membrane, notablement épaissie, se divise en gros faisceaux longitudinaux isolés, qui soulèvent la mem- brane et constituent les colonnes de Morgagni. Quant à l'épithélium, sa conti- nuité avec l'épiderme a lieu de la manière suivante : les cellules arrondies observées parfois au-dessous des cellules cylindriques deviennent de plus en plus nombreuses et forment des couches multiples, tandis que les cylindres se raccourcissent et finissent par disparaître ; puis les cellules superficielles s'aplatissent graduellement et prennent les caractères des lamelles de la cou- che cornée. 5° Vaisseaux et nerfs. Les artères du gros intestin viennent, pour le ca?cum, l'appendice vermiculaire, le colon ascendant et la moitié droite de l'arc du colon, des coliques droites, branches de la mésentérique supérieure ; pour le reste du colon et le rectum, des coliques gauches, branches de la mésentérique inférieure. Les branches terminales de la mésentérique inférieure, connues sous le nom à'hémorrhoïdales supérieures, se distribuent à toute l'étendue du Section transversale du rectum contracté (*). (*) N, tunique ccllulcusc. — Mr, tunique musculeuse, couche annulaire. — Mr, couche longitudinale171 DU GROS INTESTIN. rectum, jusqu'à L'anus. Kilos constituent doue les artères principales de cette portion du gros intestin. Le rectum reçoit, en outre, sons le nom d'lirmoniMÏ- dale moyenne, une branche de l'Jaypogastrique, dont le volume, très-variable, est toujours bien inférieur à celui des précédentes, et .enfin, sous celui d'/té- morrhoîdales inférieures, deux ou trois petites branches de l'artère, honteuse interne, qui se distribuent principalement au sphincter externe et à la peau de l'anus. Quelques artérioles sont encore fournies au gros intestin par les artères gas- tro-ôpiploïquc,splénique,capsulairc, spermafique, etc. Toutes ces artères s'ana- stomosent entre elles. Sous le rapport du nombre et du volume de ses artères, le rectum surpasse toutes les autres parties du gros intestin. Aussi les opérations que l'on pratique sur la partie inférieure du rectum, peuvent-elles être suivies d'hémorrhagie. La distribution de ces artères dans l'épaisseur de la muqueuse est la même que dans l'intestin grêle. Les veines, qui portent le môme nom et suivent la même direction que les artères, concourent à la formation de la grande et de la petite veine mésaraï- ques, lesquelles vont se jeter dans la veine porte. Les veines provenant de la muqueuse forment dans la tunique celluleuse un réseau, qui est extrêmement développé dans la portion inférieure du rectum, où il est désigné sous le nom de plexus hémorrhoïdal. Les vaisseaux qui composent ce plexus, sont fréquem- ment le siège de dilatations variqueuses qui sont l'origine des hémorrhoîdes. Les anastomoses qui ont lieu au pourtour de l'anus, entre les veines bémorrhoïdales supérieures, qui se jettent dans la mésaraïque inférieure, et les hémorrhoï- dales inférieures, qui se rendent aux veines honteuses internes, branches des veines hypogastriques, établissent une large communication entre le système de la veine porte et celui de la veine cave inférieure. Les vaisseaux lymphatiques du gros intestin, très-nombreux, naissent dans l'épaisseur de la muqueuse, forment un réseau serré dans la tunique celluleuse, et vont se jeter dans les ganglions lymphatiques qui longent le bord adhérent de l'intestin. Les nerfs sont une émanation du plexus solaire et constituent des plexus qui arrivent à l'intestin avec les artères. Tous ces nerfs appartiennent au système ganglionnaire et donnent naissance, dans le tissu sous-muqueux et entre les plans de la tunique musculeuse, à des plexus analogues aux plexus de Meissner et d'Auerbach, qu'on trouve dans l'intestin grêle. Le rectum seul reçoit à la fois et des nerfs ganglionnaires et des nerfs pro- venant du système cérébro-spinal; ces derniers sont fournis par le plexus hypo- gastrique et par le plexus sacré. La présence de ces deux ordres de nerfs est en rapport avec les fonctions de l'intestin, qui est en partie soumis à la volonté, et en partie soustrait à son influence. Le rectum est la partie la plus vasculaire du gros in- testin. Veines. Vaisseaux lymphati- ques. Nerfs. Le rectum reçoit des nerfs ganglion- naires et des nerfs cérébro- rachidiens. E. — Anus. Le mot anus, emprunté du latin, désigne l'orifice inférieur du canal alimen- Anus, taire (ori/îce anal), filière étroite, plus ou moins dilatable, à travers laquelle se moulent et sont comme exprimées les matières fécales. Il est situé sur la ligne médiane, un peu en arrière de la ligne bisciatique, situation.172 SPLANGHNOLOGIE. Axe. Peau de l'anus. Ses follicu- les sébacés. Ses plis rayonnés. Ligne de continuité entre la peau et la muqueuse de l'anus. Texture de l'anus. Sa char- pente est un muscle volontaire, le sphinc- ter. Artères, plexus vei- neux et érectile de l'anus. à 2 centimètres au-devant du coccyx, au fond de la cavité qui sépare les fesses, cavité plus profonde chez l'homme que chez les femmes. L'axe de l'anus est dirigé obliquement de haut en bas et d'avant en arrière. Cette obliquité est un peu moindre chez la femme. Le pourtour de cet orifice, habituellement fermé, est revêtu par une peau mince, abondamment pourvue de follicules sébacés, et garnie de poils, chez l'homme; cette peau s'enfonce dans l'ouverture anale pour se continuer avec la membrane muqueuse, et présente une foule de plis rayonnés, qui s'effacent pen- dant la dilatation de cet orifice. Le lieu où la peau se continue avec la membrane muqueuse est remarqua- ble : il est situé en dedans du .rectum, à 9 à 13 millimètres de l'anus proprement dit. Une ligne sinueuse, offrant une série d'arcades ou de festons à concavité supérieure, forme la limite des deux membranes. Quelquefois, au niveau de ces arcades, répondent de petites poches terminées en cul-de-sac et ouvertes en haut. Iles angles de réunion des arcades partent les replis muqueux désignés sous le nom de colonnes du rectum ou de Morgagni, et dans les culs-de-sac s'en- gagent souvent de petits corps étrangers, détachés des matières fécales, et qui deviennent la cause de fistules stercorales. Texture de l'anus. Destiné à nous affranchir de l'horrible incommodité qu'en- traînerait la sortie continuelle et involontaire des matières fécales, l'anus a pour base, et en quelque sorte pour charpente, un muscle volontaire, le sphincter externe, muscle constricteur qui a pour antago- nistes, non pas les releveurs de l'anus, que je considère comme formant avec le sphincter un seul et même muscle, analogue au muscle formé par l'orbiculaire des lèvres et les buc- cinateurs, mais la tunique musculeuse du gros intestin, aidée, au moment de la défé- cation, par le diaphragme et les muscles abdominaux. Le défaut de sphincter est l'écueil de tous les anus dits artificiels ou contre nature. A l'action du sphincter ex- terne s'ajoute celle du sphincter interne, muscle involontaire, placé en dedans et au- dessus de lui, et qui résulte d'un épaississe- ment de la couche annulaire de la tunique musculeuse du rectum. La peau et la membrane muqueuse qui re- vêtent cette charpente contractile, sont remarquables par leur finesse, par l'absence des follicules et glandes qu'on trouve dans le rectum, par leur épithéiium pavimenteux stratifié et par des papilles très-dé veloppées; ces caractères doivent les faire considérer comme for- mant une sorte d'intermédiaire entre la peau et les muqueuses. A cette portion de peau et de muqueuse qui revêt l'anus, se rendent les der- nières ramifications des artères hémorrhoïdales. Des inférieures, naissent des (*) 1, muqueuse. — ï, tunique musculeuse, couche des fibres annulaires. — 3, fibres longitudinales.— F, aponévrose pelvienne. — L, rclcvcur de l'anus. — S, sphincter externe de l'anus. — S', sphinçfaN interne. — *, colonnes du rectum. Surface interne de l'extrémité infé- rieure du rectum et section de sa paroi (*).DO CANAL INTESTINAL. 173 veinules multipliées, Qexueuses, contournées, plexiformes', qui consliluent les racines les plus déclives de la veine porte. Les lymphatiques de l'anus naissent, les uns, de la peau, les autres, de la mu- Lpg*- aueuse I es premiers cheminent d'arrière en avant, le long du bord externe de La région périnéale, pour aboutir aux ganglions inguinaux internes. Les seconds prennent une direction ascendante et se comportent comme les autres lympha- tiques du rectum. . Des nerfs cérébraux et des nerfs ganglionnaires, émanation du centre nerveux Nerfs, hypogastrique et du plexus sacré, se distribuent en nombre considérable à cet orifice. , . , Ici devrait se placer la description des muscles de 1 anus ; mais ces muscles sont si intimement liés à ceux des organes génitaux, que j'ai cru devoir ren- voyer la description commune de tous ces muscles à l'occasion des organes de la génération, sous le titre de muscles du périnée. F. — Usages «lu gros iutestin. Dans le gros intestin, les matières versées par l'intestin grêle se dépouillent invertit des restes de substance nutritive qu'elles peuvent contenir ; les résidus non dige- res fécalcs rés des substances alimentaires, mêlés à certains produits de sécrétion, prennent J^JJ* l'odeur et les caractères des matières fécales; les matières fécales durcissent et cesalimen. se moulent dans les cellules du colon. taires- L'absorption est assez active dans le gros intestin pour qu'on ait pu soutenir n «u^ quelque temps, avec de simples lavements nutritifs, des individus qui étaient absorption dans l'impossibilité de recevoir des aliments par les voies supérieures. assez active. Le gros intestin fait encore l'office de réservoir : son long trajet, ses courbures, Fait roffice sa dilatation facile, ses cellules, si favorables au séjour des fèces, lui permet- Péservoir> tent de contenir une grande quantité de matières; et par lui nous sommes affranchis de l'incommodité de rendre incessamment les matières fécales. Les usages de l'appendice vermiforme sont nuls chez l'homme. Il est le ves- tige d'un intestin très-développé et môme multiple chez les herbivores. Le rectum est le réservoir définitif et l'un des agents de l'expulsion des matières usages du fécales, lesquelles, par leur présence dans cet intestin, déterminent une sensa- rectum- tion qui nous avertit du besoin de les rendre. Le sphincter s'oppose, en général, à cette expulsion jusqu'à ce que la volonté ait prononcé. Cette expulsion se fait par l'action du rectum, aidée de celle du diaphragme et des muscles abdo- minaux. UI. — DÉVELOPPEMENT DU CANAL INTESTINAL. Le canal intestinal tout entier provient du feuillet interne ou muqueux et du feuillet moyen ou vasculaire de la vésicule blastodermique. Le premier donne naissance à l'épilbélium et aux glandes de l'intestin; le second, à ses tuniques externes. Déjà nous avons vu comment la vésicule blastodermique se divise en vésicule ombilicale et canal digestif, communiquant ensemble par le conduit omphalo-mésentérique. A chacune des extrémités du canal digestif se forme une ouverture : l'ouverture supérieure devient la bouche, l'inférieure devient l'anus. Le canal digestif est d'abord un tube droit, fixé le long du rachis. A mesure çue sa portion moyenne se sépare de la vésicule ombilicale, ce canal s'allonge, Le canal intestinal provient des deux feuillets internes de la vésicule blastoder- mique. 11 est d'a- Imrd droit.174 SI'LAiNr.lINOLOCiK. Estomac. Appendice vermicu- laire. Absence de bosselures dans le gros intestin pendant les cinq pre- miers mois. Apparition des val- vules con- niventes le septième mois. Apparition des villo- sités dès le troisième mois. Apparition et déve- loppement de l'épi ploon. Absence complète de graisse. Absence des appen- dices épiploïques. État du ca- nal intes- tinal à la naissance. 6 éloigne de la colonne vertébrale, à laquelle il reste wù par le mrsentere; il forme ainsi une première anse, dirigée vers l'ombilic, el qui sort de l'abdomen par cette ouverture, pour se loger dans le cordon. Ce n'est qu'au commencement du troisième mois que le resserrement de l'ombilic et l'occlusion complète de la cavité abdominale font rentrer dans le ventre celte espèce de hernie normale. ^ Une portion de ce canal se renfle en une cavité fusiforme, l'estomac, qui, situé d'abord sur la ligne médiane et fixé à la colonne vertébrale par un rnésoyastre vertical, se place ensuite transversalement, en même temps qu'il subit une légère torsion qui porte sa lace gauche en avant et son bord droit en baut. Tandis que la première anse intestinale est encore logée dans le cordon, on voit survenir sur sa branche postérieure un renflement, le cœcum, doit part bientôt un appendice, l'appendice vermiculaire; ce qui établit une séparation entre l'intestin grêle et le gros intestin. Le premier s'allonge de plus en plus et forme des circonvolutions de plus en plus nombreuses, tandis que le second subit une torsion par suite de laquelle il se porte à droite et en baut, en passant en avant de l'intestin grêle : telle est la cause de la disposition si compliquée du péritoine. On reconnaît alors dans le gros intestin un colon descendant, parfaite- ment marqué, un colon transverse, qui ne va pas au delà de la ligne médiane, et un colon ascendant, qui s'étend de ce dernier au caecum, situé également très- près de la ligne médiane. Ce n'est que du quatrième au cinquième mois que Le cœcum et l'appendice vermiculaire viennent occuper la région iliaque droite. Dans les quatre ou cinq premiers mois de la vie intra-utérine, le gros intestin est dépourvu de bosselures; en sorte que sa surface extérieure est identiquement semblable à celle de l'intestin grêle et que la présence de l'appendice peut seule établir la ligne de démarcation entre le gros intestin et l'intestin grêle. Ce n'est que vers le cinquième mois, suivant la remarque de Morgagni, qu'apparaissent simultanément et les trois dépressions longitudinales, et les plis ou dépressions perpendiculaires à l'axe, et les bosselures intermédiaires. Il paraît que c'est dans le colon transverse que se manifestent d'abord ces caractères. Les valvules conniventes de l'intestin grêle n'apparaissent que vers le septième mois de la vie fœtale et sont encore très-peu développées à l'époque de la nais- sance. Il n'est pas sans intérêt de remarquer que le fœtus est, sous ce rapport, dans les mômes conditions que les animaux qui ne présentent jamais de valvules conniventes. Il n'en est pas de môme des villosités, que l'on peut reconnaître dès le troisième mois, et que Meckel considère comme le résultat de plis mu- queux, dont la surface serait tailladée. A la môme époque, suivant cet auteur, les villosités du gros intestin sont très-manifestes; mais à parfir du septième mois, leur nombre et leur volume vont en diminuant, tandis que dans l'intestin grêle les villosités persistent, si môme elles n'augmentent. Le grand épiploon ne commence à paraître que dans le troisième mois, le long du bord convexe de l'estomac, sous l'aspect d'une petite bordure d'une ténuité excessive; il se développe pendant le cours de la vie intra-utérine, en conservaitI toujours une extrême ténuité. Jamais, avant la naissance, on ne trouve de graisse dans son épaisseur; les appendices épiploïques ne se développent qu'a- près la naissance. A la naissance, le canal intestinal présente à peu près les caraclères qu'il offrira par la suite : l'intestin grêle est déjà pourvu de valvules conniventes rudimentaircs, de villosités très-prononcées, de follicules isolés et agminés frès- évidcnls; le gros inlestin, Irès-développé, est distendu par le méronium : leDU FOIE 175 pœeurrj est plus court qu'il ne Le sera par La suite, L'appendice yreçmiculaire, plus développé, la valvule iléo-cœcale, comme chez l'adulte. La membrane interne du gïos intestin est déjà remarquable par ses follicules isoles et son aspect aréolaire. Dans le gros intestin du fœtus, on trouve, au lieu de fèces, une matière épaisse, visqueuse, inodore, d'un vert foncé, qui remplit plus ou moins com- plétemenl cet intestin : c'est le mèconium, ainsi nommé du grec (i.wwv., pavot, à cause de l'analogie de couleur et de consistance qu'il présente avec le suc de cette plante. Sa quantité est d'autant plus considérable que le fœtus est plus voi- sin de l'époque de la naissance. On n'est point d'accord sur l'époque de son ap- parition; j'en ai trouvé ebez des fœtus de quatre mois à quatre mois et demi; mais cette matière n'occupait pas encore le rectum. Du septième au neuvième mois, elle est accumulée en grande quantité dans cet intestin, dans l'S iliaque, et sa proportion va en diminuant à mesure qu'on approche de la valvule iléo- cœcale. Il n'est pas rare de voir l'appendice vermiforme distendu par le mèco- nium. L'intestin grêle contient aussi une matière muqueuse; mais elle esl moins abondante, moins visqueuse, quelquefois incolore, d'autres fois jaunâtre ou verdàtre. Les changements qui s'opèrent dans le canal intestinal après la naissance, changements de calibre, de situation et de longueur, me paraissent dépendre et de sa distension plus ou moins grande par les gaz et les matières fécales, et des déplacemenls qu'il éprouve par suite d'adhérences, d'augmentation de volume ou de déplacements des autres organes. J'ai constaté que, chez les femmes qui ont eu des enfants, les intestins présentaient plus de variété dans leur situation que chez les hommes. Au reste, ces différences de position s'observent bien plus souvent dans le gros intestin que dans l'intestin grêle. MÉcnniuin. On trouve le méconium chez des fœtus de quatre mois. Caractères du mèco- nium de l'intestin grêle. Du canal in- testinal après la naissance. SECTION m. — ANNEXES DE LA PORTION SOUS-DIAPIIRAGMATIQUE DU CANAL DIGESTIF. Sous ce iitre, nous comprendrons le foie, le pancréas, organes glanduleux, qui versent les produits de leur sécrétion dans le duodénum, et la rate, organe dont les rapports fonctionnels avec le canal digestif sont beaucoup moins évidents. § 1. — DU FOIE. Le foie est un organe glanduleux, destiné à la sécrétion de la bile et du sucre; Définition, placé sur le trajet du système veineux abdominal, chez l'adulte, et du système yeineux placentaire, chez le fœtus, il paraît, en outre, avoir des rapports avec l'importante fonction de l'hématose. Situé à côté de la portion du canal intestinal dans laquelle la bile doit être situation, rersée (le duodénum), le foie occupe l'hypochondre droit, qu'il remplit entière- ment, s'avance dans l'épigastre et jusque dans l'hypocbondrc gauche. Il est pro- tégé par les sept ou huit dernières côtes droites, qui le garantissent contre l'ac- lion des corps extérieurs, et séparé des organes thoraciques par le diaphragme. Il est soutenu 1° par les replis du péritoine qui l'altachenl au diaphragme, Moyensde replis que l'on considère comme des espèces de ligaments suspenscurs; 2° par 1Itl6, L'estomac él les intestins, qui lui fornaenl nue sorte de coussinel élastique;Change- ments légers de position. Les dépla- cements proprement dits du foie sont très- rares. Volume et pesanteur du foie. Poids. Dimensions. Différences indi- viduelles. Explications physiolo- giques fon- dées sur ces dépla- cements. ' ^ SPLANCHNOLOGIE. 3° par la veine cave inférieure, qui lui adhère intimement, qui est pour ainsi dire creusée clans son épaisseur, et avec laquelle il présente des connexions de si- tuation très-intimes. Ces moyens de fixité lui permettent des mouvements d'oscil- lation, et môme de légers changements de position, sans déplacement propre- ment dit. Ainsi, il s'abaisse dans l'inspiration, et déborde un peu le rebord carti- lagineux des côtes; il s'élève dans l'expiration; il se porte en bas dans la station verticale, en arrière dans la position horizontale, et se dirige, dans les divers dé- cubitus, du côté où l'entraîne son centre de gravité. Les tumeurs abdominales le refoulent en haut, et les épanchements thoraciques en bas (1). Du reste, les déplacements proprement dits du foie sont excessivement rares, et Yliéputocéle (hernie du foie), soit à travers le diaphragme, soit à travers la paroi antérieure de l'abdomen, est toujours congéniale (2). Volume. Le foie est le. plus volumineux et le plus pesant de tous les organes ; bien plus, à lui seul il l'emporte en poids et en volume sur la masse totale des glandes du corps humain. Il est faux que le foie soit plus volumineux chez l'homme que chez tous les autres animaux, ainsi que le disaient les anciens. Y aurait-il dans l'échelle animale un rapport inverse entre le volume du foie et le développement des organes de la respiration; en sorte que le foie serait beau- coup plus volumineux chez les reptiles et les poissons, qui respirent peu, que chez les animaux qui respirent beaucoup, tels que les mammifères et les oiseaux V Cette opinion, soutenue par plusieurs naturalistes, n'est pas dénuée de fonde- ment. Le foie, dont le poids est de 1 kilogramme et demi à 2 kilogrammes, représente ^ du poids du corps, d'après Bartholin, — suivant d'autres (3). Ses dimensions moyennes sont les suivantes : Diamètre transversal 27 à 32 centimètres. — antéro-postérieur 1G à 19 — — vertical au niveau de sa grosse extrémité 11 à 14 — Au reste, rien de plus variable que ces dimensions, qui sont toujours en rai- son inverse l'une de l'autre. Il est un grand nombre de foies dont le diamètre transversal est le plus petit, et dont le diamètre vertical est le plus grand. Il est bien peu d'organes, d'ailleurs, dont le volume et le poids présentent plus de différences individuelles que le foie. Je me suis assuré que les poids du foie examiné chez les divers individus sont parfois entre eux comme 1 est à 3, en l'absence de toute lésion morbide. On a pensé, à une certaine époque, qu'un (1) On a attribué au foie, qui pèse sur l'estomac dans le décubitus gauche, le sommeil pénible que détermine, chez un grand nombre d'individus, le décubitus sur ce côté. On a également fait jouer un rôle au tiraillement qu'exercerait le foie sur le diaphragme, pour se rendre compte du sentiment de la faim, et du soulagement que détermine, dans ce cas, une constriction circulaire exercée sur l'abdomen. Mais tout cela est hypothétique, et, en général, dans la solution de toutes ces questions, on n'a pas tenu un compte suffisant de la plénitude exacte de l'abdomen, ni de l'action et de la réaction réciproques des parois et des viscères. (2) J'ai vu tout le lobe droit du foie dans la cavité thoracique, chez un enfant de trois ans atteint d'une perte de substance congéniale du diaphragme. (3) Le foie ne pesait que 750 grammes chez une femme très-grôle, morte dans le dernier deré du marasme. Ce foie m'a paru présenter un commencement de cirrhose.1)1 FOIE. 77 t'oie volumineux imprime ù toute L'économie des modifications telles qu'on a cru y trouver la source d'un tempérament particulier. Mais est-il bien constant que le tempérament dit bilieux nu le tempérament mclancolique soient carac- térisés par un Foie volumineux? que l'hypochondrie, en particulier (I), soit le résultat d'une prédominance relative du foie? La précision analomiquc ne s'ac- commode guère de semblables théories, qui sont le résultai d'idées préconçues sur les usages du foie el sur l'influence que la bile exerce sur l'économie, plu- tôt que le fruit d'une observation bien positive. Le volume du foie varie beaucoup suivant l'état de la circulation de cet or- gane: lorsque les vaisseaux du foie, et surtout les divisions de la veine-porte, sont vides, le tissu de l'organe est affaissé, et sa surface comme ridée. Lorsqu'au contraire les vaisseaux sont injectés, comme cela a lieu pendant la digestion, le foie est dans une sorte de. turgescence. J'ai été plusieurs fois surpris de l'aug- mentation de volume que peut donner au foie une injection poussée clans la veine-porte avec une certaine force et d'une manière continue. Le volume du foie, considéré sous le rapport des âges et des maladies, mérite de fixer toute noire attention. J'indiquerai l'influence des âges à l'occasion du développement; nous verrons que c'est pendant la vie intra-utérine que le volume relatif du foie est le plus considérable, et qu'il est proportionnellement d'autant moindre qu'on examine le foie à une époque plus éloignée de la con- ception. Il résulte de là que le volume le plus considérable du foie coïncide avec l'époque où la bile est sécrétée en moindre quantité ; d^où l'on pouvait conclure à priori que le foie a quelque autre destination que celle de sécréter la bile. Indé- pendamment de la fonction glycogénique, découverte par Cl. Bernard et dont l'existence, grâce à cet éminent physiologiste, est au-dessus de toute contestation, quelques auteurs reconnaissent au foie une influence sur la formation des éléments du sang. Les maladies donnent parfois au foie un tel accroissement qu'on a vu cet organe présenter un poids de lo à 20 kilogrammes ; mais il est rare que, dans | ce cas, le volume énorme du foie ne soit pas dû au développement de tissus accidentels. On cite cependant quelques cas d'hypertrophie simple du foie, sans lésion organique, dans lesquels ce volume était prodigieux. En opposition avec l'hypertrophie, nous devons mentionner l'atrophie (2), dans laquelle le foie, comme ratatiné, présente le tiers, le quart, le sixième de son volume ordinaire ; le foie ne pesait que 250 grammes environ chez un individu qui nous a olfert une persistance de la veine ombilicale avec dilatation variqueuse des veines sous-cutanées abdominales. Le poids spécifique du foie est de 1,5. Influence at- tribuée à un foie vo- lumineux sur Imite l'é- conomie. Influence exercée sur le foie p;ir l'état du la circu- lation. Différences de volume relatives aux âges. Influence ides maladies. l'oids spécifique. CONFORMATION EXTUIUEUMî DU FOU-:. Organe impair et non symétrique, le foie présente une form,e irrégulière, qui Forme, échappe à toute description. Nous le comparerons, avec Glisson, à un segment d'ovoïde obliquement coupé suivant sa longueur, épais à son extrémité droite, (1) Hippocrate donne quelquefois au (bip. le nom A'hypockondre, cl'où sans doute la déno- mination d'hypochondriaque. (2) Je ne saurais admettre cette proposition de Sœmmerring : Quo sanior homo, eo minus ejus hepar est. CnuvEir.niEn et Sée, 5e édition. 12178 Sl'LANClINOLOlilli Aucun organe no présente do plus gran- dcs variétés de forme. Malléabi- lité du foie sous l'action dune pres- sion len- tement exercée. Le foie s'ac- commode aux formes des parties voisines. Division du foie en lobules. Tace supé- rieure. Ligament falciforme. et qui va progressivement en diminuant à mesure qu'on approche de son extré- mité gauche, terminée en languette. La forme du foie est représentée par l'espèce de moule que figure la moitié droite du diaphragme, et que limiterait intérieurement un plan oblique dirigé de bas en haut et de droite à gauche. Du reste, aucun organe ne se moule plus exactement que le foie sur les parties environnantes, et ne subit plus impunément que lui des changements de forme par le fait, soit de pressions extérieures, soit de pressions exercées par les autres viscères; on pourrait même dire que le foie est comme malléable sous l'in- fluence d'une pression lentement exercée. C'est principalement sur le foie que l'usage des corsets fortement serrés exerce son influence. Un étranglement circulaire et un épaississement fibreux au niveau de la base du thorax at- testent quelquefois cette compression ; le diamètre transversal et le diamètre antéro-poslérieur du foie sont diminués; son diamètre vertical est augmenté; l'organe déhorde plus ou moins la hase du thorax, descend jusque dans la fosse iliaque droite, et même atteint le détroit supérieur, sans présenter aucune lésion de sa substance. Alors sa face supérieure devient antérieure, et sa face inférieure, postérieure. Il est bien peu de cadavres de femmes qui ne présentent une défor- mation plus ou moins considérable du foie: c'est donc chez l'homme qu'il faut chercher le type de la conformation de cet organe (1). Aucune conséquence pratique ne saurait donc reposer sur la forme du foie, et je serais tenté de dire, avec Vésale, que le foie n'a pas de forme déterminée, mais s'accommode à celle des parties voisines. Ce n'est que dans quelques cas exceptionnels qu'on a trouvé le foie de l'homme divisé en lobules par des scissures profondes, comme chez un grand nombre d'animaux. Les erreurs qui ont longtemps régné dans la science à ce sujet, môme après Vésale, viennent d'un respect aveugle pour les anciens, qui, n'ayant pas disséqué de cadavres humains, avaient coutume de confondre dans leur description la disposition observée chez l'homme avec celle qui existe chez les animaux (2). On considère au foie une face supérieure ou convexe, une face inférieure ou plane, un bord antérieur, un bord postérieur, une base et un sommet. La face supérieure {fars gibba) ou convexe est lisse et contiguë au diaphragme, qui se moule exactement sur elle; sa convexité, peu régulière, est beaucoup plus considérable à droite qu'à gauche, où la surface est presque plane. Cette face est divisée en deux parties inégales par un repli périlonéal falciforme, appelé ligament falciforme ou ligament suspenseur du foie, ligament qui parait avoir pour destination principale de protéger la veine ombilicale, chez le fœtus, et dans lequel cheminent quelques troncs lymphatiques, chez l'adulte. Ce liga- ment ne saurait être tiraillé dans l'état de plénitude où se trouve habituellement la cavité abdominale (3). Il n'est pas rare de voir, sur la face convexe du foie, une (1) Sœmmerring, sans en indiquer la raison, dit (Corpor. hum. fabric, t. VI, p. 163) : In sexu masculo magis, minus in femineo, costis istis tectum Met. (2) J'ai déposé au Musée de la Faculté un foie divisé par des sillons profonds en lobules inégaux. Quelques-uns de ces lobules ne tenaient au reste du foie qu'à l'aide d'un pédicule formé par les membranes épaissies du foie et. par les vaisseaux et conduits biliaires. m Si le ligament falciforme est vertical et comme tiraillé par le poids du foie lorsque l'abdomen est ouvert, il n'en est pas de même avant la section des parois abdommales. Le ligament falciforme est alors horizontal : Tune de ses faces regarde le f01e. 1 autre, le diaphragme.DU FOIE 179 ou plusieurs scissures dirigées d'arrière en avant. Je me suis assuré que. ces scissures, pour l'explication desquelles (ilisson et Kernel avaient émis des opi- nions singulières, sont ducs, au moins dans quelques cas, à des replis saillanls du diaphragme, qui s'impriment en quelque sorle sur cet organe (l).Le ligament suspenscur ou falciformc établit supérieurement la ligne de démarcation entre le lobe droit et le lobe gauche du foie, distinction purement nominale, que je ne conserverai que pour me conformer à l'usage généralement adopté, et qui est une suite de l'habitude ancienne d'admettre plusieurs lobes dans le foie. La portion du foie qui est à gauche du ligament suspenseur, est toujours plus petite que celle qui se trouve à droite. La face convexe du foie est limitée, en arrière, par la réflexion du péritoine, qui se porte du diaphragme sur le foie. Cette face est séparée par le diaphragme du cœur, des côtes et de la base du poumon droit. Ses rapports avec la base du poumon droit sont très-étendus : la base du poumon et la face convexe du foie sont réciproquement configurées l'une par rapport à l'autre, ainsi qu'on peut s'en assurer en examinant une coupe verticale faite d'avant en arrière sur la partie latérale droite du tronc. On voit alors que le foie est reçu dans une excavation profonde que lui présente la base du poumon droit. Ce rapport explique comment des abcès ou des kystes du foie ont pu s'ouvrir dans le pou- mon; pourquoi le foie peut augmenter de volume du côté du thorax, et refouler le poumon jusqu'au niveau de la troisième ou même de la deuxième côte ; pour- quoi les épanchements de la plèvre peuvent refouler le foie dans l'abdomen ; pourquoi les péritonites circonscrites à la région du foie ont pu quelquefois être prises pour des pleurésies de la base de la poitrine, etc. Chez certains sujets, surtout chez ceux dont le cœur est hypertrophié, le foie présente, au niveau de la face inférieure de cet organe, une dépression très-prononcée, qui se moule en quelque sorte sur cette face. Quelquefois l'empreinte est tout entière à gauche du ligament suspenseur, et par conséquent elle a lieu aux dépens du lobe gau- che ; d'autres fois, elle existe à la fois et sur le lobe droit et sur le lobe gauche. Une autre dépression, très-prononcée chez certaines femmes, c'est celle qui est la suite de l'usage du corset. Dans un cas de ce genre, le foie était aminci au niveau de la dépression ; des vaisseaux d'un certain calibre rampaient immé- diatement sous les enveloppes du foie, ce qui prouve que les granulations de cet organe avaient été écartées, refoulées. Les rapports du foie avec les sept ou huit dernières côtes expliquent les em- preintes que présente si souvent le foie dans la direction des côtes; ils expli- quent encore pourquoi des coups violents donnés sur les dernières côtes ont pu confondre le foie; pourquoi des instruments piquants, portés dans les espaces intercostaux du côté droit, ont pu intéresser ce viscère; pourquoi des abcès du foie se sont ouverts entre les côtes. Ces rapports, enfin, expliquent pourquoi on peut reconnaître les maladies de la face convexe du foie à travers les espaces intercostaux, par la pression exercée avec le doigt au niveau de ces espaces. J'ai recommandé depuis longtemps d'explorer le foie par commotion; j'ai pu recon- (1) Ayant, rencontré à la Salpôtrière, chez un très-grand nombre de vieilles femmes, la face convexe el le bord postérieur du foie sillonnés plus ou moins superficiellement par nés dépressions antéro-postérieures parallèles, j'ai voulu en déterminer la cause, et j'ai VU que chaque dépression répondait à un pli du diaphragme; il ne m'a pas été difficile de reconnaître dans un corset trop serré la raison anatomique de ce plissement du diaphragme et des dépressions qui en sont la suite. Ladistinc- tion du lob(> droit et du lobe gauche est pure- ment no- minale. Rapports : Avec le poumon. Conséquen- ces. Dépression du foie produite par le cœur. Avec les côtes. Conséquen- ces.180 SPLANCHNOLOGIE. Avec les paroisabdo- minales. naître ainsi des phlegmasies OU des irritations aiguës du foifl el mémo des cnnlu- sions el des abcès Iraumaliques qui avaient échappé h tÔUi autre moyen d'inves- tigation. Pour cela, je percute le thorax deliaul en bas dans les diverses régions correspondantes au foie, en recommandant aux malades de me prévenir lors- qu'ils éprouveraient un gentiment plus ou moins douloureux. Les rapports de la face convexe du foie avec les parois abdominales, si étendus chez l'enfant nouveau-né et surtout chez le fœtus, sont le plus souvent circon- scrits, chez l'adulte, à l'épigastre, dans une étendue variable, et au voisinage du rebord des fausses côtes droites. Dans certaines conformations du foie, presque toujours acquises, et dans les maladies qui augmentent le volume de cet organe, ces rapports deviennent beaucoup plus étendus, et il n'est pas rare de voir, en l'absence de toute lésion organique, le foie atteindre le voisinage de la région ombilicale, et même la région iliaque droite. Dans l'altitude verticale, le foie tond à déborder les côtes; aussi est-ce dans l'attitude verticale assise, la partie Fig. 106. J Face inférieure du foie (*). supérieure du corps étant inclinée en avant et appuyée, qu'il convient de faire l'exploration de cet organe (1). h^Z:7ÏÏ:-t "le ea«. - DCA, canat LlédojU " «, *>be ** " *■ —1 - Dh, canal hépatique. - Vf, vésicule bilia.ro. m Chez une vieille femme, dont le foie déformé, mais sain, débordait les côtes, j'ai pu diilnSuer pa la percussion médiate une anse intestinale placée entre le foie et es diagnostiquer par i 1 t fa trouvé suvio même sujet une anse considé- parms alKlonn, 1 n d - L'interposition d une rable du colon t an * abdominales n'est pas une chose rare, f"Se H ni s côte soit par suite d, maladie, soil par suite de L'allong* lorsque le foie d borde le cotes so foic „e. déborde pas les ment du foie produit par le corset, eue esu j i côtes, cas dans lequel l'intestin s'interpose au diaphragme el au foie.DU FOIE. 181 U n'est pas pare de voit' des adhérences accidentelles établies cuire le foie et le diaphragme, soit par des filaments celluleux, en forme de brides, soit par un tissu cellulaire plus ou moins serré. La face inférieure ou plane (pars sima) est beaucoup plus compliquée que la pré- cédente- c'est par elle que pénètrent et que sortent les vaisseaux hépatiques. On v rencontre des éminenceset des sillons ou scissures, qui ont motivé la division du foie en plusieurs lobes; mais celle division, qui, dans les animaux, paraît des- tinée à permettre au foie de s'accommoder à la forme des viscères de l'abdomen, et qui peut-être a des rapports avec la conformation et la direction du cœur, n'existe en aucune façon chez l'homme (1). Celle face inférieure regarde en bas et en arrière, et quelquefois directement en arrière; elle présente à consi- dérer : 1° un sillon antéro-postérieur ou sillon de la veine ombilicale, nommé aussi sillon longitudinal, sillon horizontal, qui mesure tout l'intervalle existant entre le bord antérieur et le bord postérieur du foie, et qui est divisé perpendiculaire- ment en deux moitiés, l'une antérieure, l'autre postérieure, par le sillon trans- uébse. La moitié antérieure loge la veine ombilicale, chez le fœtus, le cordon fibreux qui la remplace, chez l'adulte; la moitié postérieure loge le canal veineux du fœtus, et, par conséquent, le cordon fibreux, qui en tient lieu après la naissance. La moitié antérieure du sillon de la veine ombilicale, beaucoup plus profonde que la moitié postérieure, est souvent convertie en canal complet par une espèce de pont formé par un prolongement de la substance du foie. Quand ce pont est incomplet,il avoisine toujours le sillon transverse; souvent il est formé par une languette fibreuse. Quelque complet qu'il soit, il présente toujours une échan- crure au voisinage du bord antérieur du foie. La moitié postérieure du sillon antéro-postérieur, qui s'incline plus ou moins obliquementà gauche du lobe deSpigcl, donne attache, comme le sillon trans- verse, à l'épiploon gastro-hépatique, et va communiquer, en arrière du lobe de Spigel, avec le sillon de la veine-cave inférieure. C'est surtout eu égard au sillon antéro-postérieur que le foie a été divisé en lobe droit ou grand lobe et en lobe gauche, appelé aussi lobe moyen par ceux qui admettent, comme troisième lobe, un petit lobe, lobule ou lobe de Spigel. Nous avons vu cette même division en deux lobes établie à la face supérieure du foie par la présence du ligament suspenseur. De ces lobes, le droit est beaucoup plus considérable que le gauche. Le premier occupe l'hypochondre droit, le second, l'cpigastre et l'hypochondre gauche. La proportion entre le lobe droit et le lobe gauche ne saurait être rigoureusement établie. Le lobe gauche est quelquefois réduit à une languette mince, tandis que d'autres fois son volume égale à peu près la moitié de celui du lobe droit. Généralement le rapport entre ces lobes est comme 6 est à 1. Au reste, cette proportion importe peu, car, la distinction entre le lobe droit et le lobe gauche étant purement fictive, la sub- stance qui appartient au lobe gauche peut, sans le moindre inconvénient, être refoulée dans le lobe droit, et réciproquement. 2° Le sillon transverse, sillon de la veine-porte, est le véritable hile du foie, car c'est par ce sillon que pénètrent et émergent tous les vaisseaux hépatiques. C'est une très-large scissure transversale, longue de 30 à 36 millimètres, occu- pant à peu près la partie moyenne de la face inférieure du foie, un peu plus Adhérences acciden- telles. Face infé- rieure. Sillon antéro- postérieur Moitié anté- rieure du sillon • antéro- postérieur. Moitié postérieure. Division du foie en lobes. Inégalité de volume entre les deux lobes. Sillon transverso (I) Les anciens admettaient dans le foie quatre lobes, qu'ils distinguaient par les noms singuliers de mensa, porta, gladius, unguis.182 SPLAJSCHN0L0G1E rapprochée du bord postérieur qui-, do l'antérieur, et de l'extrémité gauche que de l'extrémité droite. Cette scissure est limitée, à gauche, par Le sillon antéro- postérieur, avec lequel elle se confond ; à droite de la vésicule, elle se prolonge Vaisseaux qui occu- pent le sil- lon trans- verse. Emincnces- portes. rd g Cavité du tronc d'un.nouveau-né, ouverte par la face antérieure (*}. obliquement en avant, par une scissure étroite et profonde. Dans le sillon trans- verse, se voient la veine-porte hépatique ou sinus de la veine-porte, l'artère hé- patique, les branches du canal hépatique, un grand nombre de vaisseaux lym- phatiques et de nerfs, et une assez grande quantité de tissu cellulaire; de celle scissure part l'épiploon gastro-hépatique. Le sillon transverse est situé entre deux éminences que les anciens ont appelées éminences-portes. Au sillon antéro-postérieur et au sillon transverse il est facile de rallier toutes les particularités que présente la face inférieure du foie. Ainsi, à gauche du {*) Le diaphragme a été enlevé, le foie et le cœur ont été relevés, l'intestin grêle séparé du pylore et porté en bas — S A, D, lobe gauche, lobe antérieur et lobe droit du foie. — Tf, vésicule biliaire. — L oreillette droite du cœur. - 2, oreillette gauche. - 3, ventricule droit. - 4, ventricule ^uchc.- fi estomac. - 6, rate. - 7, 8, reins. - 9, intestin grêle. - aorte abdominale. - **, artère mésente- rique supérieure, coupée à son origine. - artère rénale, droite. - », tronc de la veine ombilicale- lt', sa branche gauche. - u\ sa branche droite. - h, veines sus-hépatiques. - D», canal veineux. - m, veine-cave inférieure. - i, veine splénique. - rt, rd, veine rénale gauche et veine rénale droite. - m.?, veine mésentérique supérieure. — p, veine-porte;DU FOIE. 183 Sillon untèro-postèvicur, se voit la face inférieure du lobe gauche, légèrement cou- Empreintes cave en arrière, pour s'appliquer sur le lobe de Spigel, dont elle est séparée ^Sd* par l'épiploon gastro-hépatique ; concave en avant, pour s'adapter à la convexité sillon de l'estomac, sur laquelle elle se prolonge plus ou moins. Ce rapport du foie et poa°gm, de l'estomac est extrêmement important : ainsi, l'estomac distendu refoule le foie en haut et le renverse de telle manière que la face inférieure de la glande Kig. 108. -D 'Ct Portion supérieure de la cavité abdominale ouverte d'un enfant (*). regarde un peu en avant; dans l'ulcère chronique de l'estomac, il n'est pas rare de voir le tissu du foie remplacer l'estomac détruit, et cela dans une grande étendue. Cette face inférieure du lobe gauche du foie affecte souvent des rap- ports avec la rate, qu'elle enveloppe quelquefois à la manière d'un casque. A droite du sillon antéro-postéricur et au-devant du sillon transversë, se voit la face inférieure du lobe droit, qui comprend : 1° la fossette de la vésicule, fossette plus ou moins profonde, oblongue, dirigée d'avant en arrière, de bas en haut ct (*] Le foie est relevé. Le repli péritouéal dans lequel se trouvent les canaux excréteurs et les vaisseaux du foie (ligament hépatico-duodénal) est tendu et son feuillet antérieur est divisé par une incision verti- cale, tandis qu'un stylet est engagé par le trou de Winslow sous son feuillet postérieur. — A, lobe anté- rieur. — U, ligament rond, dans son repli péritouéal, le ligament suspenscur. — S, lobe gauche. — V, estomac. — r,<,J colon transversë. — D, duodénum. — kh, artère hépatique. — V/), veine-porte'. — beh, canal cholédoque. — Dh, canal hépatique. — De, canal cystique. — I), lobe droit. — Vf, vésicule biliaire. —i, épjploon gastro hépatique, — i. épiploon gastro-colique. — 3, ligamenl hépatieo rénal! Fossette de la vésicule.SPLANCHNOLOniK. 184 Eminenco- porte anté • ricure. Lobe de Spigel. Sa situation. Sa forme. Prolonge- ments du lo- bule. Gouttière de la veine- porte ven- trale. Gouttière de la veine- cave infé- rieure. Variétés de volume du petit lobe. Empreinte rénale. do droite à gaucho, comme la vésicule, à laquelle elle osl destinée. Cette fossette ne se prolonge pas toujours jusqu'au bord antérieur du foie. '2° Entre la fossette de la vésicule et le sillon anléro-postérieur, est une sur- face quadrilatère, lobe carré, èminence-portc antérieure, lobule antérieur. Celte émi- nence se termine quelquefois, en arrière, par un mamelon bien détaché, qui justifie le nom d'éminence qui lui a été donné ; d'autres fois, au contraire, cette portion du foie est aplatie. 3° Derrière le sillon transverse, se voit l'éminence-porte postérieure, petit labe du foie ou lobe de Spigel, du nom de l'anatomisle qui s'en est attribué la décou- verte, bien qu'il eût été décrit et même représenté antérieurement par Vésale, Sylvius et Eustachi. Ce lobe, de volume et de forme variables, est situé entre le sillon transverse et le bord postérieur du foie, entre le sillon du canal veineux, qui est à gauche, et le sillon do la veine-cave inférieure, qui est à droite. Il est à droite de l'orifice œsophagien, au niveau de la petite courbure de l'estomac, qui l'embrasse. Sa forme est celle d'une languette aplatie, semi-lunaire, dont le bord inférieur ou libre est convexe et répond au bord supérieur du pancréas. Ce bord libre présente, à sa partie moyenne, une espèce de mamelon, qu'en- toure un cercle artériel formé par l'artère coronaire stomachique, l'artère splé- nique et l'artère hépatique. C'est ce mamelon qui est désigné par Haller sous le titre de major colliculus in magnse papillœ similitudinem (éminence triangulaire de Winslow). De son extrémité postérieure part une languette située au niveau du bord postérieur du foie, languette qui convertit en canal, quelquefois complet, la gouttière de la veine-cave inférieure. De son extrémité antérieure part un prolongement (prolongement droit du lobule) ou une crête saillante, qui se porto a droite du sillon transverse, se dirige obliquement en avant, et sépare la dépres- sion rénale de la dépression colique. Ce prolongement, décrit avec un soin mi- nutieux par les anatomistes anciens, a été désigné par Haller sous le nom de colliculus caudatus. A sa jonction avec le lobe de Spigel, il est creusé, en avant, d'une gouttière [gouttière de la veine-porte ventrale) assez profonde pour loger la veine-porte et l'artère hépatique, tandis qu'en arrière, ce prolongement et le lobe lui-môme sont creusés plus profondément pour loger la veine-cave infé- rieure (gouttière de la veine-cave inférieure). Quelquefois le bord droit de la gouttière de la veine-porte ventrale présente un mamelon analogue à celui du lobe de Spigel; dans ces cas, on dirait qu'il y a deux lobes de Spigel. Au niveau de sa gouttière, la veine-porte ventrale n'est séparée de la veine-cave que par une languette très-mince. Le lobe de Spigel présente d'assez grandes variétés, quant à son volume; mais ces variétés ne vont jamais jusqu'à permettre de le sentir à travers les parois abdominales, à moins de développement morbide de ce lobule. Ce ne sont pas des médecins anatomistes qui ont prétendu reconnaître par le lact l'embarras, l'empâtement du lobe de Spigel. 4° Toujours à droite du sillon antéro-posléricur, la face inférieure du foie présente, en arrière, une excavation plus ou moins profonde et plus ou moins étendue,'suivant les sujets : c'est l'empreinte rénale; elle correspond au rein, sur lequel elle se moule exactement et auquel le foie esl uni d une manière lâche, et à la capsule surrénale correspondante, à laquelle il adhère par un tissu cellu- laire plus serré. Lorsqu'on fait l'ablation du rein, la capsule surrénale reste adhérente au foie. Ordinairement l'empreinte de la capsule est distincte ac l'empreinte rénale. On conçoit que l'empreinte rénale doive présenter desDU FOIE. I8!i variétés suivant que le foie répond au tiers supérieur, à la moitié supérieure, où à la totalité du rein droit. Cette empreinte est toujours dirigée en arrière. " 5<j ^.u-dévanl de L'empreinte rénale, est une dépression légère, quelquefois a peine appréciable, empreinte colique, qui répond à l'angle de réunion'du colon ascendant avec l'arc du colon, à cet arc du colon lui-même, et quelquefois à la première portion du duodénum. G" En arrière, se voit la gouttière de la veine-cave inférieure, qui empiète un peu sur la face inférieure du foie, en dedans de l'empreinte rénale et capsulaire. Lorsqu'on enlève celte veine, on voit qu'elle reçoit des rameaux veineux dans toute l'étendue de la gouttière. < Quant aux scissures accidentelles qu'on rencontre parfois à la face inférieure du foie, elles sont le vestige des divisions qui existent chez un grand nombre de mammifères. Ainsi, résumant les objets nombreux que présente la face inférieure du foie, nous trouvons le sillon antéro-postérieur, coupé perpendiculairement par le sillon transverse; à gauche du sillon antéro-postérieur, nous rencontrons la face inférieure du lobe gauche, qui présente l'empreinte du lobe de Spigel, l'empreinte gastrique et quelquefois l'empreinte splénique ; à droite et au- devant du sillon transverse, se voient la fossette biliaire, l'éminence-porte anté- rieure ; derrière le sillon transverse, on trouve l'éminence-porte postérieure ou le lobe de Spigel, son prolongement droit, la gouttière de la veine-porte ven- trale; plus à droite, l'empreinte rénale et capsulaire, l'empreinte colique et la gouttière de la veine-cave inférieure. La circonférence du foie présente, en avant, un bord très-mince et comme tranchant, obliquement dirigé de bas en haut et de droite à gauche, répondant, à droite, à la base du thorax (1), et débordant cette base au niveau de l'échan- crure sous-sternale. Ce bord présente : 1° une échancrure profonde pour la veine ombilicale; elle est constante; 2° plus à droite, une autre échancrure, souvent plus large que la précédente, mais moins profonde, au niveau du fond de la vésicule du fiel. Cette échancrure n'est souvent qu'indiquée ; d'autres fois elle manque entièrement. Chez quelques sujets, il n'existe qu'une très-grande échancrure commune à la vésicule du fiel et à la veine ombilicale, échancrure à bords sinueux ou coupés par d'autres petites éebancrures. Il est presque tou- jours possible, lorsque les parois abdominales sont relâchées, d'insinuer les doigts entre les côtes et le foie. En arrière, le foie présente un bord très-épais dans toute la portion qui ré- pond au lobe droit, mais qui s'amincit à mesure qu'il approche de l'extrémité gauche. Ce bord, qui est court, arrondi, comme curviligne, pour s'accommoder à la convexité de la colonne vertébrale, adhère immédiatement au diaphragme par un tissu cellulaire assez dense. C'est, en effet, au-dessus et au-dessous de ce bord que le péritoine se réfléchit du diaphragme sur le foie, pour constituer ce qu'on appelle le ligament coronaire du foie. L'espace celluleux compris entre (1) La situation du bord antérieur du foie, à l'égard de la base du thorax, varie suivant tea attitudes : il déborde un peu les côtes dans l'attitude verticale ; il est entière- ment caché par elles dans l'attitude horizontale. Chez les femmes qui ont usé de corsets serrés, il se trouve, sans maladie aucune du foie, a plusieurs travers de doigt au-dessous du rebord cartilagineux et osseux de la base du thorax, e1 se reconnaîl aisément, môme chez les personnes douées d'un peu d'emhonpoint, parle tranchanl et les échancrures qu'il présente. Empreinte c:uli(|UC. Gouttière de la veine- cave inférieure. Résumé de la des- cription de la face inférieure du foie. Circonfé- rence. Échancru- res : lo De la veine ombi licale ; 2° De la vé sicule. Ligament coronaire du foie.186 SPLANCHNOLOGIE. Sillon de la veinc-cnve. Cavité creu- sée dans le foie pour servir de eunlluent à toutes les veines hé- patiques. Ligament triangulaire droit. Ligament triangulaire gauche. La coupe du foie pré- sente l'as- pect d'un granit à deux espè- ces de grains. Variétés de coloration du foie. Fragilité du foie. ces deux lames du péritoine, est peu régulier et plus ou moins considérable, suivant les sujets. Le bord postérieur est divisé en deux portions par un sillon vertical profond, formant les deux tiers ou les trois quarts d'un canal dans lequel est reçue la veine-cave inférieure. Ce sillon, que nous avons dit em- piéter plus ou moins sur la face inférieure du foie et qui va se continuer avec le sillon anlôro-postérieur, est converti en canal complet, tantôt par une espèce de pont fibreux, tantôt par une languette fournie par l'extrémité postérieure du lobe de Spigel. Pour avoir une bonne idée de la disposition du foie au ni- veau du sillon destiné à la veine-cave, il faut diviser cette veine suivant sa longueur : on voit alors, au fond d'une éebancrure profonde, une grande cavité qui est le confluent de toutes les veines bépaliques; on reconnaît, en outre, que le sillon antéro-postérieur se continue avec le sillon de la veine-cave, derrière le lobe de Spigel. Vu par derrière, ce lobe se présente sous la forme d'une languette, détacliée du reste du foie par les sillons et gouttières qui la cir- conscrivent. A droite, le foie présente une grosse extrémité lisse, arrondie, qui répond à la concavité du diaphragme. Un repli triangulaire du péritoine, appelé liga- ment triangulaire droit, est étendu de la partie moyenne de cette grosse extrémité au diaphragme. A gauche, le foie se termine par une languette angulaire ou obtuse, plus ou moins prolongée, qui atteint assez souvent la rate et lui adhère parfois étroite- ment; je l'ai vue môme plusieurs fois passer au-dessus de la rate, qu'elle dé- bordait à gauche, en se moulant sur son extrémité supérieure. Celte languette, qui tient au diaphragme à l'aide d'un repli triangulaire du péritoine appelé ligament triangulaire gauch-, est légèrement éebancrée en arrière, pour recevoir l'extrémité inférieure de l'œsophage, qu'elle circonscrit à gauche. Chez un sujet, j'ai vu cette languette complètement séparée du reste du foie, avec lequel elle ne se continuait que par un pédicule vasculaire de 8 millimètres de longueur. Cette disposition était peut-être due au tiraillement exercé sur le corps du foie par la rate, à laquelle la languette était unie par des adhérences très-serrées. La couleur du foie est d'un rouge-brun plus ou moins foncé, suivant les sujets. Sa surface, de môme que les diverses coupes auxquelles on le soumet, présente l'aspect d'un granit à deux grains, l'un brun foncé, l'autre jaunâtre; d'où la distinction, que je crois peu fondée, des deux substances du foie. Aucun tissu ne présente, d'ailleurs, plus de variétés que le foie, sous le point de vue de sa coloration. Indépendamment des nuances si diverses qu'il peut offrir, et qui échappent à toute description, le foie est quelquefois d'une couleur jaunâtre, jaune-serin, jaune-chamois (d'où le nom de cirrhose, donné à une maladie du foie), quelquefois d'un vert-olive plus ou moins foncé, d'autres fois d'une couleur ardoisée. Ces différences de couleur, qui n'ont peut-être pas été assez étudiées, sont liées à des altérations de texture plus ou moins profondes. La couleur jaune-chamois suppose presque toujours la transformation graisseuse du foie ; la couleur verdàtre, vert-jaunâtre, vert-olive, tient à l'imprégnation du tissu du foie par une bile de môme couleur, et suppose une rétention de la bile. La couleur rouge-brun tient à l'imprégnation du tissu du foie par le sang. Nous verrons dans un instant que la distinction des deux substances du foie tient uniquement à des différences décoloration. La consistance du foie est notablement supérieure à celle des autres glandes : mais sa fragilité est un des traits les plus importants de son bistoire. CompacteDU FOIE 187 et fragile, lo foie no saurait èlre comprimé avec quelque force sans déciiirure, d'où le danger des contusions de la région hépatique, d'où les préceptes donnés par les accoucheurs pour garantir de toute compression Fabdomen du fœtus pendant les manœuvres d'un accouchement laborieux. La fragilité et le poids Conséqucn- du foie expliquent pourquoi les commotions et les contusions par contre-coup de cet organe sont la suite d'une chute d'un lieu élevé. II. — STRUCTURE DU FOIE. Avant les beaux travaux de Glisson et do Malpighi, on disait, d'après Érasis- structure trate, que le foie, comme d'ailleurs tous les organes à structure compliquée, ^gûc'du est un parenchyme, mot vague qui veut dire épanchement d'un suc particulier mot paren- autour des vaisseaux. Malpighi démontra, contradictoirement à l'assertion de c»>""-- Wharton, que le foie est une glande coni/lomérée, et étudia les grains glandu- leux, que plus tard Ruysch sembla convertir entièrement en vaisseaux par ses belles injections. l.o foie présente à considérer : 1° des enveloppes; 2° un tissu propre. A. — Enveloppes du foie. Les enveloppes du foie sont le péritoine, l'autre est une membrane propre, de nature fi- breuse. Le péritoine forme au foie une enveloppe presque com- plète ; le bord postérieur de cet organe, le sillon transverse, la gouttière de la veine-cave et la fossette de la vésicule du fiel en sont seuls dépourvus. C'est le péritoine qui, en se réfléchissant du foie sur le dia- phragme, constitue ces replis appelés ligament falciforme, liga- ment coronaire et ligaments trian- gulaires, dont nous avons parlé. Grâce à son enveloppe périto- néale, le foie a une surface lisse, toujours humide, et glisse sans frottement sur les parties voisines. La membrane périto- néale adhère intimement à la membrane sous-jacente. Lu membrane propre ou fibreuse du foie se voit très-bien dans les régions de Membrane la glande qui sont dépourvues du péritoine ; il devient ensuite facile de la prr°£rreeuse°' démontrer dans tout le reste de la surface de cet organe. Elle constitue l'cn- au nombre de deux : l'une est fournie par Enveloppe péritonéalc. Fig. 109. Tranche mince de la substance du foie, dont les cel- lules ont été détruites au moyen d'une sohdion étendue de potasse. Réseau capillaire à mailles vides (*). a, sércusi -lu foie. A, /,, vaisseaux capillaires divisés transversalement. — e, trabéoule do tissu conjonctif traversant Une maille. Ce qu'on prendrait pour des noyaux disséminés le long de la paroi des capillaires, ce sont les sections transversales de petits faisceaux de tissu conjonctif.SPLANCHJNOLOGIE ISS Capsule dé Glisson. Prolonge- ments fibreux nés de la surface in- terne de la capsule de Glisson. Kole de la membrane propre dans la texture du foie. Pie. 110. Structure. vcloppe immédiate du l'oie; très-adhérente à La tunique péritonéale par sa l'ace externe, elle adhère, par sa l'ace interne, au tissu du foie à l'aide de prolonge- ments celluleux qui s'interposent aux granulations et forment à chacune d'elles une enveloppe peu distincte, qui envoie même des trabéeules dans l'épaisseur des lobules. Mince cl demi-transparente, la libreuse du l'oie est néanmoins assez résistante. Parvenue dans la scissure transverse, cette membrane la tapisse et envoie, autour des divisions de la veine-porte, de l'artère hépatique et des canaux biliaires correspondants, des pro- longements qui forment à ces groupes de vaisseaux des espèces de gaines cylindriques,lesquelles se divisent et se subdivisent comme eux. Ces gaines consti- tuent la capsule de Glisson, que nous devons, par conséquent, considérer comme une dépen- dance de la membrane propre. La surface interne de ces gaines n'est unie aux vaisseaux que par un tissu cellulaire séreux très- lâche. Leur surface externe adhère intimement au tissu du foie, à l'aide de prolongements fibreux, qui s'entre-croisent sous toutes sortes de directions et for- ment aux granulations profondes une enveloppe analogue à celle que nous avons vue émaner de la membrane propre. Il en résulte que le foie est traversé dans toutes les directions par des prolongements celluleux très- déliés, vaste réseau dans lequel les granulations sont contenues. La membrane propre est véritablement la charpente du foie. Elle fournit à cet organe une enveloppe générale ; elle envoie des prolongements canaliculés au- tour des ramifications de la veine-porte, de l'artère hépatique et des canaux biliaires, prolongements qui se divisent et se subdivisent comme les vaisseaux, mais qui, dans l'espèce humaine, se perdent en grande partie avant, d'arriver à la périphérie des lobules. Ces gaines n'adhèrent aux divisions de la veine-porte que par l'intermédiaire d'un tissu cellulaire très-lâche, qui n'empêche point ces vaisseaux de s'affaisser lorsqu'ils ne sont plus distendus par le sang. Aussi ne voit-on pas, sur une coupe du foie, les branches de la veine-porte rester béantes comme celles des veines sus-hépatiques. L'enveloppe celluleuse du foie, de même que les prolongements qu'elle en- voie dans l'épaisseur de l'organe, est composée de faisceaux entre-croisés de tissu conjonctif, et renferme de nombreuses fibres élastiques très-fines. On n'y rencontre aucun élément musculeux. Tranche mince île la substance du foie durcie dans l'acide chromique et nettoyée avec un pinceau (*). (*) Cà et là se voient des globules sanguins qui sont restés dans les capillaires, des cellules hépati- ques testées dans les mailles du réseau capillaire. — Les mailles vides sont traversées par de fines Ira- béCUles de tissu conjonctif. — Une trabécule de ce genre peut produire l'apparence dune enveloppe en- tourant les cellules.DU FOIE. IStl Tïhsh propre «In foie. Fis. Ul. I Lobules du foie. — La première chose qui frappe dans l'étude du foie, consi- déré au poinl de vue de sa texture, c'est l'aspect lisse de sa surface extérieure, qui ne présente en aucune manière la disposition lobulée de la plupart des au- tres organes glanduleux. Cependant, si-l'on examine avec attention cette surface, soil avant, soit surtout après l'ablation des enveloppes, la disposition granuleuse apparaît plus ou moins manifestement, suivant les sujets. Elle se voit également sur les coupes du foie, et mieux encore sur les surfaces des déchirures du foie. Mais dans celle dernière circonstance, elle a été considérée par quelques anato- mistes comme le résultat même de la lacéralion. II est certain que le foie humain, à part certains cas exceptionnels, se prête difficilement à l'étude des ganulations ou lobules, puisque ces lobules, dé- pourvus d'enveloppe celluleuse, se continuent entre eux sur presque tous les points de leur périphérie. Le foie du porc, dont les lobules, naturellement très-considérables, sont isolés les uns des autres, est aussi favorable que possible pour ce genre de recherches. J'ai coutume de soumettre le foie à des coupes dans divers sens et, sur celles des coupes qui présentent des vaisseaux veineux divisés suivant leur axe, d'enlever ces veines, pour étudier les granulations dans les espèces de demi-canaux qui résultent de l'ablation de ces vaisseaux. Alors on isole avec la plus grande facilité les granu- lations, qui se présentent sous la forme de petits corps ovoïdes, ellipsoïdes, ou plutôt polyédriques à cinq ou six facettes, configu- rées de manière à se mouler sur les fa- cettes de grains environnants, sans laisser le moindre vide. On voit ainsi, de la manière la plus ma- nifeste: 1° qu'il n'existe qu'un seul ordre de lobules; 2° que ces lobules ne sont pas réunis en lobules secondaires et tertiaires, comme cela a lieu dans les glandes en grappe, mais simplement juxtaposés, en conservant leur indépendance; 3° que ces lobules sont disposés autour des ramifica- tions des veines sus-hépatiques, sur les- quelles ils s'implantent a la manière des grains d'une framboise sur leur réceptacle, par un pédicule très-court, qui n'est autre chose qu'un rameau de ces vaisseaux. Cette disposition, que Kiernan a le premier fait connaître, se rencontre sur toutes les veines sus-hépatiques, depuis les plus petites .jusqu'à celles d'un cab- ine moyen, mais n'existe point sur les grosses veines ; de sorte qu'on a pu !•) Faible grossissement. - a, grosse veine dans laquelle ce sWrenI poinl encor veines intralo- bulaircs. - b, rameau de cette veine el orifices des veines intralobulaircs. - A travers les parois, on aperçoit les bases (les lobules. D'apiés Kiernan. Fragment d'un foie de porc avec une veine sus-hépatique ouverte (*). Disposition granuleuse. Isolement îles lobules. H n'existe qu'un seul ordre de lobules. Indépen- dance réci- proque des granu- lations.SPLANCHNOLOGJE 190 Volume des lobules. Forme. Structure des lobules. Cellules hé- patiques. comparer les veines BUS-hépatiques et les lobules du toi.-a un arbre dont les rameaux seraient couverts de feuilles polygonales, appliquées les unes contre les autres et tellement serrées que l'ensemble du feuillage ne formerait, en quelque sorte, qu'une seule masse. Chez l'homme, les lobules ne reçoivent point, de la capsule de (ilisson, une enveloppe complète; ils ne sont séparés les uns des autres que par une très- petite quantité de tissu conjonclif, et la distinction n'est établie que par les branches vasculaircs qui cheminent et se ramifient dans ce tissu. Il en résulte que la disposition lobulaire est beaucoup moins apparente, bien qu'elle existe incontestablement. Le volume de ces lobules est très-variable dans le même organe, et suivant le degré de réplétion des vaisseaux qui les traversent; leur forme est irréguliè- rement polyédrique, et dépend surtout de la disposition des vaisseaux qui les entourent. La plupart sont un peu allongés dans le sens de l'axe de la vei- nule qui occupe leur partie centrale. Leur diamètre transversal moyen peut être évalué à un millimètre. Leur diamètre longitudinal varie entre \ et ± mil- limètres. Quant ii la structure des lobules hépatiques, voici ce que l'observation permet de constater : chaque lobule est composé : 1° de cellules spéciales, dites cellules hépatiques, dont l'ensemble constitue la masse principale du lobule et qui sont l'élément sécréteur du foie; 2° d'un réseau de capillaires sanguins, étendu à tra- vers toute la substance du lobule; 3° d'un réseau de capillaires biliaires, entou- rant les cellules hépatiques. Les cellules hépatiques, dont nous devons la connaissance à Purkinje et a Hcnlc, sont de petites vésicules arrondies ou polygonales, dont l'aspect esta peu près celui des éléments de l'épithé- lium pavimenteux. Leur diamè- tre varie entre 0mm,01oet0m",,02o. Elles présentent une membrane d'enveloppe extrêmement mince, que quelques auteurs révoquent en doute, et un contenu liquide, gra- nuleux, visqueux, dont la couleur rappelle celle de la bile, et qui offre les mêmesréactions chimiques que la matière colorante de ce produit de sécrétion. Des granula- tions colorées, dont la nature n'est pas encore parfaitement établie, et que quelques physiologistes ont considérées comme n'étant autre chose que la matière ghjcogènc, susceptible de se transfor- mer en sucre à l'aide d'un ferment spécial; des corpuscules plus gros, de cou- leur foncée quand on les voit par transparence, et de nature graisseuse, sont disséminés en quantité variable dans le liquide qui remplit les cellules. Les granulations graisseuses, qui existent, dans les foies les plus sains, deviennent extrêmement nombreuses et beaucoup plus volumineuses dans les foies qui ont éprouvé un commencement de dégénérescence graisseuse; souvent alors elles sont réunies en gouttelettes de diverses grosseurs, qui elles-mêmes peuvent (•) a, cellules à peu près normales. — b, cellules renfermant des granulations colorées. - c, cellules contenant des gouttelettes^ graisseuses. Cellules hépatiques de l'homme (gross1. de 400) (*).DU FOIE 191 devenir conflucnlcs, remplir complélemenl. la cellule, et lui donner les appa- rences d'une cellule adipeuse. Enfin, au milieu de la cellule, on observe un noyau arrondi, quelquefois deux, rarement davantage; ce noyau est lui-même une petite vésicule de 0mm,00G à 0m,",009 de diamètre (Kolliker), qui renferme un ou plusieurs nucléoles. Dans certains foies, les cellules à deux noyaux sont aussi nombreuses ou même plus nombreuses que celles à noyau unique (Henle). Les cellules hépatiques sont rangées les unes à côté des autres, en séries simples ou multiples plus ou moins longues, formant des trabécules ou des Fig. H3. Disposition des cellules hépatiques. Section du foie perpendiculaire à un rameau terminal des veines sus-hépatiques (* lames qui occupent les mailles du réseau capillaire sanguin. Ces séries ont donc la direction rayonnée des capillaires sur une coupe transversale du lobule, tandis que sur une coupe passant par l'axe de la veine centrale, elles représen- tent, ainsi que les vaisseaux qui les limitent, les nervures latérales d'une feuille dont cette veine iigurerait la nervure médiane. En réalité, l'ensemble des cel- lules hépatiques d'un lobule forme une masse continue, traversée par les capil- laires sanguins qui s'insinuent entre elles. Les cellules hépatiques sont simplement juxtaposées et accolées les unes aux autres; aucune substance ne leur est interposée, aucune membrane ne leur sert ^^ent d'enveloppe commune. Elles n'adhèrent que très-faiblement, chez l'homme, aux juxtaposées, vaisseaux qui les entourent : aussi s'isolent-elles avec la plus grande Facilité, bien qu'en raclant une coupe du foie avec le dos d'un scalpel, on en détache [*] La macération dans une solution étendue de potasse n dissous les cellules hépatiques; les mailles des réseaux capillaires sont vides et paraissent foncées à la lumière réfléchie sur un fond noir. — aaa, section transversale des branches des veines hépatiques. — bb, b'b', branches de In veine-porto.SI'LANClINOUMilK. Réseau des capillaires sanguins. Capillaires biliaires. mm® lléseau des cellules hé indiques. ordinairement dos séries de deux ou trois cellules accolées. Le l'oie, diffère donc de toutes les autres glandes, d'une pari, en C6 que lefl éléments séeréleurs n'y sont point entourés d'une membrane propre, et d'autre part, en coque ces élé- ments n'entourent point une cavité dans laquelle s'amasserait le produit sécrété et qui serait en communication avec les canaux excréteurs de la glande. Le réseau des capillaires sanguins des lobules est fourni par la veine centrale, radicule des veines sus-liépaliqucs, qui occupe l'axe longitudinal du lobule; cette veine, dans toute sa longueur, Pig. m. émet, perpendiculairement à sa direc- tion, des ramuscules capillaires qui se dirigent vers la périphérie du lobule cl qui, dans leur trajet divergent, se bifurqucnlsuccessivement, de façon que la distance qui sépare deux capillaires voisins ne dépasse jamais le diamètre d'une cellule bépatique. Ces vaisseaux rayonnés, du reste, sont unis entre eux par, des anastomoses transversales, de telle sorte qu'il en résulte des mailles quadrangulaires, dont le grand côté mesure trois ou quatre fois la longueur du petit. Cbaque maille ne peut donc loger que deux ou trois cellules bépa- liqucs. Vers la surface des lobules, ces mailles sont plus courtes et prennent une Corme plus arrondie, et les capillaires se continuent avec les dernières divisions de la veine-porte. — Le diamètre de ces capillaires est en moyenne de 0,nm,01. Le réseau des capillaires sanguins des lobules communique donc, à la péri- „. .,„ pbérie du lobule, avec les ramifica- Fig. 11b. x ' tions ultimes de la veine-porte et vers l'axe du lobule, avec les radi- cules des veines sus-hépatiques. Les vaisseaux biliaires intralobulaires ou capillaires,biliaires ne sont connus que depuis ces dernières années, grâce aux travaux de Budge, Audré- jevié, Mac Gillavry, Hering et Ebertb. Ce sont des canalicules régulière- ment cylindriques, d'une extrême finesse, dont le diamètre est de 0mm,001 à 0mm,002, qui cheminent entre les cellules hépatiques et for- ment un réseau dont chaque maille est occupée par une cellule unique. On trouve un de ces capillaires sur toutes les faces par lesquelles deux cellules se correspondent, tandis que les capillaires sanguins répondent aux arêtes des cellules. A la périphérie des (•) Grossissement .le 400 diamètres.-6, eapillaires sanguins. - capillaires biliaires.- /, ceUulw hépatiques. Fragment d'une section transversale d'un lo- bule hépatique du lapin (*).193 Ul! FOIE lobules, les capillaires biliaires se continuent avec l es dernières ramifications du canal hépatique. On n'a réussi à les injecter jusqu'ici que sur des foies d'ani- maux; de lapin en particulier. Mais les observations faites sur des foies d'homme ont permis de constater et leur existence et une disposition sensiblement la môme. Les capillaires biliaires sont dépourvus de paroi propre et limités simplement par les cellules hépatiques, d'après Hering. Eberlh, au contraire, leur accorde uuenaroi spéciale, qu'il considère comme une cuticule. Suivant M. Legros, cette paroi est formée, comme celle des capillaires san- guins, de cellules épithéliales juxtaposées. La coloration brunâtre des trabécules de cellules hépatiques, mêlée à la couleur rougedusang,donneàrensembledu foie normalune couleur rouge-brun uniforme- Mais il n'est pas rare de rencontrer des foies qui présentent l'aspect d'un granit à deux grains, l'un rouge,l'autre jaune, et c'est cette circonstance quia porté Ferrein à admettre deux espèces de granulations dans le foie, ou plutôt deux substances dans chaque granulation, la substance centrale ou moelle, de couleur brune, et la substance corticale ou écorce, de couleur jaune. Ces différences de coloration peuvent dépendre de deux causes, soit de la quantité de sang resté dans les taisseaux du lobule, soit des granulations amassées dans les cellules hépatiques. Le plus souvent la partie centrale du lobule présente une coloration plus foncée, parce qu'après la mort, le sang expulsé des artères et des ramifications de la veine-porte s'accumule dans les veines sus-hépatiques, qui, comme nous l'avons vu, envoient une radicule dans l'axe de chaque lobule. Suivant Kiernan, on ren- contrerait quelquefois, chez les enfants, un état de congestion des ramifications de la veine-porte qui entourent les lobules, ce qui donnerait à la périphérie de ces derniers une teinte plus foncée. D'autre part, l'accumulation de granulations graisseuses dans les cellules hépatiques rend la teinte du parenchyme sécréteur plus claire ; et s'il est vrai, comme l'affirme Henle, que cette accumulation se fait d'abord à la périphérie du lobule, on comprend qu'il en résulte encore une dif- férence de coloration entre celle-ci et la partie centrale. L'accumulation de gra- nulations pigmentaires au voisinage de l'axe du lobule conduirait à un résultat analogue. EL Vaisseaux du foie. L'élude des vaisseaux du foie constitue un des points les plus importants de l'histoire de cet organe. Indépendamment des artères et veines qui correspondent à celles des autres parties du corps, le foie est l'abou- tissant d'un système veineux particulier, celui de la veine-porte, qui se distribue dans son épaisseur à la manière des vaisseaux artériels. 11 présente, en outre, lesdébris d'une veine particulière au fœtus, la veine ombilicale; il contient, enfin, des canaux excréteurs de la bile, ou canaux biliaires. a. Veine-porte, La partie du système de la veine-porte qui est située hors du foie, sera l'objet d'une description spéciale (voyez l'Angéiologie). Il nous suffira de savoir pour le moment que ce système prend ses racines dans tous les viscères abdominaux qui concourent à la digestion; que la veine-porlc venlrale, qui résulte delà réunion delà grande mésaraïque et de la splénique, gagne la scis- sure transverse du foie, et que là elle se divise en deux branches, l'une droite, l'autre gauche, lesquelles constituent la veine-porte hépatique ; que ces branches se subdivisent et se portent en rayonnant dans tous les points du foie, les unes en avant, les autres en arrière, mais en suivant toujours la direction Iruns- versale. , Le foie est l'aboutis- santde deux systèmes veineux spé- ciaux. Système rie la veine- porte. Ciiuvf.ii.hikh el Sék, 5e édition. 1 8SPLAHCHN0L0G1E Les rômifl Calions de la veine-porte se divisent, en général, dicboloiiiiquemenl ; mais elles fournissent) en outre, dans leur trajet, un grand nombre de ramus- cules très-tins, lesquels se portent immédiatement aux lobules hépatiques qui en- Section d'un foie dont les vaisseaux sont incomplètement inject es, la veine-porte en rouge, les veines sus-hépatiques en noir. tourent les vaisseaux d'un certain calibre. Chaque lobule reçoit, de divers côtés, trois à cinq petits rameaux (veines interlobulaires de Kiernan), d'où se détachent à angle droit les rameaux lobulaires, qui se subdivisent à la périphérie du lobule et constituent le réseau capillaire de ce dernier. C'est autour des ramifications delà veine-porte que nous avons vu se déployer la capsule de Glisson ; en sorte que, dans les coupes du foie, ces ramifications se reconnaissent toujours à ce double caractère, savoir : 1° leur direction transver- sale; 2° la présence de la gaine capsulaire, laquelle, peu adhérente aux parois vasculaires, leur permet de s'affaisser, tandis que les veines sus-hépatiques res- tent béantes. Selon M. Cl. Bernard, de grosses branches de la veine-porte, de i à ■> millimètres de diamètre, traverseraient le foie sans s'y perdre en capillaires, et viendraient directement se jeter dans la veine-cave inférieure. Cette disposition est plus marquée chez les animaux et surtout chez les animaux coureurs, ébris de la b. Débris de la veine ombilicale. On concevra facilement la disposition de ces dé- veine om- brig sj i>on considère que, chez le fœtus, la veine ombilicale, qui vient du pla- '"hcal' ' cent'a, gagne le sillon antéro-postérieur du foie et, parvenue à l'intersection de ce sillon avec le sillon transverse, se divise en deux branches : l'une, qui, sous le canal nom de canal veineux, se rend directement dans la veine-cave inférieure, au veineux. niveau du bord postérieur du foie ; l'autre, qui se continue avec la veine-porte hé- patique, que nous avons vue occuper le sillon transverse. La portion commune aux deux veines persiste après la naissance ; mais alors elle appartient exclusi- vement à la veine-porte. Le canal veineux n'est plus qu'un cordon fibreux, ainsi que le tronc de la veine ombilicale lui-môme. 11 n'est pas fort rare de voir per- sister, chez l'adulte, le tronc de la veine ombilicale, par suite de quelque com*195 DU FOIE tnunication anormale entre cette veine et les veines des parois abdominales (I). Il est sans exemple que le (■.anal veineux ait persisté. c. Artère, L'artère hépatique, branche du tronc cœliaque, donne naissance, Artère hépatique Fig. I17. 8 rd 9 Cavité du tronc d'un nouveau-né, ouverte par la face antérieure {'). avant de se ramifier dans le foie, à l'artère pylorique et à la gastro-épiploïque droite. Elle gagne le sillon transverse du foie, où elle se divise en deux bran- ches, l'une droite, l'autre gauche, qui se dirigent vers l'extrémité correspon- dante de ce sillon, s'accolent aux branches de la veine-porte et du canal hépa- tique et se divisent comme elles. (*) Le diaphragme a été enlevé; le foie et le cœur ont été relevés, l'intestin grêle séparé du pylore et porté en bas. — S, A, D, lobe gauche, lobe antérieur et lobe droit du foie. — V/', vésicule biliaire. — I, oreillette droite du cœur. — 2, oreillette gauche. — 3, ventricule droit. — 4, ventricule gauche. — S, estomac. — 6, rate. — 7, 8, reins. — 9, intestin grêle. — », aorte abdominale. — •♦, artère mésenté- nque supérieure, coupée à son origine. — ***, artère rénale droite. — u, tronc de la veine ombilicale. — tt, sa branche gauche. — u", sa branche droite. — h, veines sus-hépatiques. — Du, canal veineux. — vi, veine cave inférieure. — /, veine spléniquc. — rs, rd, veine rénale gauche et veine rénale droite. — ms, veine mésentérique supérieure. — p, veine-porte. (1) Voyez Anat. pathol., liv. XVII, pl. G. — Suivant, MM. Sappcy et Robin, ces faits de- vraient être considérés comme des exemples de dilatation d'une des veinules situées entre les feuillets du ligament snspenseur du foie, et établissant une communication entre les (reines de la paroi abdominale et le système de la veine-porte.Exiguïté (le l'artère proportion- nelle menl au volume ilu foie. Vasa vnso- rum de la veine, porte. Veines capsulaires. Veines sus- hépatiques. l'ig. 118. Hameaux capsulaires. I 96 SPLANCHNOLOGIE. Je ne puis omettre de luire remarquer la petitesse de l'artère hépatique, com- parée au volume et à la masse du foie. Sous ce rapport, peu d'organes sont aussi mal partagés : voyez le rein et l'artère rénale, voyez les muscles, je dirais presque les os. La petitesse de ce calibre permet d'établir à priori que l'artère hé- patique no saurait fournir en même temps à la nutrition et aux sécrétions du foie. Les divisions artérielles suivent invariablement les divisions de la veine-porte, auxquelles elles sont accolées, si bien qu'elles semblent faire partie des parois des veines. Aussi ai-je donné le conseil, pour bien voir la destination des ar- tères hépatiques, de les étudier à travers les parois transparentes de la veine- porte ouverte. Une disposition assez remarquable, c'est que les divisions moyennes et ultimes de la veine-porte sont presque toujours accompagnées, chacune, de deux artères, lesquelles s'envoient réciproquement de petites branches ana- stomotiques, qui enlacent la veine à la manière d'un réseau. A la vue de cette disposition, on serait tenté de considérer les divisions de l'artère hépatique comme les vasa vasorum de la veine-porte. On ne voit aucune artère particulière pour les veines sus-hépatiques, dont le réseau capillaire est alimenté par de petits rameaux multiples. Les canaux biliaires reçoi- vent de l'artère hépati- que des rameaux ex- trêmement nombreux. Enfin, l'artère hépa- tique fournit aux enve- loppesdu foie uncertain nombre de rameaux (rameaux capsulaires), qui émergent de la profondeur entre les lo- bules et se divisent aussitôt en trois à cinq ramuscules divergents, à la façon des branches d'une étoile, lesquels ramuscules s'anastomosent entre eux et forment à la surface du foie un réseau artériel à larges mailles. Les veines qui ramènent le sang de ces réseaux-(urnes capsulaires), de môme que celles qui font suite aux réseaux provenant des rameaux vasculaires de l'artère hépatique, vont s ouvrir dans de petites branches de la veine-porte, ainsi que l'ont établi les recherches de Ferrein, confirmées-par celles de Kiernan. Ce sont ces veinules, jointes a quelques autres provenant de la vésicule biliaire, qu'on a décrites sous le nom de vemes-poiies accessoires. t - d Veines sus-hépatiques. Les veines sus-hépatiques, vaisseaux efiérents du foie, ne sont point en rapport de volume avec l'artère hépatique, mais bien avec a veine-porte. Ces veines naissent du réseau capillaire des lobules par de petits rameaux, au nombre de trois à cinq, qui gagnent le centre du lobule, pour s y (•) 1. artère hépatique. _ 2. veine-por.e. - 3. eanal biliaire. (Préparation du doe.eur Teiehmann.) Fragment de foie dont les vaisseaux et les canaux excréteurs ont été injectés avec des masses de différentes couleurs (*\DU FOIE. 197 Pig. 119. Rameau d'une veine sus-hépatique ouvert (*). réunir en un petit tronc (usine intralobulaire de Kiernan, veine centrale de Krukenberg), lequel s'ouvre perpendiculairement dans une des veines voisines. Les veines sus-hépatiques se réunissent entre elles et forment des ramifications de plus en plus volumineuses; mais les veines inlra- lobulaires ou centrales des lobules en con- tact avec les branches d'un certain volume cl même avec les troncs, s'ouvrent directement dans ces derniers, qui doivent à cette cir- constance l'apparence trouée qu'on observe quand on ouvre une veine sus-hépatique, et aussi, en partie, leur adhérence intime au tissu du foie. Les veines sus-hépatiques cheminent dans l'épaisseur du foie, sans s'anastomoser entre elles; de même que les ramifications de la veine-porte, elles' sont dépourvues de val- vules. Elles partent de tous les points du foie et convergent vers le sillon de la veine- cave inférieure, dans laquelle elles se jettent, surtout au niveau du bord postérieur du foie. Il suit de là que la direction des veines sus-hépatiques et de leurs divisions est anté-postérieur (1), tandis que celle des divisions de la veine-porte hépa- tique est transversale. Cette direction transversale des divisions des veines sus- hépatiques, d'une part; l'absence, d'une autre part, autour de ces divisions, d'une gaîne analogue de la capsule de Glisson, d'où il résulte que les parois des veines sus-hépatiques adhèrent sans intermédiaire au tissu du foie, et par conséquent restent béantes, tandis que les coupes de la veine-porte s'affaissent : tel est le double caractère qui, à la simple vue d'une coupe du foie, différencie les divisions des veines sus-hépatiques d'avec les divisions de la veine-porte. e. Vaisseaux lymphatiques. Us sont tellement multipliés, que c'est dans le foie qu'on les a d'abord découverts (2) ; aussi a-t-on longtemps considéré cet organe comme l'origine de cet ordre de vaisseaux, de même que plus anciennement on l'avait regardé comme l'origine des veines. Ces vaisseaux lymphatiques sont divisés en superficiels et en profonds ; les superficiels forment, sous la tunique pé- ritonéale, un réseau à mailles extrêmement serrées; les vaisseaux lymphatiques profonds, très-volumineux et très-multipliés, suivent les divisions de la veine- (•) *,*, sections des branches de la veine-porte, ainsi que des branches de l'artère hépatique et des canaux biliaires qui l'accompagnent. (1) Au moins dans les troncs principaux, car il est un grand nombre de ramifications des veines sus-hépatiques qui se dirigent transversalement. (2) Il n'est pas rare de trouver les vaisseaux lymphatiques remplis de sérosité jaunâtre dans les cas de rétention de la bile. Fauconneau-Dufresne a trouvé, sur un sujet fortement ictérique, de gros vaisseaux remplis de bile sortant du foie et allant se répandre dans le ligament latéral gauche. Ces vaisseaux ne pouvaient être que des vaisseaux lympha- tiques. Suivant Lambron (Archives générales de médecine, 1841, p. 15). il faudrait éga- lement rapporter à des vaisseaux lymphatiques les conduits biliaires que Kiernan avait trouvés dans l'épaisseur du ligament latéral gauche du foie. Veines cen- trales ou iulra- lobulaires. Caractères distinclifs desdivisions de la veine-porte et de celles des veines hépatiques. Multiplicité des vais- seaux lym- phatiques du foie. Division des vaisseaux lymphati- ques en su- perficiels et eu pro- fonds.198 SPLANCHNOLOGIE. Canaux bi- liaires. Nerfs. Késumé de la structure ilu foie. Du foie dans la série animale, r.rustacés. nscctes. porte, sortent par la scissure transversc du foie et vont se rendre, en partie, aux ganglions lymphatiques qui longent les vaisseaux hépatiques, en partie, aux ganglions lombaires. Ces vaisseaux communiquent directement et largement avec le canal thoracique, de telle sorte qu'un des meilleurs moyens pour injecter ce canal consiste à pousser l'injection dans les lymphatiques du foie. 1. Canaux biliaires. Les canaliculcs biliaires nés des capillaires biliaires s'ob- servent toujours dans la capsule de Clisson, avec les radicules correspondantes de la veine-porte et de l'artère hépatique. Ces canaliculcs se réunissent suc- cessivement, à la manière des veines, en rameaux et en branches, pour aller constituer le canal hépatique. Les canaux biliaires se distinguent facilement des autres conduits vasculaires du foie par leur couleur jaunâtre, par le liquide qu'ils contiennent, et par l'aspect de leurs parois. Dans tout leur trajet, ils ne présentent aucune communication, aucune anastomose les uns avec les autres, si ce n'est : 1° à leur origine, c'est-à-dire dans l'intérieur des lohules; 2° près de leur terminaison, entre les deux branches de division du canal hépatique. III. Nerfs. Peu considérables, eu égard au volume du foie, ils proviennent de deux sources : 1° du système cérébro-rachidien; 2° du système ganglionnaire. Les premiers viennent du pneumo-gaslrique gauche; ils naissent du tronc de ce nerf, immédiatement au-dessous du diaphragme, se dirigent en bas et à droite et gagnent le sillon transverse du foie, en cheminant entre les deux feuil- lets de l'épiploon gastro-hépatique. Ils s'appliquent ensuite sur les ramifications de la veine-porte et arrivent avec elles jusqu'à la périphériedes lobules, où on les perd de vue. Les seconds constituent le plexus héputique, émanation du plexus solaire. Ces derniers enlacent l'artère hépatique; quelques-uns cepen- dant, par une exception toute spéciale, accompagnent la veine-porte. On admet généralement que quelques filets du nerf diaphragmalique droit vont se rendre directement au foie. Les filets terminaux du nerf phrénique gauche n'arrivent au foie qu'après avoir traversé le plexus solaire. Ainsi, en résumé, le foie est une agglomération de grains glanduleux ou lobules fortement pressés les uns contre les autres, à la manière des grains du fruit du grenadier; lobules ovoïdes, ellipsoïdes, ou plutôt polyédriques, exacte- ment moulés les uns sur les autres et traversés par quelques tractus celluleuv. Chacun d'eux a son enveloppe celluleuse très-incomplète, dépendance de la capsule de Glisson, dans laquelle cheminent les dernières ramifications de la veine-porte et les plus petits conduits biliaires. Les lobules sont constitués essen- tiellement par les cellules hépatiques, simplement juxtaposées les unes à côté des autres et séparées sur une portion très-restreinte de leurs parois en contact par deux réseaux, formés, l'un, par les capillaires sanguins, l'autre, par les ca- pillaires biliaires. Ce dernier communique à la périphérie du lobule a\cc les dernières ramifications du canal hépatique; le premier reçoit le sang, à la périphérie du lobule, des divisions ultimes de la veine-porte et communiqui-, vers l'axe du lobule, avec les origines des veines sus-hépatiques. Dans les espèces inférieures, chez quelques crustacés, par exemple, le foie est représenté par des cellules logées dans l'épaisseur des parois du tube intestinal ou appliquées en couche mince tout autour de ce canal. Ces cellules sont jaunes ou brunes, ou vertes, et contiennent un liquide transparent ou des gouttelelles huileuses. Elles crèvent pour laisser écouler leur contenu et se renouvellent incessamment. — Au lieu de faire partie intégrante des parois du tube diges- tif, les cellules hépatiques sont renfermées, chez les insectes, dans des tubes enDU FOIE. 199 oœcùm qui hérissent l'intestin et s'ouvrent dans la cavité intestinal»' au voisi- nage du pylore (1). Ces tubes, dont le nombre est très-variable, s'ouvrent dans l'intestin tantôt isolément, tantôt par groupes qui se réunissent en un canal excréteur commun. Quelquefois môme, comme chez le grillon, un conduit excréteur unique verse dans l'intestin le produit de tous les vaisseaux biliaires. Chez un grand nombre de mollusques, ainsi que chez beaucoup d'articulés M°J[!^S' (crabes, écrevisses), les cœcums sécréteurs sont extrêmement multipliés et sup- portés par des tubes ramifiés très-courts, de façon à constituer une masse isolée, volumineuse, de couleur jaunâtre, divisée en lobes et en lobules, et dont les produits de sécrétion sont versés dans le canal digestif par un canal particulier. Chez tous les vertébrés, excepté l'amphioxus, dont le foie n'est représenté que vertébrés, par des glandules éparses dans l'épaisseur des parois intestinales, cette glande forme un organe volumineux, distinct, muni d'un ou de plusieurs canaux excréteurs. Il est plus gros chez les vertébrés à sang froid que chez ceux à sang chaud, et, parmi ces derniers, chez les oiseaux que- chez les mammifères. En général, les scissures du foie, chez les animaux, sont plus nombreuses et plus profondes que chez l'homme; mais le nombre des lobes dont il se compose, varie beaucoup et ne paraît soumis à aucune loi déterminée. C. — Appareil excréteur «lu foie, L'appareil excréteur du foie comprend : 1° le canal hépatique ; 2°. le canal parties con- cystique; 3° la vésicule du fiel; 4° le canal cholédoque. dfTappa- Les canaux hépato-cystiques, admis par quelques auteurs, soit à l'état normal, rei] excré- soit exceptionnellement, chez l'homme, sont faciles à démontrer chez les ani- teurduibie maux, mais n'existent point dans l'espèce humaine. 1° Canal hépatique. Les plus petites ramifications du canal excréteur de la bile qui naissent des capillaires biliaires, se voient au pourtour des lobules et présentent un diamètre qui ne dépasse pas 0"'m,02 à 0IDm,03 ; elles s'anastomosent fréquemment entre elles et forment des réseaux qui fournissent les canaliculcs destinés aux lobules. C'est de ces réseaux que partent les rameaux qui, en se réunissant successive- Radicules ment, à la manière des veines, constituent des branches de divers calibres. Ces hJact-^e branches convergent vers le sillon transverse du foie, où, par leur réunion suc- cessive, elles donnent naissance à deux troncs d'un calibre à peu près égal ; •ceux-ci marchent à la rencontre l'un de l'autre dans le sillon transverse et se réunissent à angle obtus, pour constituer le canal hépatique proprement dit. Rien de plus variable que la manière dont se comportent, dans le sillon transverse, les branches du canal hépatique. Ainsi, tantôt le tronc droit est plus considérable que le tronc gauche, et tantôt c'est le contraire; souvent plusieurs branches opèrent leur jonction tardive dans le sillon transverse. (I) La plupart des anatomistes ont désigné ces tubes en cœcum sous le nom de vais- seaux biliaires. Quelques-uns, ne voulant rien préjuger sur leurs fonctions, les ont appelés simplement tubes de Malpighi, du nom de l'anatomiste qui les a décrits le premier. En effet, il résulterait des recherches les plus récentes que. les cellules qui tapissent, l'inté- rieur des tubes dn Malpighi, outre les éléments de la bile, renferment les produits carac- téristiques de l'urine.200 BPLANCHNQL0G1E. Anasto- moses entre les bran- dies du cuniil hépatique. Les divi- sions du canal hépa- tique sont contenues dans la cap- sule de Glisson. Quelles que soient ces variétés, jamais elles ne sont telles que le tronc droit ré- ponde exactement au lobe droit du foie, et le tronc gauche au lobe gauche. Les deux divisions principales du canal hépatique communiquent souvent entre elles par une ou plusieurs branches, qui s'en détachent avant de pé- nétrer dans la substance du foie et cheminent à la face inférieure de cet or- gane, dans le lissu conjonclif qui remplit les sillons. La plupart de ces branches sont très-fines; mais constamment une branche volumineuse se détache per- V\g. 120. Face inférieure du foie, présentant le réseau des conduits biliaires injecté par le cunal hépatique (*). pendiculairement du tronc gauche et chemine, en se ramifiant, dans la moitié postérieure du sillon antéro-postérieur ; d'autres, plus fines, se voient dans la moitié antérieure de ce sillon, ainsi que dans la fossette de la vésicule. Toutes ces branches se ramifient et donnent naissance à des conduits de plus en plus fins, dont quelques-uns semblent se terminer en cul-de-sac, dont d'au- tres pénètrent dans la substance du foie, mais qui généralement s'anastomosent entre eux et forment, à la face inférieure du foie et autour des grosses branches de la veine-porte, ainsi que dans leurs intervalles, un réseau très-serré, qui éta- blit une communication entre les deux branches de bifurcation du canal hépa- tique. Kiernan admet que des anastomoses semblables ont lieu dans l'épaisseur du foie. Les ramuscules, rameaux et branches du canal hépatique sont contenus dans la capsule de Glisson, avec les ramifications de la veine-porte et celles de l'ar- tère hépatique, auxquelles ils sont unis par un tissu cellulaire assez lâche. Il (*) hp, lobe de Spiegcl, tiré en arrière pour découvrir le sillon transverse. — Xh, veine sus-liépatiquc. — Vc, veine-cave inférieure. — Pd, fossette de la vésicule. — Fs, sillon autéro-postérieiir.201 DU FOIE. Fig. 121. Direction du canal hépatique. existe «Généralement deux conduits biliaires pour une ramification de la veine- porte. Arrivées à la surface des lobules, ces ramifications, indépendantes jusque-là les unes dos autres s'anastomosent entre elles, émettent une foule de divisions et qui pénètrent dans l'intérieur de ces derniers et se continuent avec les capil- laires biliaires. Dans le sillon transverse, les deux brandies du canal bépalique occupent le fond de ce sillon, et sont recouverts par les brandies de bifurcation de la veine-porte hépatique et par celles de l'artère du môme nom. Formé par la réunion des deux branches qui occupent le sillon transverse, le canal hépatique, dont le diamètre est de 5 à C millimètres, se porte en bas et à droite, et, après un trajet de 3 à 4 centimètres, se réunit à angle très-aigu avec le conduit cyslique, pour se continuer avec le canal cholédoque. Dans ce "apports trajet, il est contenu dans l'épaisseur del'épiploon gaslro-hépa- lique, en môme temps que la veine-porte, qui est en arrière, que la branche droite de l'artère hépatique, qui est en avant, et qu'une multitude de vaisseaux lymphatiques ; un tissu cel- lulaire abondant et lâche l'unit à ces vaisseaux. La paroi du canal bépatique et de ses branches principales se compose : 1° d'une tunique externe, formée de tissu conjonctif et de fibres élastiques dont les faisceaux sont plus volumineux à la périphérie que vers le centre du canal; 2° d'une couche de cellules épithéliales cylindriques, qui tapisse intérieurement cette tunique celluleuse. Dans les ramifications plus fines, la tunique externe s'amincit de plus en plus et se transforme graduellement en une membrane amorphe, dans laquelle sont disséminés des noyaux ovalaires, tandis que les cellules épithéliales se rapprochent davantage de celles de Yépithélium pavimenteux. Epithëlium d'un canalicule bi- liaire. Texture du canal hépatique. 2° Vésicule biliaire. La vésicule biliaire (cystis fellea) est le réservoir de la bile. Elle est située à la face inférieure du lobe droit du foie, et occupe une fossette particulière, fossette cystique, à droite du sillon antéro-postérieur, dont elle est séparée par l'éminence-porte antérieure. Elle est maintenue dans sa situation par le péri- toine, qui ne fait que passer au-dessous d'elle, chez le plus grand nombre des sujets, mais qui, chez d'autres, lui forme une enveloppe presque complète, de telle manière que la vésicule est unie au foie à l'aide d'une sorte de mésentère. Dans ce dernier cas, elle est pour ainsi dire détachée du foie, disposition qu'on rencontre chez quelques animaux. Sa forme est assez exactement celle d'une poire, ou d'un cône à base convexe, obliquement dirigé, de telle sorte que sa grosse extrémité regarde en avant, en bas et à droite, et sa petite extrémité, en arrière, en haut et à gauche. La faible capacité de la vésicule biliaire est en rapport avec le peu de déve- loppement des autres parties de l'appareil excréteur de la bile, et en opposition avec le volume si considérable du foie. La différence devient encore plus frap- pante, si l'on compare, d'un côté, le rein au foie, d'un autre côté, la vessie uri- naire à la vésicule biliaire. Il est vrai que la totalité de l'urine doit traverser la vessie urinaire, tandis qu'une portion seulement de la bile doit ôtre déposée dans la vésicule du fiel. Situation de la vésicule. Sa forme. Le peu de capacité de la vésicule est en oppo- sition avec le volume du l'oie.SPLANCHNOLOGIE. Sa capacité présente beaucoup de variétés. Rapports de la vésicule avec l'arc du colon ; Avec l'esto- mac. Conséquen- ces de ces rapports. Avec le foie; Avec les pa- rois abdo- minales. Conséquen- ces des rapports de la vésicule avec les pa- rois ab- dominales. Cette capacité présente, d'ailleurs, beaucoup de variétés : elle devient quelque- fois triple, quadruple, décuple dans les cas de rétention de la bile par un obstacle situé dans le canal cholédoque (I). On dit mémo avoir" vu des vésicules conte- nant 3, 4, îi kilogrammes de bile, ce qu'on aurait peine à concevoir, si des faits analogues ne s'observaient tous les jours pour d'autres réservoirs. Dans d autres circonstances, au contraire, on trouve la vésicule extrêmement petite, appliquée sur un ou plusieurs calculs biliaires muraux, auxquels elle adhère mécaniquement; quelquefois môme la vésicule biliaire, complètement oblitérée, est réduite à un cordon fibreux, et c'est sans doute dans des cas de cette espèce qu'on a pu croire à l'absence congénial'e de la vésicule. Rapports. Pour en faciliter l'exposition, nous considérerons à la vésicule un corps, un fond et un col. Le corps de la vésicule biliaire est conoïde et affecte les rapports suivants : en bas, il est recouvert par le péritoine et répond à la première portion du duodénum et à l'extrémité droite de l'arc du colon. Il n'est pas rare de voir la vésicule répondre au pylore, ou même à la portion d'estomac voisine de cet ori- fice. Quelquefois des adhérences accidentelles ou normales l'unissent au duodé- num et à l'arc du colon. Ces rapports expliquent, d'une part, la coloration jaune ou verte des parties du canal alimentaire conliguës à la vésicule, coloration qui est tout à fait cadavérique ; d'autre part, le passage direct, par perforation, des cal- culs biliaires de la vésicule dans le duodénum, dans le colon, ou dans l'estomac. On voit quelquefois la vésicule répondre au rein droit, sur lequel elle est cou- chée dans toute sa longueur ; je l'ai vue répondre à la colonne vertébrale, en dedans du rein. Ces deux derniers rapports supposent un déplacement en bas du duodénum et de l'arc du colon. En haut, le corps de la vésicule biliaire adhère à la fossette cystique par un tissu cellulaire plus ou moins lâche (2) et par des vaisseaux artériels et veineux, jamais, chez l'homme, par des conduits biliaires ou conduits hépato-cystiques. Le fond de la vésicule du fiel, entièrement recouvert par le péritoine, déborde le plus souvent le bord antérieur du foie, échancré à ce niveau, et répond aux parois abdominales, et plus particulièrement au bord externe du muscle droit, immédiatement au-dessous du rebord cartilagineux des côtes, au voisinage de l'extrémité antérieure de la dixième côte. Distendu par la bile ou par des cal- culs, le fond de la vésicule devient proéminent, soulève les parois abdominales, et a pu être senti à travers ces parois, chez les personnes amaigries; c'est ainsi (1) Une autre cause de développement de la vésicule, c'est la présence dans son col d'un calcul mobile qui fait soupape, de telle façon qu'il permette l'abord de la bile à la vésicule et s'oppose à sa sortie. Une troisième cause, c'esk l'oblitération complète du col de cette vésicule par un calcul; mais alors la vésicule contient, au lieu débile, une sérosité lim- pide : elle est convertie en kyste séreux. La tumeur biliaire, dans ce cas, représente la tu- meur lacrymale déterminée par l'obstruction des points ou des conduits lacrymaux. Je dois faire observer que la qualité de la bile n'est pas la môme dans la vésicule que dans les conduits hépatiques. Ainsi, chez le même sujet, il n'est pas rare de voir la bile cys- tique verte, tandis que la bile hépatique est jaune. (2) Ce tissu cellulaire est susceptible d'inflammation, et, dans ce cas, le pus peut se faire jour dans la vésicule, tandis que la bile pénètre dans le tissu cellulaire ; de là des accidents mortels. J'ai observé en peu de temps trois exemples de cette lésion, qui n'a peut-être pas été bien analysée, et dont on m'a présenté plusieurs cas sous le titre de gan grène de la vésicule du fiel.OU FOIE. 203 que plusieurs fois j'ai senli sous mes doigts les calculs qui remplissaient la vési- cule. J'ai môme entendu lé bruit des calculs qui se choquaient sous l'action de la main. Ce rapport explique la possibilité des fistules biliaires abdominales, la sortie des calculs biliaires par l'ouverture extérieure, le projet d'extraire ces calculs par une opération analogue à celle qu'on pratique pour les calculs uri- paires, projet d'opération dont je ne parlerais pas, s'il n'avait été conçu par J.-L. Petit. Au reste, les rapports, de même que la capacité du fond de la vésicule biliaire, présentent beaucoup de variétés. Ce fond, c'est-à-dire la portion qui déborde le foie, est quelquefois aussi considérable que le corps. J'ai vu la portion qui dé- bordait le foie renversée à angle droit sur le corps et atteignant l'ombilic. On conçoit que les différences de forme et de situation du foie doivent singulière- ment influer sur la situation du fond de la vésicule, que j'ai trouvée dans l'hy- pogastre, dans la fosse iliaque droite, avec ou sans adhérence aux parties voisines. Le col de la vésicule est fortement recourbé deux fois sur lui-môme, à la ma- nière d'une S italique dout les trois branches seraient eontiguës. Il semblerait, dans certains cas, que ces deux courbes imitent un pas de vis. Cette double courbure s'efface avec la plus grande facilité quand on a enlevé le péritoine et disséqué le tissu cellulaire. Les limites entre le col et le corps de la vésicule, l'une part, entre le col et le conduit cystique, de l'autre, sont marquées à l'ex- térieur par un rétrécissement. La surface interne de la vésicule, teinte en vert ou en jaune par la bile qui l'im- bibe après la mort, est naturellement d'un gris blanchâtre. Elle est inégale, comme chagrinée, et présente 1° des plis plus ou moins marqués, qui s'effacent complètement par la distension ; 2° des crêtes lamelleuses ou saillies filiformes, disposées en polygones, subdivisés eux-mômes par des crêtes moins considé- rables, à la manière du bonnet des ruminants; en sorte qu'examinée à une forte loupe, cette surface interne est divisée fort élégamment en une foule de petites aréoles polygonales, irrégulières. Au niveau de chacune des deux courbures de l'S décrite par le col, on trouve •une valvule très-considérable. Ces deux valvules, qui sont opposées, de même que les courbures, sont de véritables plis formés aux dépens de toute l'épaisseur des parois du col, plis qui résultent de l'inflexion alternative du col sur lui- même et s'effacent par son redressement. Il n'est pas rare de voir la portion du col intermédiaire aux deux valvules dilatée en ampoule. Souvent un calcul se forme dans cette portion intermédiaire, où il reste comme enchatonné ou enkysté, en interceptant le cours de la bile, et cela d'autant plus facilement que les valvules rétrécissent singulièrement l'orifice de communication, soit du col Hvec le corps de la vésicule, soit du col avec le canal cystique. Ces valvules, d'ailleurs, ne s'opposent ni à l'entrée de la bile dans la vésicule ni à sa sortie de ce réservoir. Texture. Les parois de la vésicule, qui ont 1 à 2 millimètres d'épaisseur, sont constituées, de dehors en dedans : 1° par une membrane péritonéale, qui se réflé- chit de la face intérieure du foie sur cette vésicule, couvre complètement le fond, incomplètement, mais dans une étendue plus ou moins considérable, le corps et le col, et se continue avec le feuillet antérieur de l'épiploon gastro- hépatique; 2° par une membrane cellule-fibreuse, qui forme comme la charpente de la vésicule, apporte des limites à sa distension brusque, mais finit par céder nous l'influence d'une distension lentement exercée; elle est unie à la tunique Variétés dans les rapports du fond de la ■vésicule. Incurva- lions du col de la -vé- sicule. Surface in- terne de la vésicule. Crêtes de ligure poly- gonale. A'alvul es op- posées du col. Elles déter minent sou vent l'en- chatonne- ment d'un calcul. Texture de la vésicule. Membrane péritonéale Membrane ccllulo- iibreusc.SPLANGHNOLOGIE, 204 Uembrane interne ou muqueuse. Kpithélium cylindrique. Glandules. Vaisseaux de la vésicule. Nerfs. interne par un tissu celluleux très-lâche, qui permet de l'isoler facilement, lîlle n'est composée que de tissu conjonctif. On ne trouve point, chez l'homme, la tunique musculeuse admise par quel- ques analomistes et qu'il est si facile de démontrer, à l'étal normal, chez les grands animaux, chez le bœuf, en particulier. Mais on rencontre du tissu muscu- laire abondant dans la membrane interne ou muqueuse, dont j'ai exposé les princi- paux caractères à l'occasion de la surface interne de la vésicule; il y forme des couches de faisceaux entre-croisés, qui alternent avec des couches de tissu conjonctif. Ce dernier tissu constitue la couche la plus interne, recouverte par un épithélium cylindrique, qui offre les mômes particularités que celui de l'in- testin grêle. L'examen le plus attentif ne m'avait d'abord permis d'y reconnaître aucune qlandule, bien que les glandes de la vésicule du fiel eussent été décrites par Vicq d'Azyr (I). C'est l'état pathologique qui m'a révélé leur existence : M. Gubler a montré à la Société anatomique plusieurs vésicules biliaires dont la surface interne présentait des glandes muqueuses très-prononcées, contenant un mucus épais. A l'état normal, ces glandes, qui représentent des glandes en grappes, sont très-petites et peu nombreuses. La vésicule biliaire reçoit une artère assez considérable : c'est le rameau rus- tique, branche de l'hépatique. Les divisions et subdivisions de cette artère s'anas- tomosent entre elles dans la couche cellulo-fibrcuse, et forment un réseau d'où partent des artérioles destinées à la muqueuse. Ces dernières fournissent un réseau capillaire qui occupe la couche la plus superficielle de la muqueuse. Les veines qui proviennent de la vésicule, se rendent dans la veine-porte. Les vais- seaux lymphatiques sont très-nombreux et faciles à démontrer; ils se jettent dans un ganglion situé près du col. Les nerfs de la vésicule sont une émanation du plexus hépatique. Canal cystique. Variétés de ■volume. Direction. Rapports. Surface interne. Valvules de ce conduit. 3° Canal cystique. Le canal cystique, ou canal excréteur de la vésicule, est moins volumineux que le.canal hépatique et le canal cholédoque. Il n'est pas rare, cependant, de le voir d'un calibre égal ou môme supérieur à celui de ces canaux, ce qui suppose tou- jours un obstacle au cours de la bile dans le canal cholédoque. Né du col de la vésicule, il se porte en bas et à gauche, pour se réunir, après un trajet de 3 cen- timètres environ, sous un angle très-aigu, avec le canal hépatique. Sa direction n'est pas rectiligne, mais inflexe, contournée en spirale et comme noueuse. Le canal cystique, contenu dans l'épaisseur de l'épiploon gastro-hépatique, est situé au-devant de la veine-porte et côtoyé, à gauche, par l'artère cystique. Sa surface interne est lisse et présente de petites dépressions analogues à celles que nous aurons à signaler dans les conduits biliaires. Elle est remarquable par des valvules en nombre variable, depuis neuf jusqu'à vingt, suivant Sœm- merring, ce qui me paraît exagéré; j'en ai compté de cinq à douze. Ces valvules, concaves par leur bord libre, sont peu régulières, alternes, tantôt obliques, tantôt transversales, quelquefois môme verticales, et réunies entre elles par de petites valvules obliques. Pour bien voir cette disposition, il faut étudier un canal cystique sous l'eau ou bien un canal cystique insufflé et desséché. Colle (1) Mémoires de la Soeiété ro'/atc de mèdSOÎne (histoire), p. 255. 1777-nu FOIE. 205 l'homme disposition alterne des valvules donne quelquefois à la surface interne du con- duit cystique l'aspect d'une spirale (1). . valvules oui n'existent que chez l'homme, ne s efïaeent pas, comme les Elles news- LiBa mnuiw, <i" x _ tent que v;, |, ules du col de la vésicule, par la dissection, qui permet le redressement du chcz conduit. Ce sont donc des valvules véritahles, et non des plis de toute l'épaisseur des parois du canal; la membrane interne toute seule entre dans leur composi- tion. 11 n'est pas rare de voir de petits calculs, engagés dans l'intervalle des valvules, donner au conduit cystique un aspect noueux et intercepter la circu- lation de la bile. Du reste, les valvules du canal cystique ne s'opposent pas plus à la circula- tion de la bile de haut en bas qu'à sa circulation de bas en haut. Il est probable cependant qu'elles facilitent l'ascension de la bile, en soutenant la colonne de liquide, à la manière des valvules veineuses. Peut-être aussi sont-elles destinées à ralentir le cours de la bile, de la vésicule vers le conduit cholédoque. Leur disposition, quelquefois d'apparence spirale, avait suggéré à Amussat une sin- gulière opinion : c'est que l'ascension de la bile s'opère par le mécanisme de la vis d'Archimède. Mais la vis d'Archimède ne peut déterminer l'ascension d'un liquide que lorsqu'on lui imprime un mouvement de rotation. Or, un tel mou- vement est impossible dans un canal fixé à ses deux extrémités. Où seraient d'ailleurs les agents du mouvement de rotation dans le canal cystique (2) ? Fonctions de ces val- vules. 4" Canal cholédoque. Conduit excréteur définitif de la bile, le canal cholédoque (yoH, bile; Soyoç, qui contient) semble formé par la réunion du canal hépatique et du canal cys- tique. Une autre manière, plus physiologique, d'envisager la disposition géné- rale des conduits excréteurs de la bile serait celle-ci : le canal hépatique, après un certain trajet, émet, à droite, le canal cystique, lequel, après un trajet rétro- grade, se dilate en une ampoule ovoïde pour former la vésicule. Dans cette manière de voir, le canal cholédoque ne serait autre chose que la continuation du canal hépatique. La direction du canal cholédoque est, en effet, la môme que celle du canal hé- patique, c'est-à-dire oblique en bas et un peu à droite et en arrière. Aucune ligne de démarcation réelle, autre que l'embouchure du canal cystique, n'existe entre ces deux conduits. Leur calibre ne présente pas de différence notable dans l'état naturel : le canal cholédoque, affaissé sur lui-même, a un calibre égal à celui d'une plume d'oie de moyenne dimension. Les mêmes causes qui déterminent la dilatation du canal cholédoque, produisent celle du canal hépatique. J'ai vu le canal cholédoque aussi volumineux que le duodénum (3). Sa longueur est de 6 à 7 centimètres. Canal cholédoque. Manière simple de considère r les conduits biliaires. Direction. Calibre. Longueur (1) « Quœ possint aliquam spiralis fabricœ imaginem ferre.» (Haller, t. VI, liv. XXIII, p. 530.) (2) Une autre opinion fondée sur la présence des valvules est celle de Bachius, qui, croyant avoir expérimenté que les valvules s'opposent à l'ascension de la bile du canal hé- patique dans la vésicule, supposa que la bile était formée dans la vésicule du fiel et portée par le canal cystique dans le canal hépatique et clans le canal cholédoque. D'après sa théorie, la bile, qui arrivait par le canal hépatique au foie, concourait puissamment !t l'hématose. ; AnaL pathol., avec planches.206 SPLAJÏÛHNGEflGIE. Rapporta du cana I cho- lédoque : 1" Dans sa première portion ou portion libre ; 2" Dans sa deuxième portion ou portion pancréati- que; 3" Dans sa troisième portion ou portion duodénalc. Rapports du canal cho- lédoque et du canal pancréati- que. «apporte. Dans La promise portion de «on tfftfof, mesurée par l'infervallJ qui sépare son origine, du point où il atteint le duodénum, le canal cholédoque est contenu dans l'épaisseur de 1 epiploon gastro-hépatique, au-devant de la veine-porte, derrière l'artère hépatique, longé, à gauche, par l'artère gasfro- épiploique droite, environné d'un tissu cellulaire biche, d'un très-grand nombre de vaisseaux et de plusieurs ganglions lymphatiques. Lorsqu il atteint le duodénum, au niveau de la première courbure de cet intestin, le canal cholédoque se place en arrière et au côté interne de sa deuxième portion, et là il est reçu dans une gouttière, et plus.souvcnt dans un ca- al com- plet que lui forme le pancréas. il pénètre très-obliquement dans l'épaisseur du duodénum, à peu près à la partie moyenne de la deuxième portion ou portion verticale de cet intestin, tra- verse sa membrane musculeuse, se place entre cette membrane et la membrane cclluleuse, puis entre celle-ci et la muqueuse, qu'il soulève insensiblement lorsqu'il est distendu par la bile ou par un stylet, et, après I i ou 16 milli - mètres de trajet dans l'épaisseur de ces tuniques, vient s'ouvrir dans le duo- dénum à la partie inférieure interne de la deuxième portion, au sommet d'un mamelon (ampoule de Vater) plus ou moins proéminent, suivant les sujets. Dans cette dernière portion de son trajet, le canal cholédoque est en rapport avec le canal pancréatique, qui est situé à sa gauche. Arrivés au niveau de la base du mamelon, ces canaux s'ouvrent par deux orifices distincts dans la ca- vité dont est creusée l'ampoule de Vater. M. Cl. Bernard a trouvé, dans un cas, l'orifice du canal cholédoque situé immédiatement au-dessus de l'ampoule de Vater, qui était exclusivement destinée au canal pancréatique. Caractères de la surface interne du canal hépatique et du canal cholédo- que. Glandules des con- duits bi- liaires. Fisr. 122. D. — Surface interne «lu canal hépatique et «lu canal cholédoque. GLANDULES DES CONDUITS BILIAIRES. La surface interne du canal hépatique et du canal cholédoque est remar- quable : 1° par l'absence de valvules. Il n'est cependant pas rare de rencontrer un vestige de valvules dans le canal cholédoque ; 2° par l'absence de la dis- position aréolaire ou celluleuse que nous avons remarquée dans la vési- cule; 3° par une multitude de va- cuoles ou dépressions peu profondes, d'un demi-millimètre à un milli- mètre de diamètre, qui s'observent sur toute la surface de la muqueuse. Les vacuoles, très-irrégulières et très-serrées dans le tronc du canal Canal hépatique ouvert, ainsi que ses divi- sions, au point où il plonge dans le foie. cholédoque, se disposent, dans les Calibre. deux branches de bifurcation de ce canal, en deux séries longitudinales, qui s'étendent dans toutes les ramifications de ce canal jusqu'à celles qui n'ont qu'un demi-millimètre de diamètre; 4° par des orifices très-fins, mais très-distincts, qui existent au fond et dans l'intervalle des vacuoles et qui appartiennent à de petites glandes acineuses. Le canal cholédoque et le canal hépatique sont d'un calibre uniforme dans207 OU FOIK. Fig. 123. toute leur longueur. Le canal cholédoque se rétrécit un peu au niveau de sa troisième portion, c'est-à-dire de celle qui traverse le duodénum, se dilate en ampoule olivaire, ampoule de Voter, au niveau de la base de la papille ou ma- melon de terminaison, et s'ouvre par un orifice assez étroit, suffisant néanmoins pour admettre facilement l'extrémité boutonnée du stylet ordinaire. Cette dis- position en ampoule explique pourquoi les calculs biliaires s'arrêtent si fréquem- ment à ce niveau. Il résulte 1° de l'étroitesse de l'orifice duodénal du canal cholédoque, 2° de la saillie mamelonnée, mobile, en quelque sorte flottante, sur laquelle, cet orifice est pratiqué, 3" du trajet oblique du canal cholédoque dans l'épaisseur des parois du duodénum, que la bile et le suc pancréatique peuvent passer libre- Fie. 121. Branche du réseau de canaux biliaires du sillon transverse. Glande du tronc du canal hépatique, injectée par ce dernier. Impossibi- lité du reflux des liquides intestinaux dans les canaux hé- patique et cholédoque. ment du canal cholédoque dans le duodénum, mais non refluer du duodénum tlans le canal cholédoque. J'ai fait, à ce sujet, plusieurs expériences : j'ai fait injecter fortement dans le duodénum, cerné entre deux ligatures, de l'eau et de l'air. Rien n'est arrivé dans les voies biliaires. D'un autre côté, j'ai fait injecter les mômes fluides de la vésicule biliaire vers le duodénum, que j'ai pu distendre à volonté; alors, comprimant avec une grande force cet intestin distendu, je n'ai jamais pu déterminer le moindre reflux dans les voies biliaires (I). (I) Comment concilier en fait avec cet antre, non moins incontestable et dont, j'ai vu208 SPLANCHNOLOGIE. Époron A la réunion du canal cystique et du canal hépatique, se voit une espèce teco*™ d'6P(iron très-prolongô, formé par la membrane interne réfléchie sur elle-même, duits qui A la réunion du canal cholédoque avec le canal pancréatique, existe également saccolont. im éperon, que j'ai vu se prolonger jusqu'à l'embouchure commune dans le duodénum. L'un et l'autre éperon ne s'opposent pas au passage du liquide de l'un dans l'autre conduit. Ainsi, la bile cystique pourrait refluer dans le canal FIg. 12:-;. Portion du réseau de canaux biliaires du sillon transverse du foie représenté figure 120. hépatique, le suc pancréatique refluer dans le canal cholédoque, et réciproque- ment, la bile refluer dans le canal pancréatique, si ces conduits n'étaient pas habituellement pleins. Au reste, l'éperon intermédiaire au canal cholédoque et au canal pancréatique ne peut nullement intercepter, en s'appliquant sur l'un ou l'autre orifice, la circulation soit du fluide pancréatique, soit de la bile (1).^ plusieurs exemples, du passage de vers lombrics dans les voies biliaires ? C'est que le ver lombric est un corps étranger animé, sensible, qui choisit, qui peut tourner un ob- stacle, chercher l'orifice du conduit cholédoque et s'y engager. (1) Dans un cas où l'embouchure du canal cholédoque dans le duodénum était oblitérée par un calcul, la bile retenue avait prodigieusement distendu tous les canaux biliaires et même avait reflué dans le canal pancréatique. J'ai pu rendre ce phénomène évident en comprimant la vésicule du fiel distendue par la bile, qui pénétra sans obstacle dans le canal pancréatique et dans ses divisions.209 DU KOI H Les glandules {les conduits biliaires se rencontrent sur toutes les ramilîcations du canal hépatique, à l'exception des ramuscules lerminaux qui entourenl les lobules; mais leur volume, leur forme et leur nombre sont loin d'être les mômes partout. Sur le tronc du canal hépatique, elles sont tantôt aplaties, lenticulaires, enfouies dans l'épaisseur de la tunique ccllulcuse de ce canal, et tantôt allongées, étendues entre les tuniques, parallèlement à la muqueuse. Dans ce dernier cas, elles sont formées par un canal excréteur qui, dans son trajet, émet quelques branches sur lesquelles son t implantées un petit nombre de vésicules glandulaires (fig. 123). Ces glandes composées n'existent qu'en petit nombre sur les deux branches principales du canal hépatique, et seule- ment au voisinage de ce dernier. A mesure que les conduits biliaires diminuent de calibre, leurs glandules deviennent plus petites et se simplifient : ce sont d'abord des groupes de deux ou plusieurs vésicules portées sur un pédicule commun (fig. 124) ou un certain nombre de culs-de-sac allongés partant d'un conduit unique (fig. 125, **) ; puis on ne trouve plus que de simples culs-de-sac Fig. 120; Vasa aberrantia injectés d'une portion du ligament triangulaire gauche du foie (*). qui se détachent isolément du conduit biliaire (fig. 123,***). Ces glandules sont tantôt isolées et tantôt réunies en groupes ou en séries; quelquefois elles sont tellement nombreuses et serrées les unes contre les autres, qu'elles couvrent complètement le conduit biliaire qui leur donne naissance (fig. 125, *). Pour compléter ce qui est relatif aux conduits biliaires, il nous reste à parler vasa des vasa aberrantia. E. H. Weber a donné ce nom à des canalicules qui commu- aberran niquent évidemment avec le système dos voies biliaires, mais qui ne sont point entourés de substance hépatique et cheminent dans le tissu conjonclif. Les vasa aberrantia, se rencontrent 1° clans le ligament triangulaire gauche du foie; ce sont des rameaux plus ou moins volumineux, qui s'étendent parfois .jusqu'au diaphragme, mais qui, ordinairement, n'existent que dans la moitié inférieure de ce ligament, où ils s'anastomosent en réseau. Quelques-uns se *) Le ligament a été rendu transparent au moyen de l'acide acétique. — Cr.iiVKiLiiiF.il et Sée, 5* édition. \ V substance du l'oie. 11. — I l\SPLANCHNOLOGIE Apparition précoce. terminent par un cul-de-suc renflé, que tapisse intérieuremeni un épilhélium cylindrique régulier, et dont la membrane externe est formée par du tissu conjonclif renfermant des noyaux allongés FiB* 127 • (llcnle); 2° dans le pohl ccllulcux qui com- plète, en arrière, le sillon de la veine-cave inférieure, et dans celui qui recouvre le sillon anléro-postérieiir. Les vasa aberrantia y for- ment des réseaux dont les mailles sont plus ou moins serrées; on en voit aussi quelques- uns se terminer en cul-dc-sac. Des glandules garnissent la surface des vasa aberrantia comme celle des autres conduits biliaires; mais elles se rencontrent moins constamment et toujours à un moindre degré de développement que sur le trajet des voies biliaires proprement dites. iU. — DÉVELOPPEMENT DU FOIE. Vas aberrqns du ligament triangu- laire gauche [*). Le développement du foie est un des points les plus intéressants de son histoire. Le foie est, après les corps de Wolff, l'organe glanduleux qui se développe le Pont de substance hépatique passant sur la face postérieure de la veine-cave, présen- tant des vasa aberrantia injectés. plus tôt cbez les mammifères et chez l'homme; il se montre dès la troisième (*) Injecté en partie et rendu transparent au md>en de l'acide acétique. Il est bifurqué à «on extrémité et terminé en cul-de-sac.211 DU KO IE. Fig. 129. semaine. Chez le poulet, dans La première mo'itiédu troisième jour de L'incuba- tion on voit naître, sur la paroi antérieure du duodénum, immédiatement au- dessous de l'estomac futur, deux culs-de-sac, qui sont les premiers rudiments du foie. Ces deux; culs-dc-sac, qui grossissent rapidement, entrassent- de bonne heure la veine omphalo-mésentérique, qui va de la vésicule ombilicale au cœur. Ainsi entourée de substance hépatique, cette veine donne naissance à une foule de.ramifications qui pénètrent dans le foie elle convertissent en un organe très-vasculaire. Plus tard, le foie prend un développement si rapide qu'il ne tarde, pas à remplir toute la cavité abdominale. Le volume relatif du foie est d'autant plus considérable qu'on l'examine à une époque plus rapprochée de la conception. Ainsi, d'après Walther, chez l'em- bryon de trois semaines, le foie forme la moitié du poids total du corps, et cette proportion se maintient jusque vers le milieu de la vie intra-utérine. Dans la seconde moitié de la grossesse, le foie devient relativement plus petit; le lobe gauche surtout s'arrête dans son développement, si bien qu'à la naissance, le poids de la glande est la dix-hui- tième partie du poids du corps (1). Au moment de la naissance, le foie, ne recevant plus de sang par la veine ombilicale, diminue subitement de poids et de volume. Cette circonstance a été utilisée en médecine légale (docimasie hépatique). Quelques auteurs ont même avancé que le foie d'un enfant nouveau-né, pesé comparativement avec le foie d'un enfant de huit à dix ans, donne une différence d'un quart à l'avantage de l'en-, fant nouveau-né. Cette assertion est erronée. Vers l'âge de la puberté, le foie présente le volume relatif qu'il aura par la suite. On a cher- ché à établir le rapport qui existe entre le poids du foie et celui du corps, et l'on a dit que le foie représente 1/36 du poids total du corps. Mais quel rapport établir entre deux termes dont l'un, le poids du corps, est sujet à de continuelles variations? Dans la vieillesse, le foie est moins volumineux que chez l'adulte, et cette diminution m'a paru en rapport avec Celle qu'éprou- vent tous nos organes.'Chez une vieille femme de la Salpêtrière, très-amaigrie, le foie ne pesait qu'une livre et demie. Les différences de situation du foie dépendantes de l'âge sont liées aux diffé- rences de volume de cet organe : ainsi, dans la première moitié de la vie intra- utérine, le foie, remplissant la plus grande partie de l'abdomen, est en rapport avec des régions où on ne le rencontre pas à des époques plus avancées. Dans les premiers temps, il descend jusqu'à la crête iliaque, et quand on ouvre l'ab- domen, il se présente sous l'aspect d'une masse rouge, au-dessous de laquelle sont placés les autres viscères abdominaux. Pendant la seconde moitié de la (t) J'ai eu occasion de remarquer, à la Maternité, les différences très-considérables que présente le volume du foie chez les enfants, à l'époque de leur naissance, différences dont je n'ai pu déterminer la raison suffisante. Il est des nouveau-nés, très-bien cons- tituas, dont le foie n'offre pas un volume proportionnellement plus considérable que celui il'- l'adulte. Il liait du duodénum. Portion de la préparation pré- cédente, à un plus fort gros- sissement. Volume aux diverses époques. D'autant plus consi- dérable qu'on examine le foie plus près de la concep- tion. Époque de la puberté. Vieillesse. Différences de situation. Première moitié de la vie fœtale. Deuxième moitié.SPLANCHN0L0G1E. 21-2 Rapport)! étendus avec les pu- rois abdo- minales. Communi- cation avec le système veineux placentaire. Canaux excréteurs. Vésicule. Coloration. Consistance. La distinc- tion des deux sub- stances n'est pas appré- ciable. Sécrétion de la bile. fille a lieu dans les cellules hépatiques. vie intra-utérine c! à la naissance, il n'occupe qu'une partie de L'abdomen; mais il répond encore, dans une assez grande étendue, aux parois abdominales : d'où la facilité des déchirures du foie par une pression exercée sur l'abdomen de L'enfant nouveau-né (1). Dans les premiers temps, le ligament falciforme du l'oie répond à la ligne médiane; il est un peu à droite de celte ligne à la naissance, et s'en éloigne davantage clans les années qui suivent la naissance. Le volume si considérable du foie pendant la vie intra-utérine est lié à l'exis- tence de la veine ombilicale, par laquelle le fœtus reçoit le sang venu du placenta, c'est-à-dire tout le sang qui doit servir à sa nutrition. La diminution si rapide du foie après la naissance est probablement due à l'oblitération de celte veine. Les cawmx excréteurs du foie se développent d'après le môme type que ceux des autres glandes. A partir des deux culs-de-sac primitifs, qui deviennent les deux brandies du canal hépatique, les cylindres de cellules hépatiques se creusent successivement d'une cavité centrale, et constituent les ramifications de plus en plus fines de ces branches. Quant à la vésicule biliaire, elle est, d'après Remak, une excroissance de la branche droite du canal hépatique. Chez les mammifères, elle existe déjà au deuxième mois. Le tissu du foie du fœtus est d'une couleur rouge-clair dans les premiers temps, et brun-foncé dans les derniers temps de la grossesse ; la coloration de- vient moins foncée après la naissance. Le foie est gorgé d'une plus grande quan- tité de sang avant, qu'après la naissance. Son tissu est d'autant moins consistant qu'on l'examine à une époque plus rapprochée de la conception, et à sa mol- lesse se joint une grande fragilité. La différence de coloration entre le centre et la circonférence de chaque gra- nulation du foie, différence qui a fait admettre deux substances dans cet organe, n'est pas appréciable pendant la vie intra-utérine. Elle se dessine seulement après la naissance. IV. FONCTIONS DU FOIE. Le foie a des fonctions multiples : 1° il est l'organe sécréteur de la bile. La bile est produite dans les cellules hépatiques, dont le contenu, comme nous l'avons vu, présente déjà une partie des éléments essentiels de ce liquide. On s'est demandé si les matériaux de la sécrétion biliaire sont apportés par l'artère hépatique ou par la veine-porte. L'anatomie, en montrant que l'artère hépa- tique se répand principalement sur les parois des vaisseaux et des conduits hépatiques, et que les divisions de la veine-porte pénètrent dans les lobules, semble établir que le premier vaisseau est un vaisseau nourricier et que le se- cond appartient essentiellement à la sécrétion biliaire. Cependant, si l'on se rappelle que les veinules qui recueillent le sang de ces vasa vasorum se jettent dans des branches de la veine-porte, on ne sera pas éloigné d'admettre que le sang de l'artère hépatique contribue également, pour une faible part, à la sé- crétion de la bile. Cette opinion, du reste, est mise hors de doute 1° par l'ob- servation d'Aberncthy, concernant une petite fille chez laquelle on a trouvé de (1) lai observé à l'hospice de la Maternité un fait qui m'a semblé établir que, dans un premier accouchement par les pieds, la pression exercée par les parties génitales de la 'nére était suffisante pour produire la déchirure du foie. (Voyez Procès-verbal de la ftstn bution des prix de la Maternité. 1832.)DU PANCRÉAS. 213 La bile dans la vésicule, bien que la veine-porte, au lieu de se distribuer dans le foie s'ouvrît directement dans la veine-cave inférieure ; 2° par les faits d'o- blitération de la veine-porte avec persistance de la sécrétion biliaire. 2° Mais le foie a d'autres fonctions que celle de sécréter la bile. Bien avant les travaux de Cl. Bernard, la disproportion qui existe entre le dévelopemcnt de cet organe et la quantité de bile sécrétée, le volume énorme du foie chez le fœtus, c'e°st-à-dire à une époque où la sécrétion biliaire est h son minimum d'activité, portaient à admettre'que le foie a une autre destination; et quand on considé- rait, d'autre part, que le foie est l'aboutissant, chez l'homme, d'un système vei- neux très-considérable, et chez le fœtus, du système veineux, placentaire, on était fondé à présumer que les usages inconnus du foie devaient être relatifs à l'hématose. (. est à Claude Bernard qu'il appartenait de mettre en lumière une des fonctions principales du foie, celle de produire du sucre. Ce sucre, qui est indé- pendant de celui que l'alimentation peut introduire dans le sang, n'est point excrété avec les produits biliaires : il sort du foie par les veines sus-hépatiques, qui le versent incessamment dans la veine-cave inférieure. Il se forme dans le foie, aux dépens des éléments du sang, aux dépens de la fibrine, suivant Leh- mann. Mais cette transformation des éléments du sang en sucre n'est pas im- médiate ; il se produit d'abord dans le foie une matière spéciale, ternaire, non azotée, analogue à l'amidon végétal et susceptible de se transformer en sucre par une sorte de fermentation : M. Bernard lui a donné le nom de substance glycogène. La transformation du glycogène en sucre a lieu spontanément, môme après la mort, sous l'influence d'une substance azotée, de la nature des fer- ments, qui paraît exister dans le tissu du foie. La matière glycogène existe dans les cellules hépatiques sous la forme de gra- nulations; d'autre part, nous y avons rencontré certains éléments de la bile. Nous ne saurions donc admettre l'opinion de quelques auteurs, qui considèrent le foie comme formé.par deux glandes distinctes, mais enchevêtrées l'une dans l'autre, l'une, constituée par les cellules hépatiques, qui servirait à former le sucre, l'autre, composée des glandes des conduits biliaires, qui serait chargée de sécréter la bile. 3° Il existe enfin dans la science quelques faits qui tendraient à démontrer que c'est dans le foie que se forment les globules du sang ; mais cette fonction du foie relative à l'bémalose est loin d'être établie sur des bases certaines. Probabilité des usages du foie relatifs à l'hématose. Fonction glycogéni- que du foie. Formation des globules sanguins. § 2. — DU PANCRÉAS. Préparation. — On peut apercevoir le pancréas sans préparation à travers l'épiploon gastro-hépatique, en portant l'estomac en bas. Pour le mettre à découvert, il faut ren- verser l'estomac de bas en haut, après avoir divisé les deux feuillets du péritoine qui partent de sa grande courbure pour aller constituer le grand épiploon. On découvre plus aisément encore le pancréas en renversant en haut l'arc du colon et en divisant le feuillet inférieur du mésocolon transverse. Par une exception toute spéciale, le conduit excréteur du pancréas occupe l'épaisseur de l'organe. Pour le préparer, il faut diviser et écarter avec beaucoup de précaution, vers le milieu et vers l'extrémité droite de la glande, les granulations qui le recouvrent. On pourrait l'injecter par le canal cholédoque, en liant l'espèce de mamelon ou ampoule commune, aux deux conduits cholédoque et pancréatique. Le yancréas {-i.y.'jix-^ lout chair) est un organe glanduleux, annexé au duodé- situation214 SPLANCHNOLOGIE. l'oinic. Volume. Poids. Moyens de fixité. Rapports avec l'esto- Conséquen- ces. Avec les pa- rois ab- dominales. Conséquen- ces. Rapports en arrière. num, avec lequel il affecte des rapports immédials et dans lequel il verse sou produit de sécrétion. Le pancréas est situé profondément au-devant de la deuxième vertèbre lom- baire, derrière l'estomac. Sous le rapport de sa forme, le pancréas ne ressemble à aucune autre glande : il est allongé transversalement et aplati d'avant en arrière; volumineux à son extrémité droite, où il présente une espèce de renflement anguleux, à la ma- nière d'un marteau, il s'effile par degrés à mesure qu'on approche de son extré- mité gauche : d'où la division scolastique du pancréas en téte, corps et queue. Son grand diamètre, ou diamètre transverse, mesuré par l'intervalle qui sépare la concavité duodénalc de la rate, est en moyenne de la centimètres. Le volume et le poids du pancréas présentent beaucoup de variétés. Son poids, qui est pour l'ordinaire de GS à 80 grammes, peut s'élever jusqu'à ISO et môme 200 gram- mes. Il n'est pas rare, d'autre part, de voir le pancréas atrophié; dans un cas de ce genre, son poids n'excédait pas 32 grammes. Dans un autre cas, le pancréas était, formé de deux portions bien distinctes, l'une xerticale, l'autre'horizontale, réunies à angle droit. Cette disposition, qui m'avait paru être l'exception, serait, au contraire, la règle, selon M. Verneuil. Un rétrécissement plus ou moins mar- qué, mais constant, légitime cette distinction. Dans le cas que j'ai observé, la portion verticale, qui naissait de l'extrémité appelée téte, était plus considé- rable que la portion horizontale. Les deux portions de la glande ne sont pas également fixes : la portion verti- cale est liée au duodénum par un tissu cellulo-fibreux assez dense, par des vaisseaux et par des conduits excréteurs; or le duodénum n'est pas mobile. La queue du pancréas, au contraire, a des moyens d'union nombreux avec la rate, et celle-ci avec l'estomac, qui prend des directions diverses selon qu'il est vide ou distendu plus ou moins par des aliments; delà une mobilité bien prononcée de la queue du pancréas, laquelle suit ces organes dans leur déplacement. Le corps de cette glande peut prendre une direction oblique en haut et à gauche (Verneuil). Rapports. La face antérieure du pancréas, convexe, recouverte par le péritoine, répond à l'estomac, qui glisse librement sur elle. Des adhérences pathologiques peuvent s'établir entre le pancréas et l'estomac ; si bien que, dans l'ulcère simple de ce dernier organe,.on voit quelquefois le pancréas remplacer de très- grandes portions d'estomac détruites. Lorsque l'estomac est placé plus bas que de coutume, le pancréas répond, soit au foie, soit à la paroi abdominale antérieure, dont il est séparé seulement par l'épiploon gastro-hépatique; en sorte qu'on peut l'explorer avec la plus grande facilité à travers les parois de l'abdomen (1). Le pancréas répond encore, en avant, à la première portion du duodénum et à l'angle de réunion du colon transversc avec le colon ascendant. Sa face postérieure, concave, répond à la colonne vertébrale, au niveau de la deuxième vertèbre lombaire; elle en est séparée par là veine splénique, la (1) On peut reconnaître à priori cette disposition : c'est lorsque la colonne vertébrale peut être sentie immédiatement derrière les parois de l'abdomen, au niveau de 1 epi- gastre. Je ne l'ai jamais rencontrée que chez des personnes amaigries, lorsqu'une grande partie de l'intestin grêle occupait l'excavation du bassin. Il est probable que c'est la trac- tion exercée par l'intestin grêle contenu dans le bassin qui détermine, dans ce cas. rabais- sement de l'estomac. C'est dans ces cas qu'on a vu des praticiens, d'ailleurs cxpér.men tés. diagnostiquer un sqtùrrhe du pylore.UU PANCRÉAS. 215 veine mésentérique supérieure et le commencement de la veine-porte. Ces deux dernières veines sont logées dans une gouttière profonde, ou plutôt dans un canal presque complet que forme le pancréas à ces veines, à l'artère mésenté- rique supérieure et au plexus nerveux qui entoure celte artère; un grand Rapports du pancréas pig 130. en arrière. Portion supérieure de la cavité abdominale d'un enfant (*). nombre de vaisseaux et de ganglions lymphatiques, les piliers du diaphragme, la veine-cave, à droite, l'aorte, à gauche, la séparent encore de la colonne verté- brale. A gauche de cette colonne, le pancréas répond à la capsule surrénale, aux vaisseaux rénaux et au rein gauche. Le rapport du pancréas avec l'aorte est important : c'est donc à travers le pancréas qu'on sent les battements de l'aorte à l'épigastre chez les personnes amaigries, et que l'on comprime le vaisseau. (*) Le foie est relevé de manière à rendre apparente sa face inférieure ; l'estomac a été renversé en haut, l'épipioon gastro-colique ayant été divisé, et le péritoine enlevé. —V, estomac. — D, D', D", les Iroia portions du duodénum, dont la première est devenue verticale par suite du déplacement de l'estomac. — I,, rate. — P, pancréas. — R, rein. — T, intestin grêle. — V/', vésicule biliaire. — U, ligament rond. — h, canal hépatique. — c, canal cystique. — ch, canal cholédoque. — 1, aorte. — '2, artère coronaire stomachique. — 3, artère hépatique. —i, artère splénique. — !i, artère mésentérique supé- rieure. — 0, grande veine mésaraïque. — 7, veine splénique. — Vp, veine-porte.SPLANCHNOLOGIE. 216 Rapports du II.M il supérieur. Bord infé- ricur. De la grosse extrémité. Sa réflexion et sa dis- position en volute. Petit pan- créas. Hapports de l'extrémité splénique. Trait d'ana- logie entre les rapports du pan- créas et ceux des glandes sa- livaires. Son bord supérieur, épais, est creusé en gouttière dans toute sa longueur, pour loger l'artère splénique, qui souvent parcourt une espèce de chemin creux dans l'épaisseur de cette glande; la veine splénique, qui est rectiligne, est bien plus étroitement embrassée par cette gouttière. 11 n'est pas rare de voir l'un de ces vaisseaux longer le bord inférieur du pancréas, surtout dans la portion droite, puis se relever, en passant sur la face antérieure de la glande, pour en gagner le bord supérieur (Verneuil). Ce bord répond encore à la première portion du duodénum, au lobe de Spigel et au tronc cœliaque. L'épaisseur de ce bord avait lait dire à quelques analomistes que le pancréas était prismatique et triangulaire. Son bord inférieur, beaucoup moins épais que le supérieur, est longé par la troisième portion du duodénum, dont il est séparé, à gauche, par les vaisseaux mésentériques supérieurs. 11 repose sur le feuillet inférieur du mésocolon trans- verse, qui le sépare des circonvolutions de l'intestin grêle. Son extrémité droite ou duodénale, ou grosse extrémité, ou portion verticale, ré- pond au duodénum et au canal cholédoque, qui s'y creuse, sinon un canal com- plet, du moins une gouttière de 3 centimètres environ de longueur. Cette extré- mité duodénale présente une disposition fort remarquable : elle se recourbe sur elle-même de haut en bas, comme le duodénum, par la concavité duquel elle est circonscrite, devient transversale lorsqu'elle a atteint la troisième por- tion, se porte de droite à gauche, derrière la veine mésentérique supérieure, et forme la paroi postérieure du canal qui protège ce vaisseau. Cette portion réfléchie, disposée en volute, se détache quelquefois du reste de la glande, ce qui lui a valu le nom de petit pancréas. Par sa grosse extrémité, le pancréas est comme attaché au duodénum, sur lequel il se moule de manière à offrir une concavité et à le déborder, en avant et en arrière. En avant, et surtout au ni- veau du petit conduit, des granulations glanduleuses occupent l'épaisseur des parois du duodénum. Signalée par Bérard, qui compare ce groupe d'acini aux glandes molaires situées au voisinage de l'embouchure du canal de Slénon, bien étudiée par M. Verneuil, cette disposition, qui paraît être constante, unit plus intimement encore la glande à cette partie de l'intestin. Le pancréas suit le duodénum dans tous ses déplacements, en sorte que, lorsque le duodénum est situé plus bas que coutume, ce qui arrive dans tous les déplacements de l'esto- mac en bas, la tête du pancréas est déplacée dans le même sens. Chez l'enfant, la deuxième portion du duodénum seule est en contact avec la glande (Verneuil). Son extrémité gauche ou splénique, on petite extrémité, est étroite, et vient s'ap- pliquer contre la rate, sur laquelle elle s'aplatit et s'émousse, en présentant quelquefois un léger renflement; un repli du péritoine unit ces deux organes. On voit qu'au point de vue des rapports, il existe une grande analogie entre le pancréas et les glandes salivaires : des vaisseaux volumineux avoisinent et pénètrent cet organe, qui leur forme une sorte de chemin couvert et qui est agité par leurs mouvements. Structure. Des analogies non moins multipliées existent, sous le rapport de la structure, entre le pancréas et les glandes salivaires, la parotide en particu- lier, et justifient en partie la dénomination de glande mlivaire abdominale, qui lui a été donnée par Siebold : même couleur blanchâtre, même densité (I), (1) Le pancréas a quelquefois une densité extrême, comparable à celle du squirrhe. Cette dureté coïncide, le plus souvent, avec l'atrophie de l'organe.DU PANCRÉAS. 217 même disposition en lobules, susceptibles de se diviser en granulations. L'iden- tité est telle qu'il serait impossible de distinguer à l'œil nu un fragment de pan- créas d'une portion de glande salivairc. Point de capsule fibreuse proprement dite, mais lamelles celluleuses qui séparent les lobules et les acini; tissu cellu- laire séreux assez abondant. Il n'est pas rare de rencontrer une certaine quan- tité de graisse, soit à la surface, soit dans l'épaisseur du pancréas; j'ai môme vu des cas d'atrophie de cet organe dans lesquels la graisse semblait avoir pris la place des grains glanduleux. Le pancréas se ramollit très-rapidement après la mort, ce qui tient, comme pour la muqueuse stomacale, à l'action exercée sur le tissu de l'organe par le liquide qu'il sécrète. Le problème de la structure du pancréas, comme de toutes les glandes, se réduit ii déterminer : i° la texture des grains glanduleux ou acini ; 2° la dispo- sition des conduits excréteurs, des vaisseaux et des nerfs dans l'épaisseur de la glande. Le pancréas est une glande en grappe, dont les vésicules, généralement arron- dies, mesurent 0mm,0-i à 0mm,0o en diamètre, et se composent d'une membrane propre et d'un épithélium pavimenteux. Dans les cellules épithéliales se rencon- trent des granulations de diverses grosseurs, qui semblent formées par de la graisse, et une substance qui est précipitée par l'acide acétique, mais qui se redissout dans un excès de ce réactif. De môme qu'aux glandes salivaires, les artères arrivent au pancréas par un grand nombre de points. Elles sont très-nombreuses et très-considérables, eu égard à la petitesse de l'organe; elles viennent de l'hépatique, de la splénique et de la mésentérique supérieure. La principale porte le nom de pancréatico- duodénale et provient de la gastro-épiploïque droite. Les veines vont se jeter dans les veines mésaraïques supérieure et splénique. Les vaisseaux lymphatiques du pancréas forment, suivant M. Sappey, des ré- seaux sur les lobes et lobules, d'où partent des vaisseaux qui se rendeut dans des ganglions répartis sur le trajet de l'artère splénique, à l'origine des vaisseaux mésentériques supérieurs, au-devant de la deuxième portion du duodénum et dans le repli pancréatico-splénique. Les nerfs du pancréas viennent du plexus solaire et pénètrent dans la glande avec les artères. Conduits excréteurs. Le pancréas présente cette particularité qu'il est muni normalement de deux conduits excréteurs, qui s'ouvent séparément dans l'in- testin grêle. De ces deux conduits, l'un, plus considérable, parcour ttout l'axe de la glande; l'autre, accessoire, appartient à la tête de l'organe, et communique à son origine avec le premier (1). Le conduit excréteur principal est nommé aussi canal de Wirsung, du nom du jeune anatomiste, trop tôt enlevé à la science, qui l'a découvert. Par une dispo- sition unique dans l'économie, ce conduit excréteur est contenu tout entier dans l'épaisseur, on pourrait presque dire dans l'axe de la glande; en sorte que, pour le mettre à découvert, il faut diviser avec précaution les couches superficielles de cet organe. (1) Suivant Meckel, il existe normalement, chez le fœtus, deux canaux excréteurs l'ouvrant dans l'intestin, et dont le supérieur s'oblitère habituellement chez l'adulte, puelquefois ces deux canaux persistent et présentent le même calibre. Une brandie de communication les unit l'un à loutre ; mais elle peut manquer, et alors il y a deux canaux excréteurs parfaitement indépendants. Analogies de struc- ture. Graisse pan- créatique. Glande en grappe. Artères. Veines. Vaisseaux lympha- tiques. Nerfs, Conduit excréteur, ou canal de "Wirsung.218 SPJLANCHN0L0G1E. Direction du condu.il pincréatl- que. Le conduit pancréati- que s'ouvre toujours par un ori- fice qui lui est commun avec le ca- nal cholédo- que. Mode d'in- sertion des divisions du canal pan- créatique sur le tronc principal. Le canal pancréatique principal ou canal de Wirsung est ordinairement plus rapproché de la face postérieure que de la face antérieure de la glande, dont il mesure toute la longueur; étroit à l'extrémité splénique, qu'on peut consi- dérer comme son origine, il augmente progressivement à mesure qu'il s'ap- proche de l'extrémité duodénale, où son calibre est celui d'une plume de cor- beau; là, il s'infléchit en bas, pour atteindre le canal cholédoque, à gauche duquel il est placé, s'accole à ce conduit, le perfore obliquement, et s'ouvre de la manière que j'ai indiquée à l'occasion du foie, dans l'ampoule olivaire (ampoule de Vater) qui précède immédiatement l'orifice duodénal du canal cholédoque. 11 suit de là que le canal cholédoque et le canal pancréatique s'ouvrent dans l'intestin, chez l'homme, par un orifice commun. Le mode d'inserlion des divisions du canal pancréatique sur le tronc princi- pal mérite d'être noté: les rameaux de divers calibres provenant des lobules se jettent perpendiculairement dans le conduit général, disposition qui imprime à l'appareil excréteur du pancréas l'aspect de ces insectes auxquels on a donné le nom de mille-pattes. Quelquefois, cependant, une ou deux branches considéra- bles, résultant de la convergence des canaliculcs de lobules glandulaires nom- Fig. 232. Fig. 231. Section de la paroi intesti- nale au niveau de l'am- poule de Vater (*). Pancréas et duodénum vus par la face postérieure (**). breux, se réunissent obliquement au canal excréteur commun. C'est ce qui se voit souvent, d'après M. Verneuil, à la réunion de la tête avec le corps de la glande. Un de ces canaux secondaires, d'un volume très-notable, provient des granulations qui constituent la plus grande partie du lobe duodénal, et cette branche présente ceci de remarquable, qu'au lieu de se terminer en cul-de-sac, elle va s'ouvrir dans l'intestin par sa petite extrémité, à une distance variable de l'ampoule de Vater (de 1 à 4 centimètres) et au sommet d'une sorte de pa- pille conique, représentant en petit cette ampoule. Ce n'est point, à vrai dire, un second canal distinct du premier, mais une voie supplémentaire, ouverte par précaution au fluide pancréatique. (*) Ch, canal cholédoque.—;?, canal pancréatique. — *, ampoule de Vater. — **, repli muqueux qui couvre l'ampoule. (**) Le canal pancréatique est mis à découvert et une portion de la paroi postérieure du duodénum est enlevée, pour montrer l'embouchure du canal principal dans le canal cholédoque, et celle du canal acces- soire. — 1, canal principal. —2, branche collatérale du lobe inférieur. — 3, canal pancréatique acces- soire. — i, canal cholédoque.DU PANCRÉAS. 219 Les parois du canal pancréatique sont très-minces et très-extensibles; affaissé sur lui-môme, quand il n'est pas distendu par du liquide, le canal est d'un blanc de lait qui tranche sur la couleur blanc-grisâtre du tissu propre du pan- créas. Sa surface interne est extrêmement lisse, à la manière d'une membrane séreuse. Il est formé d'une couche externe et d'une couche interne de tissu conjonctif, la première lâcbe, la seconde serrée, toutes deux mêlées de fibres élastiques fines. Un épithélium cylindrique tapisse sa surface interne. M. Verneuil a observé à la surface des canaux excréteurs principaux du pan- créas et dans l'épaisseur des parois du duodénum de petits corpuscules, qu'il considère comme des glandules et qui, suivant Koelliker, sont de petites glandes en grappe, versant leur produit dans les conduits pancréatiques par des canali- cules très-courts. Développement. Le développement du pancréas, qui naît par une excroissance de la paroi postérieure du duodénum, ne présente d'autres particularités que celles qui sont relatives au volume de la glande, proportionnellement plus con- sidérable chez le fœtus et chez l'enfant nouveau-né que chez l'adulte. Usages. Le pancréas est l'organe sécréteur d'un liquide particulier, connu sous le nom de suc pancréatique, dont les caractères physiques et chimiques n'ont été bien connus que dans ces derniers temps. On se procure facilement du suc pancréatique par le procédé de M. Bernard, c'est-à-dire en pratiquant une fistule sur le canal pancréatique. Le suc pancréatique est un liquide limpide, visqueux et filant, sans odeur ni saveur nettement accusées; sa réaction est alcaline; quand on le chauffe, il se coagule et se prend en masse; l'alcool, les acides énergiques, les sels métalliques produisent le même effet. Ce liquide s'altère avec une grande facilité : il devient alors beaucoup plus fluide, perd sa coagulabilité et ne tarde pas à se putréfier. Le suc pancréatique doit ses propriétés essentielles à une substance particu- lière, de nature albuminoïde, que l'on a désignée quelquefois sous le nom de pancrêatine. Elle diffère de l'albumine en ce que, précipitée par l'alcool, elle peut se redissoudre dans l'eau. Cette substance, dissoute dans une grande quantité d'eau, est associée dans le suc pancréatique à divers sels minéraux, chlorures, phosphates et carbonates alcalins, et à des traces de matières grasses. Voici, suivant une analyse de Bidder et Schmidl, dans quelles proportions ces éléments se rencontrent dans le suc pancréatique du chien : Texture du canal pancréati- que. Développe- ment. Usages. Chimiques. Physiques. Pancrêa- tine. Eau 90,08 Matières organiques 9,04 Sels 0,84 Composition chimique. Les expériences des physiologistes modernes ont démontré que le suc pancréa- tique remplit des usages très-importants dans l'acte digestif. 1° M. Bernard a nettement établi que le suc pancréatique jouit de la propriété d'émulsionner les corps gras et de les rendre absorbables. Cette action est tout à fait distincte de l'action chimique ou de saponification qu'exerceraient des substances alcalines sur les graisses, puisque ces dernières se trouvent intactes dans les chylifères. 2° Une autre propriété du suc pancréatique, mise hors de doute par les expé- riences de Bouchardat et Sandras, est celle de transformer l'amidon en dextrine d'abord, en sucre ensuite. Celte propriété, qu 'il partage avec la salive, nous explique comment une grande parlie des aliments féculents qui ont échappé à l'action de Usages du sue pan- créatique. Action sur les corps gras. Sur les corps amy- loïdi-s.220 SPLANCHNOLOGIE Sur les matières ul bumi- noïdes. la salive dans les portions supérieures du tube digestif, se dissout dans l'intestin grêle et peut être absorbée. 3° Enfin le suc pancréatique exerce une action dissolvante sur les matières albwni7ioïden; c'est là un fait que les travaux de M. L. Corvisart, confirmés par plusieurs autres expérimentateurs, ont démontré d'une manière irrécusable. Meissner a constalé que, pour que celte action s'exerce, il faut que le suc pan- créatique soit légèrement acide, et c'est en effet dans ces conditions qu'il se trouve dans le duodénum, au moment où le pylore laisse passer le produit acide de la digestion stomacale. Oi'gauo S|)OI\gi(UlX et vascu- laire. Situation. Mobilité. Déplace- ments. Nombre. Rates sur- numéraires. § 3. — DK LA RATE. La rate («fX^v, lien) est un organe spongieux et vasculaire, dont les fonctions, encore mal connues, paraissent liées à celles de l'hématose. Elle est située profondément dans l'hypocbondre gauche, en arrière et à gauche de la grosse tubérosité de l'estomac, à laquelle elle est liée par un repli du péritoine appelé épipîoon gastro-splënique. Elle est, en outre, maintenue dans sa position par un feuillet du péritoine qui, du diaphragme, se réfléchit sur elle, et par les vais- seaux qu'elle reçoit et qu'elle émet. Suspendue plutôt que fixée à des parties mobiles, la rate doit participer à leurs mouvements; la contraction et le relâ- chement du diaphragme, ainsi que les alternatives de distension et de resserre- ment de l'estomac, exercent sur la rate une influence non équivoque; mais ces changements légers et temporaires de position ne constituent pas un véritable déplacement. On peut même dire que les déplacements de la rate, très-rares d'ailleurs, sont presque toujours des déplacements congéniaux. C'est ainsi que Haller a vu cet organe occuper le côté gauche de la vessie, chez un enfant d'un an ; Desault l'a trouvé dans la cavité droite du thorax, chez un fœtus à terme. Je ne parle ici ni des cas de transposition complète des viscères, ni des cas où le changement de situation est une conséquence de l'augmentation de volume de la rate, ou d'un déplacement de l'estomac (1). J'ai dit ailleurs que, dans un cas particulier, j'avais trouvé la rate dans la région ombilicale (2). La rate est unique dans l'espèce humaine. Les rates surnuméraires, que l'on rencontre quelquefois dans son voisinage, ne sont autre chose que de petits fragments de rate, ovoïdes ou sphéroïdes, qu'on serait, au premier abord, tenté de prendre pour des ganglions lymphatiques. On a prétendu qu'elles sont plus fréquentes chez le fœtus que chez l'adulte; cette opinion est erronée (3). On dit (1) La grosse tubérosité de l'estomac est la portion la plus fixe de ce viscère, h raison de l'insertion de l'œsophage. Les changements de situation de cet organe portent, d'une part, sur sa portion intermédiaire au pylore et au cardia, d'autre part, sur la portion pylorique elle-même. (2) Les adhérences accidentelles de la rate sont si fréquentes qu'elles méritent d'être mentionnées. Elles sont tantôt filamenteuses, tantôt celluleuses, et rendent douloureux les légers changements de position qu'éprouve cet organe dans les grandes contractions du diaphragme ou dans les grandes distensions de l'estomac. Ces adhérences sont presque toujours la suite des fièvres intermittentes. (3) Il est vrai qu'on cite un plus grand nombre de cas de rates surnuméraires chez le fœtus que chez l'adulte ; mais il est facile d'expliquer le fait, si l'on considère que les rates surnuméraires ne peuvent pas échapper chez le fœtus, tandis qu'elles sont souvent difficiles à voir chez l'adulte, à cause de la graisse qui surcharge 1rs êpiploons. Sur une femme de quarante-quatre ans. j'ai trouvé deux petites rates surnuméraires : 1 une grosse1)K LA RATE 221 encore avoir vu dix, douze et jusqu'à vingt-trois rates surnuméraires. Sans niel- la possibilité du l'ai!, j'étais porté à douter de son existence, lorsque j'ai eu l'occasion de rencontrer sept rates sur le môme sujet : 1° une rate d'un volume ordinaire; 2° une rate moitié volume; 3° une rate du volume d'un petit œuf de poule; 4° une rate du volume d'un œuf de pigeon ; b° une rate du volume d'un œuf de moineau; 6° et 7° deux rates du volume d'un pois chiche. Les deux pre- mières étaient pourvues d'un épiploon; les cinq dernières étaient appendues à un pédicule vasculaire très-long, en sorte qu'elles flottaient librement dans la cavité du péritoine. La rate étant constamment multiple chez un grand nombre d'animaux, on peut considérer les rates surnuméraires de l'homme comme le vestige de cette disposition. Quant aux exemples d'absence congénialc ou accidentelle de la rate qu'on trouve mentionnés dans quelques auteurs, il est à remarquer qu'ils coïncidaient avec des maladies graves de l'abdomen, et que des rates petites, adhérentes, per- dues en quelque sorte au milieu des organes environnants, ont bien pu échapper à une opération peu attentive. Les dimensions moyennes de la rate ont été estimées de la manière suivante : longueur 12 centimètres, largeur 8 centimètres, épaisseur 3 centimètres; son poids moyen est de 200 grammes. Mais il n'est aucun organe qui présente plus de différences que la rate sous le rapport du volume et du poids. Ces différences peuvent se rattacher aux chefs suivants : 1° Différences individuelles : c'est vainement qu'on a cherché à établir un rap- port entre le volume de la rate et celui du foie, entre le volume de la rate et la stature, le poids de l'individu, la constitution, le genre de vie (1). 2° Différences relatives à des conditions physiologiques : on rencontre souvent la rate petite, ridée, ratatinée, comme flétrie et affaissée; cet état ne suppose-t-il pas une autre condition préalable, la distension ? Dans d'autres cas, la rate est volumineuse et comme tendue. Doit-on admettre, avec Lieutaud (2), que la pres- sion exercée sur la rate contre les côtes par l'estomac distendu pendant la diges- tion stomacale diminue le volume de cet organe, qui deviendrait, au contraire, le siège d'un afflux sanguin dans l'intervalle des digestions? Nous verrons plus loin que c'est précisément l'inverse qui a lieu. 3° Différences relatives à l'âge : la rate est proportionnellement plus petite chez le fœtus que chez l'adulte, plus volumineuse chez l'adulte que chez le vieillard. 4° Différences relatives aux maladies : sous le point de vue des différences mor- bides, la rate donne lieu aux considérations les plus importantes : chez un grand comme un pois, l'autre grosse comme ime aveline ; elles étaient appendues au colon à l'aide d'un pli péritonéal. (1) La rate est proportionnellement plus volumineuse chez l'homme que chez les ani- maux. (2) Lieutaud prétend qu'il a constamment vu la rate moins volumineuse chez les indi- vidus morts pendant la digestion stomacale que chez ceux qui n'ont succombé qu'après cette digestion ; mais telles sont les différences de volume qu'elle présente, qu'on ne saurait comparer la rate d'un individu à celle, d'un autre individu. On a fait une expé- rience ingénieuse, dont, le résultat est en opposition avec l'idée de Lieutaud ; quatre chiens nouveau-nés, de la même portée, en ont été le sujet : à deux on a donné du lait, les deux autres qut été privés de tout aliment. Les quatre animaux ayant été sacrifiés, mi trouva que chez tous la rate avail le même volume. Exemple de sept rates chez le même sujet. La rate a-t-elle manqué quelque- fois ? Volume et poids. Différences individuel- les de volume et de poids. Différences relatives à des con- ditions physiologi- ques. Différences relatives] à l'âge. Différences relatives aux mala- dies.222 SPLANCHNOLOGIE. Vtrophie. Poids spécifique. Couleur. Friabilité. Variétés de consistance. nombre de malades affeelÔB de flèvrea intermittentes, surtout lorsque la rate est ctëjà volumineuse par suite d'accès antérieurs, on sent manifestement la rate se tuméfier pendant chaque accès. L'augmentation de volume de la rate peut être portée à un degré extraordi- naire ; à tel point que cet organe, qui, dans l'état naturel, relégué dans le fond de l'hypoehondre gauche, n'est point aperçu à l'ouverture de l'abdomen, rem- plit, dans certains cas, la presque totalité de la cavité abdominale, et que son poids, quivarie de GIS à 2;>0 grammes dans l'étatordinaire, peut être de :;, 10, to kilogrammes. On cite même un exemple où la rate pesait 21 kilogrammes et demi. Les cas d'atrophie de la rate ne sont pas Irès-rares ; j'ai vu des rates réduites au poids de 8 grammes. Le poids spécifique de la rate est de 1160. La couleur la plus habituelle de la rate, soit à sa surface, soit dans sa profon- deur, est lie de vin foncé. Cette couleur présente, d'ailleurs, beaucoup de va- riétés, depuis le rouge-brun foncé jusqu'au gris pâle. Lorsque la rate a été quelque temps au contact de l'air, sa surface devient rosée, comme celle du sang veineux retiré d'une veine dans la palette. L'âge, le genre de mort, les maladies influent beaucoup sur cette coloration, qui n'est pas toujours uniforme dans les différents points de la rate. J'ai vu une rate couleur brun-marron foncé. Un des caractères du tissu de la rate, c'est son extrême friabilité. En général, il se déchire et crie sous le doigt qui le presse, en faisant éprouver une sensa- tion de craquement, semblable à celle qui est connue en minéralogie sous le nom de cri de l'étain. On peut considérer la rate comme le plus friable de tous les organes, après le cerveau. Les exemples de déchirure de la rate par suite de coups, de chûtes sur l'abdomen, et môme par suite de commotion générale ou de contraction du diaphragme et des muscles abdominaux, dans un effort violent, ne sont pas très-rares. Du reste, la consistance de la rate présente beaucoup de variétés, suivant les individus et suivant les malades (1). I. — CONFORMATION EXTÉRIEURE DE LA RATE. Forme. Face externe ou costale. La rate a la forme d'un croissant, dont le grand diamètre serait vertical, la concavité à droite et la convexité à gauche. On peut la comparer, avec Haller, à un segment d'ellipsoïde coupé suivant sa longueur. On lui considère une face externe, une face interne et une circonférence. La face externe ou costale, convexe, lisse, est en rapport avec le diaphragme, qui la sépare des 9e, 10°, 11e côtes (2); d'où l'influence exercée sur la rate par les contractions du diaphragme, qui peuvent la déchirer à la suite d'un effort vio- (1) Au summum du ramollissement, la rate est convertie en une sorte de bouillie ou pulpe, tout à fait semblable à celle qui résulterait du pétrissage entre les doigts d'une rate saine contenant une quantité de sucs plus grande que dans l'état naturel. On observe souvent cet état a la suite des fièvres pernicieuses. Dans ces cas, lorsque lés membranes sont déchirées, la boue splénique s'écoule spontanément. Voyez Anatomie patholog., avec planches, 2e livraison, Maladies de la rate. (2) On a dit que les côtes laissent sur la rate l'empreinte de la pression qu'elles exercent sur elle pendant la vie ; je n'ai jamais observé ce fait, que je ne concevrais d'ailleurs que dans le. cas d'hypertrophie de la rate.223 DI-: LA RATE. lent. On explique en partie par ce rapport la douleur qu'on rossent à la région splénique par suite d'une course forcée, la géne et la douleur qu'éprouvent souvent, dans une forte inspiration et pendant une course rapide, les individus dont la rate est hypertrophiée. On voit assez souvent le foie, prolongé en languette, recouvrir presque com- plétement la face externe de la rate. La face interne on gastrique est concave dans tous les sens, et présente, à la réunion des deux tiers antérieurs avec le tiers postérieur, une série peu régu- lière de trous, irréguliers eux-mêmes, plus ou moins nombreux, plus ou moins espacés, et disposés"suivant la longueur de la rate. Cette série de trous est appelée scissure ou hile de la raie. C'est au niveau de cette scissure que s'attache l'épiploon gastro-splénique. Quelques variétés se remarquent dans la disposition de la face interne de la rate : ainsi, tantôt, elle présente une concavité uniforme, et tantôt elle offre, au niveau de la scissure, une espèce d'angle saillant, qui la divise en deux parties inégales, une antérieure, plus considérable, une postérieure, plus petite. Dans ce dernier cas, qui est fréquent, la rate présente la forme prismatique et triangulaire. Les rapports de celte face interne sont les suivants : dans toute la portion située au-devant de la scissure, elle répond à la grosse tubérosité de l'estomac; à gau- che et en arrière de cette tubérosité, à. l'épiploon gastro-splénique et aux vais- seaux situés dans son épaisseur. Le foie, que nous avons vu recouvrir quelquefois la face externe de la rate, répond plus souvent, par son extrémité gauche, à la face interne de cet organe. Derrière la scissure, la rate répond au rein, à la capsule surrénale et au pilier gauche du diaphragme, qui la séparent du rachis, et à la petite extrémité du pancréas. ; La circonférence, qui est elliptique, présente 1° un bord -postérieur, plus épais en haut qu'en bas; il est en rapport avec le rein, qu'il recouvre quelquefois dans toute sa longueur; 2° un bord antérieur, plus mince, qui s'applique contre l'estomac; 3° xme extrémité supérieure, épaisse, souvent recourbée sur elle-même et qui répond au diaphragme, dont elle est quelquefois séparée par le foie; 4° une extrémité inférieure, terminée en pointe, qui appuie sur l'angle formé par le colon transverse avec le colon descendant, ou sur la portion de mésocolon transverse qui soutient cet angle. La circonférence de la rate est sillonnée par des échancrures, et quelquefois par des scissures plus ou moins profondes, qui se prolongent sur l'une et l'autre face de l'organe, particulièrement sur la face externe, et le divisent en lobules plus ou moins nombreux et plus ou moins dis- tincts. Cette disposition lobulairc est le vestige des rates multiples dont nous avons parlé. Les rapports que nous venons d'exposer, sont ceux qu'affecte la rate dans l'é- tat de vacuité de l'estomac ; mais dans l'était de distension de ce viscère, ces rap- ports présentent quelques différences. La rate, que l'épiploon gastro-splénique séparait de l'estomac, s'applique alors immédiatement sur cet organe, se moule sur lui et en double, pour ainsi dire, les parois. Abandonnant les rapports 1 qu'elle affectait avec le rein et la colonne vertébrale, elle occupe la portion in- férieure et postérieure de la grosse tubérosité de l'estomac, et non son extrémité l gauche. Sa direction, de verticale qu'elle était dans l'état de vacuité, est devenue horizontale, ou au moins très-oblique en bas et en avant; son extrémité supé- " ncure regarde en haut et en arrière, son extrémité inférieure en bas et en avant. Face m terne ou gastrique. Scissure ou hile de ht rate. Variétés dans la disposition de cette face interne. Ses rapports. Circonfé- rence. Bord posté- rieur. Bord anté- rieur. Extrémité supérieure. Extrémité inférieure. Sillons ou scissures de la rate. Rapports de la rate pendant la distension de l'estomac.224 SPLANCHNOLOGIE II. -- STRUCTUHK DE L\ ItATK. Parties con- stituantcs de la rate. Membrane péritonealc. Ligaments phrénu- splënique et pancréa- tico- splénique. Membrane propre ou fibreuse. Prolonge- ments libreux. Prolonge- ments cana- liculés autour des vaisseaux. Charpente libreuse de la rate. Deux membranes d'enveloppe, dont l'une séreuse et l'autre fibreuse, des aréo- les à parois fibreuses, que remplit une sorte de pulpe couleur lie-de-vin, des corpuscules de nature spéciale, une artère très-volumineuse, une veine plus volumineuse encore, des vaisseaux lympbaliques et des nerfs : telles sont les parlies constituantes de la rate. 1° Membrane séreuse ou pèrUonèale. Elle enveloppe la rate tout entière, à l'exception de la scissure par laquelle pénètrent les vaisseaux et d'une portion de son bord postérieur. L'épiploou gastro-splénique,' arrivé au niveau de cette scissure, se divise en deux feuillets ; l'antérieur tapisse successivement la portion antérieure delà Tace concave de la rate, le bord externe, la face externe, le bord postérieur de cet organe, pour gagner, de là, le pilier gauche du diaphragme et se continuer avec le péritoine qui revêt l'hypochondre gauche; le feuille! postérieur tapisse la portion postérieure de la face interne, puis se détache de la rate, s'adosse au feuillet antérieur, se dirige à droite et se continue avec la por- tion du péritoine qui forme laparoi postérieure de l'arrière-cavité des épiploons. Les deux feuillets qui se détachent du bord postérieur de la rate, constituent un repli qui unit la rate à la paroi postérieure de l'abdomen. L'extrémité supé- rieure de ce repli forme ce que l'on appelle le ligament phréno-splcnique, son extrémité inférieure le ligament dit pancréatico-splénique. Cette membrane donne à la rate un aspect lisse et en lubrifie la surface, en môme temps que, par les liens qu'elle lui fournit, elle fixe cet organe aux parties voisines. Par sa face profonde, elle adhère intimement à la membrane fibreuse. . 90 Membrane propre. La membrane propre forme à la rate une espèce de co- qu~e fibreuse, résistante malgré sa ténuité et sa transparence (t). Intimement unie à la membrane péritonéalc par sa face externe, elle adhère, par sa face interne au tissu de ce viscère, à l'aide de prolongements fibreux extrêmement multipliés, très-denses, qui le pénètrent dans tous les sens, en s'entre-croisant diversement, pour former des aréoles ou loges, dont nous étudierons plus tard la disposition. , Ce n'est pas tout encore : la membrane fibreuse n'est pas perforée au niveau du hile de la rate, pour le passage des vaisseaux ; mais, par une disposition que nous avons déjà eu occasion de rencontrer au foie, cette membrane, parvenue a la scissure splénique, se réfléchit autour de ces vaisseaux, à la manière de la capsule de Glisson, et se prolonge le long des artères et veines. Elle leur forme ainsi des saines qui se divisent et se subdivisent comme ces vaisseaux eux-mêmes, et re- çoivent les prolongements émanés de la face interne de la membrane fibreuse. Cette disposition a été très-bien décrite par Delasonne (2), et surtout par Dupuy- tren (3) La gaine vasculaire, qui n'adhère aux vaisseaux principaux que par un tissu co'nionctif lâche, devient de plus en plus mince à mesure qu'on se rappro- che des capillaires, et finit par se confondre, sur les veines, avec les parois des (!) C'est cette membrane qui est le siège de ces plaques cartilagineuses que l'on ren- contre si souvent autour de la rate et qui en voilent la couleur. (2) Mém. Acad. des sôiences. 1754. (3) Thèse de As solant.225 DE l.A RATE. vaisseaux. Sur les artères, au contraire, (die conserve son indépendance, et lors que ces vaisseaux n'ont plus que 0"'"V2 environ de diamètre, elle subit une modi- Fig. 133. Section transversale de la capsule fibreuse de la rate et. prolongements qu'elle envoie dans la pulpe splénique (*). fication spéciale qui la transforme en tissu conglobé ou cytogene (Ilenle) : les faisceaux conjonctifs qui la constituent, s'écartent les uns des autres e1 forment '*) i, capsule formée de faisceaux de tissu eonjonetif longitudinaux ou coupés en travers. — 2, tra- liécules. —3, réseau eonjonetif de la pulpe.— 4, section transversale, — 01 5, section longitudinale d' artériolc avec sa gaine do tissu eonjonetif. CnuvEir.HiRn et Sék, ,v édition. II- — 15SPLANCEJNOLOGIE, 226 Préparation pour montrer la disposition aréolaire de la trame fibreuse. Injection directe des cellules spléniques. Texture de l'enveloppe fibreuse et de ses prolon- gements. Pulpe ou boue splénique. Structure. un réseau ténu, dont les mailles sonl occupées par des corpuscules lymphoïdes et une substance plus ou moins visqueuse. Tel est le mode de formation des cor- puscules de Malpighi. Il suit de là que la charpente de la rate est constituée par un tissu fibreux qui se compose : 1° d'une membrane fibreuse d'enveloppe, 2° de gaines fibreu- ses qui accompagnent les vaisseaux dans leurs divisions et subdivisions, jusqu'à leurs dernières extrémités, 3° de prolongements qui, nés de la face interne de la membrane fibreuse, s'enlre-croisent sous toutes sortes de directions et vont se Bxer à la face externe des gaines (f). La charpente intérieure de la rate est donc une trame aréolaire, dont on peut se faire une bonne idée en soumettant un fragment de rate à l'action d'un jet d'eau continu : la pulpe splénique est entraînée; ce qui reste, est un tissu blan- châtre, aréolaire et spongieux. La disposition aréolaire, spongieuse se montre dans toute son évidence par l'injection directe soit de mercure, soit d'un liquide coloré, soit même d'air, dans le tissu de la rate, à l'aide d'une ponction faite à cet organe. On voit alors les enveloppes se soulever çà et là, et la disposition cellulcuse se manifester par la dessiccation. Cette expérience démontre encore que la rate est divisée en un certain nombre de départements; car, à moins de déchirure, on ne peut injec- ter de cette manière qu'une petite partie de l'organe. Chez l'homme, l'enveloppe fibreuse de la rate,, de même que les prolonge- ments qu'elle envoie dans l'intérieur de l'organe, est constituée par du tissu conjonctif et du tissu élastique; mais chez quelques animaux, tels que le chien, le cochon, etc., il s'y joint une notable proportion de fibres musculaires de la vie organique; cette circonstance rend compte de la rétraction que subit la rate sous l'influence de l'irritation galvanique. 3« Parenchyme de la rate. Les aréoles fibreuses de la rate renferment une ma- tière pultacée, couleur lie de vin, palpe ou boae splénique, que les anciens regar- daient comme une des humeurs fondamentales de l'économie, et qu'ils dési- gnaient sous le nom à'atrabile. La coloration de la pulpe splénique varie suivant l'époque où on l'observe ; elle est tantôt pâle, ou d'un rouge grisâtre, tantôt rouge-brun ou rouge-noir, et ces différences tiennent à la quantité variable de globules sanguins plus ou •moins modifiés que renferme la pulpe splénique. Quand on examine la pulpe splénique au microscope, on reconnaît qu'elle est traversée en tous sens 1° par des filaments microscopiques, qui se continuent avec les fibres des aréoles de la rate et constituent des réseaux d'une ténuité extrême ; 2° par les dernières ramifications de l'artère splénique. Quant à la pulpe elle-même, elle se compose d'éléments ceUuleux, parmi lesquels on dis- tingue les formes suivantes : 1" Des cellules particulières, cellules dela-gulpe spléni- que, arrondies, pâles, pourvues d'un seul noyau; elles renferment souvent quel- ques granulations graisseuses et prennent un aspect granulé sous l'influence de l'eau; leur diamètre varie entre 0^,007 et 0»» OH. 2° Des noyaux libres disséminés entre les cellules. 3° Un petit nombre de grosses cellules, qui attei- gnent jusqu'à 0mm,02 de diamètre, et dont les unes, très-pâles, sont pourvues (1) Cette charpente est plus ou moins développée dans les diverses espèces animales : elle est bien plus résistante chez le cheval que chez le bœuf. La résistance de cette char- pente ne serait-elle pas en rapport avec l'activité musculaire et, par conséquent, avec la destination de ranimai à des efforts plus ou moins violents ?227 DE LÀ 11ATL d'un ou do doux noyaux, tandis que les autres renferment seulement des gra- nulations incolores, de nature graisseuse. Ces cellules ont de grandes analogies avec les globules blancs du sang. 4° Des globules sanguins rouges, soit à l'état Fig. 13*. Al VI Système des trabécules de la rate, préparé par la macération (*). normal, soit à divers degrés de transformation. Voici, suivant Kœlliker, com- ment s'opèrent ces transformations : les globules sanguins se rapetissent, pren- nent une teinte foncée et se réunissent en amas arrondis, qui, en s'entourant d'une membrane, se changent en cellules renfermant des globules sanguins. Ces cellules ont de 0mm,0i I à 0mm,033 de diamètre et contiennent jusqu'à 20 globu- les sanguins, lesquels, par des altérations ultérieures, deviennent des granula- tions pigmentaires. Les granulations, enfin, se décolorent; il ne reste plus alors que des cellules complètement incolores. Il s'opérerait donc dans la rate une véritable destruction de globules rouges du sang. 4° Corpuscules de la rate ou corpuscules de Malpighi. Ce sont de petites vésicu- Cor u cule, les blanches, arrondies, qu'on rencontre au milieu de la pulpe splénique et qui doiarate!' ont des rapports intimes avec les petites ramifications de l'artère splénique. Ces vésicules s'altèrent et se détruisent avec une grande facilité, et on ne les (*) kl, artère splénique. — VI, veine splénique. — •* faisceaux flottants de rameaux terminaux de l'artcrc splénique.228 SPLANCHNOLOGIE. trouve guère, chez l'homme, que sur dos rates d'individus sains examinées peu de temps après la mort, chez des suppliciés, par exemple. Les corpuscules de la rate, dont le. diamètre moyen est d'environ -^millimètre, sont plus ou moins gros, suivant les sujels. Libres au milieu de la pulpe spléni- Pig. 131 CV». <t?>. Contenu d'un corpuscule de Malpighi du bœuff). Métamorphoses des cellules renfermant des globules sanguins; ces cellules sont prises sur une rate de lapin (**). Fig. 137. que, dont il est facile de les isoler, ils sont fixés sur les petits rameaux de l'artère splénique, à la gaine desquels ils appartiennent, comme il a été dit plus haut. Ils occupent tantôt la partie latérale d'un rameau arté- riel, tantôt l'angle de bifur- cation d'un vaisseau ; tantôt enfin, ils sont comme tra- versés parl'artériole,ce qui, chez l'homme, serait la règle d'après Billroth. Us sont très-nombreux : d'a- près Kœlliker, un rameau artériel de 0Eim,04 à 0mm,00 de diamètre porte de o à 10 corpuscules. Les corpuscules de Mal- pighi sont formés 1° d'une membrane d'enveloppe inco- lore, transparente, assez Portion d'une petite artère de la rate du chien, avec les é isse; cctte membrane, corpuscules de Malpighi appendus à ses rameaux ( ). parfaUement closC; est inli. mement adhérente, par sa face externe, avec la gaine de l'artériole qui sup- porte le corpuscule 2- D'une substance molle, visqueuse, grisâtre, dans laquelle on trouv au milieu d'un liquide albumineux, des cellules et des noyaux libres analogue à ceux de la pulpe splénique. Les vaisseaux sanguins ramifiés qu sont app^es à la surface du corpuscule, envoient des prolongements tres-tenus p Grossissent de 350 diamètres. - a, petites eeUu.es. - 6, grosses cellu.es. _ c. noyau, libres. (D'après Kœlliker.) contenant des globules sanguins. - (••) Grossissement de 300 d,ametrcs. - a, deux eeuun » ™î _ décolorées par b\L ee.lu.es semblables transformées « SÏ3u£^i-£l * Boules sang s suite des progrès de ta métamorphose. - , gramiw 1 ; P»8 restés libres pendant leur transformation. (O'apres Kœll ker.) (♦••) Grossissement de 10 diamètres. (I) après fcœUlker.)229 !)!•: LA RATE. Fig. 138. dans leur intérieur. Tous ces caractères rapprochent les corpuscules de la raie des follicules clos qui constituent les glandes solitaires et plaques de Peyer de l'intestin et les follicules de l'amygdale. Les corpuscules de la rate, d'après Hcnlc, ne sont que des accumulations ar- rondies de la substance cyto- gène qui forme la gaine des petites artérioles spléniqucs. 5° Vaisseaux de la rate. — a. Artère splénique. Aucun organe d'un aussi petit vo- lume que la rate ne reçoit une artère aussi considé- rable; l'artère splénique est, en effet, la branche la plus volumineuse du tronc cœ- liaque. disposition qui ex- plique pourquoi les solutions de continuité de la rate sont presque toujours suivies d'unehémorrhagie mortelle. L'artère splénique est encore remarquable par l'épaisseur de ses parois et par ses flexuo 200 \ silés.Réduitedemoitiéparles Corpuscule de Malpghi, traité par me faible joMion <fe . , _, n ■ potasse et lave ( ). branches qu elle a iourmes, elle pénètre dans la rate par quatre ou cinq divisions plus ou moins espacées; ces divisions se ramifient dans l'épaisseur de l'organe à la manière accoutu- mée et conservent jusqu'à leur terminaison la disposition flexueuse. Une particularité bien digne d'être notée, c'est que les divisions de l'artère splé- nique se distribuent dans un rayon déterminé, sans communiquer les unes avec les autres, en sorte que l'air insufflé, l'eau ou le suif injectés dans une branche artérielle ne passent pas dans les ramifications des autres branches. Or, cette division par départements s'observe, non-seulement dans les grandes, mais encore dans les petites branches, si bien que la rate peut être considérée comme l'agglomération d'un nombre considérable de petites rates réunies sous un tégument commun. Aussi, chez un animal vivant, si l'on pratique la ligature d'une division de l'artère splénique, la partie de la rate à laquelle se distribue cette division se flétrit-elle, tout le reste présentant l'état naturel. On peut ren- dre cette disposition piquante et démonstrative tout à la fois en injectant les différentes branches artérielles de la rate par des matières diversement colo- rées. Ces matières injectées ne se mélangeront nullement, et la ligne de démar- cation qui sépare les lobes deviendra évidente. Cette structure de la rate explique comment des rates multiples peuvent se rencontrer chez l'homme et chez les animaux, cf. pourquoi il existe tant de va- riétés sous ce rapport dans la série animale. Quelques rameaux artériels lombaires, spermaliques ou ovariens gagnent la rate à travers l'épiploon gastro-spléniquc. Artère splénique. Ses flexuosités. Division de la rate en dé- partements vasculaires indépen- dants les uns des autres. *) Section du ramusculr artériel230 SPLAN CHNOLOGIE. Veine splénique. Vaisseaux lym- phatiques. Nerfs de la rate. Dans l'intérieur de la raie, les grosses branches artérielles cheminent, dans une gaîne commune, avec les branches veineuses, au-devant desquelles elles sont situées, en général. Les divisions plus petites, celles qui n'ont plus qu'un demi-millimètre environ de diamètre, marchent isolément, et émettent une foule de rameaux sur lesquels s'observent les corpuscules de Malpighi. Ces ra- meaux, d'après Kœlliker, ne pénètrent jamais dans les corpuscules, mais s'en- gagent dans la pulpe splénique, pour se diviser aussitôt en une touffe de ramus- cules, dont les uns pénètrent dans les corpuscules de Malpighi et s'y distribuent, et dont les autres forment, en dehors des corpuscules, un réseau capillaire ap- pliqué à leur surface ou étendu dans leurs intervalles. b. Veine splénique. La veine splénique, de quatre à cinq fois plus considérable que l'artère, est une des deux racines principales de la veine-porte ; elle est à peu près égale à l'autre racine, formée par la veine mésaraïque supérieure. C'est en grande partie à la connexion veineuse de la rate et du foie qu'est due l'opinion généralement reçue sur la connexité des fonctions de ces deux organes. La veine splénique remplit la rate de ses innombrables et volumineuses divi- sions ; celles-ci cheminent dans les mûmes gaines que les divisions artérielles ; outre les branches dans lesquelles elles se divisent, elles donnent naissance, dans tout leur trajet, à de petits ramuscules dont les orifices font paraître les parois veineuses comme perforées. Ces ramuscules deviennent exlrômementnombreux sur les petites branches, qui se montrent comme criblées de trous quand on les examine par leur face interne. A mesure que le calibre" des veines diminue, leurs tuniques s'amincissent de plus en plus et se confondent avec la gaîne qui les entoure. Mais les veines spléniques conservent toujours une paroi propre et ne se terminent nullement dans les aréoles formées par les trabécules de la rate. Elles se continuent à la manière habituelle avec le réseau capillaire qui traverse en tous sens la pulpe splénique. Lorsqu'on a vu les matières injectées dans la veine splénique se ré- pandre dans les aréoles de la rate, ce fait n'a donc pu se produire qu'à la suite de rupture. c. Vaisseaux lymphatiques. Les lymphatiques de la rate ont été divisés en su- perficiels et en profonds. Les lymphatiques superficiels, nombreux et volumineux chez certains animaux, n'ont élé admis que par analogie chez l'homme, bien que Mascagni les figure dans une planche; Arnold, Sappey, Teichmann se sont effor- cés en vain de les mettre en évidence. Les lymphatiques profonds cheminent dans les mêmes gaines que les autres vaisseaux de la rate. D'après les recherches de Tomsa sur le cheval, ils naissent d'un réseau ou plutôt d'espaces anastomosés, qui entourent des groupes irréguliers d'éléments celluleux de lapulpe splénique. Ces espaces lymphatiques forment des gaines aux veinules, tandis que les arté- rioles sont pourvues, comme nous l'avons dit, d'une enveloppe cytogène. Les troncs lymphatiques, au nombre de cinq ou six, se rendent à de petits ganglions situés au niveau de la scissure de la rate, dans l'épaisseur de l'épiploon gastro-spléniquc. 6° Nerfs. Les nerfs de la rate sont une émanation du plexus solaire, et portent le nom de plexus splénique. Ils pénètrent dans la rate avec l'artère splénique et accompagnent les divisions et subdivisions de ce vaisseau, pour se répandre avec elles dans la pulpe splénique (I). (I) La rate jouit d'une sensibilité très-obtuse : chez un animal vivant, on divise, on déchire la rate, sans qu'il manifeste la moindre sensibilité. On a vu des chiens dévorer leur propre rate, qui avait été attirée hors do l'abdomen par des expérimentateurs !DE LA RATE. 231 [II. — DÉVELOPPEMENT. En opposition avec le foie, la rate esl d'autant plus petite qu'on l'examine à une époque plus rapprochée de la conception. Son apparition est tardive la rate ne commence à être appréciable que vers Epoque la fin du deuxième mois delà vie intra-utérine, et se présente sous l'aspect d'un 1 ^um." corpuscule blanchâtre, développé dans le mésogaslre, près du grand cul-de-sac de l'estomac; ce corpuscule, souvent un peu lobulé, rougit bientôt et se vascu- larise. Ce n'est que plus tard que s'y montrent les corpuscules de Malpighi. A la naissance, les proportions de la rate sont à peu près celles qu'elle doit présenter par la suite. La rate est dure et comme tendue chez la plupart des enfants morts pendant le travail de l'accouchement ; ce qui tient peut-être à la gène qu'a éprouvée la circulation. Les variations que subit la rate pendant l'accroissement, soit dans sa densité, soit dans son volume, sont les unes physiologiques : elles sont peu remarquables; les autres pathologiques : elles sont très-considérables et sortent de notre sujet. Chez les vieillards, la rate diminue comme tous les autres organes, et son atro- phie, qui peut être portée au point que la rate pèse seulement quelques gros, coïncide souvent avec le développement d'une coque cartilagineuse. IV. — USAGES. Avant les recherches précises qui ont été faites sur ce sujet, les usages de la rate étaient déduits de sa structure et de ses connexions vasculaires. La grande quantité de sang qu'elle reçoit et qu'elle émet, sa structure toute vasculaire, les qualités physiques de la pulpe splénique, ne prouvent-elles pas, d'une part, que le sang de la rate a d'autres usages que celui de servir à la nutrition de cet or- gane; d'autre part, que le sang y subit des modifications importantes? Mais quelles sont ces modifications ? On les ignorait complètement, tant que les moyens d'analyse nous manquaient; on était réduit à supposer qu'elles sont en rapport avec les usages du foie(l), puisque, chez tous les animaux qui ont une rate, lors môme que le sang artériel ne lui vient pas d'un tronc commun avec l'artère hépatique, les vaisseaux veineux de la rate vont se rendre dans le sys- tème veineux du foie. Les expériences de M. Béclard, faites en 1846 et 1847, sont venues soulever un petit coin du voile épais qui couvre les fonctions de la rate. Ayant soumis à une analyse comparative le sang de la veine splénique et celui de la veine jugulaire, pris comme représentant le sang veineux général du corps, il constata une dimi- nution notable, dans le premier de ces liquides, du chiffre des globules rouges, diminution d'autant plus considérable que le sang était plus riche en globules, d'une manière absolue. Les recherches microscopiques de Kœlliker, dont nous avons donné.plus haut quelques-uns des résultats, ont conduit cet éminent mi- crographe à admettre que la rate est le siège, à l'état normal, d'une destruction de globules rouges, parfaitement en rapport avec les conclusions de M. Béclard. D'autre part, Moleschott, ayant examiné, au bout d'un certain temps, le sang des (1) On ne peut plus dire, avec Malpighi, que la rate est l'organe préparatoire'de la bile, car nous avons vu qu'il est extrêmement probable que le foie remplit des usages relatifs à l'hématose.SPLANCHNOLOGIE. 232 Formation îles globules blancs. Hypothèse qui consi- dère la rate comme un di- vertieulum . La rate remplit-elle l'office d'un tube de sûreté ? Extirpation de la rate. Variations physio- logiques de la rate grenouilles auxquelles il avait extirpé la rate, y constata une augmentation des globules rouges. Mais quel est le but de celte destruction de globules et que deviennent les glo- bules détruits Y C'est ici que les auteurs cessent d'être d'accord. Concurremment avec la diminution des globules rouges dans le sang de la veine splénique, M. Bôclard a trouvé constamment, dans le même liquide, une augmentation de la quantité de fibrine; d'où il conclut que les globules détruits se transforment partiellement en fibrine. D'autre part, il résulterait des derniers travaux de Kœlliker que la rate est un des organes dans lesquels se forment les globules blancs du sang, conclusion qui est confirmée par les observations de Hirl sur le sang d'un veau, et de Vierordt sur le sang d'un supplicié. Dans la maladie dési- gnée sous le nom de leucocytbémie, et qui est caractérisée par une augmenta- tion considérable du chiffre des globules blancs du sang, la rate présente presque toujours un volume de beaucoup supérieur à celui qu'elle offre à l'état normal. La texture spongieuse et vasculaire de la rate, l'absence de valvules, qui per- met au sang veineux de refluer dans la rate lorsqu'il existe quelque obstacle à la circulation, ont fait admettre que la rate n'est autre chose qu'un diverticvlum destiné à rétablir l'équilibre troublé du système veineux abdominal ; et celte opinion, qui appartient à Haller, était assez généralement admise à une cer- taine époque. Une variante de cette opinion, c'est que la rate remplit, relative- ment à la circulation en général, et surtout relativement à la circulation abdo- minale, l'office, du tube de sûreté de Woolf dans les appareils chimiques. 11 est certain que la compression exercée sur la veine splénique chez un animal vivant détermine un gonflement de la rate, qui fait place à un affaissement brusque, comme par un resserrement élastique, lorsque la compression vient à cesser; il est certain aussi que tout, dans la texture de la rate, annonce que cet organe doit éprouver des alternatives d'expansion avec turgescence, et d'affaissement evec flaccidité ; que, pendant l'accès d'une fièvre intermittente, on sent la rate débor- der les fausses côtes, etc. Mais tout cela constitue des présomptions, et non point une certitude. La rate a pu ûtre exlirpée un grand nombre de fois, sur les animaux et même chez l'homme, sans que cette opération produisît un trouble appréciable des fonctions essentielles. Mais il ne faudrait pas conclure de là que la rate n'a que des fonctions d'une importance secondaire, et que cet organe est à peu près inutile; car il se pourrait très-bien qu'elle fût suppléée, dans ces cas, par d'autres organes, qui auraient pris un développement plus considérable. C'est, en effet, ce qui a été observé dans les faits de Fûhrer, de Gerlach et d'Adelmann, où Ton a vu une hypertrophie considérable des ganglions lymphatiques être la consé- quence de l'extirpation de la rate. La rate présente un volume très-variable, chez le même individu, dans les diverses conditions physiologiques : elle est gonflée, volumineuse, turgescente pendant la période digestive ; elle est, au contraire, revenue sur elle-même, ridée, ratatinée dans les intervalles des digestions. Ces changements sont en rap- port avec la quantité de sang contenue dans les vaisseaux spléniques, et en par- ticulier dans les veines, dont nous avons vu la grande dilatabilité. La contraction des éléments musculaires de la rate, provoquée par l'électricité, détermine une diminution dans le volume de cet organe, chez les animaux. Ou sait que le sul- fate de quinine, administré dans les cas de tuméfaction de la rate par suite de fièvre paludéenne, produit un effet analogue.— <) t> DU LARYNX. CHAPITRE III APPAREIL DE LA RESPIRATION Lorsque le sang, en traversant les organes, leur a abandonné, à chacun, les matériaux de leur nutrition, en môme temps qu'il s'est chargé des produits dé- sormais inutiles ou nuisibles à leur fonctionnement, il est devenu impropre à entretenir la vie et ne peut recouvrer ses qualités premières que par un échange île principes avec l'air atmosphérique. Dans cet échange, qui transforme le sang veineuv et noir en sang artériel et rouge, le premier abandonne à l'air de l'acide carbonique, de la vapeur d'eau et un peu d'azote, et il absorbe de l'oxygène. Pour que cette transformation puisse s'opérer rapidement et en quelque sorte simultanément dans toute la masse du sang qui revient des organes, il fallait que le contact entre les deux fluides fût presque immédiat et qu'il eût lieu, non- seulement à la surface de la colonne liquide, mais encore dans toute son épais- seur, de sorte qu'il n'y eût pas un globule sanguin qui ne fût baigné d'air. A 'cet effet, la nature a disposé sur le trajet du sang veineux un organe dans lequel l'air extérieur, attiré par un mécanisme analogue à celui d'un soufflet, chemine dans un système de tubes ramifiés, pour arriver dans une multitude de petites cavités avec lesquelles ces tubes communiquent. Ces petites cavités ont des parois extrêmement minces, renfermant dans leur épaisseur des réseaux serrés de capillaires sanguins, dans lesquels les globules du sang circulent presque toujours un à un ; de sorte que chacun de ces éléments, sur lesquels doit se fixer l'oxygène de l'air, est en contact avec ce fluide par une portion notable de sa surface. Or, c'est à travers ces capillaires que le ventricule droit pousse toute la masse du sang veineux qui revient des organes. L'organe destiné à établir ces rapports entre le sang et l'air atmosphérique porte le nom de poumon. Il communique avec l'extérieur par l'intermédiaire d'un canal toujours béant, appelé trachée-artère, canal qui s'ouvre dans le pharynx, derrière la langue, et dont les ramifications, nommées bronches, se distribuent dans l'épaisseur du poumon. La portion supérieure de la trachée-artère présente des modifications particulières qui en font un instrument de phonation ou le larynx. Les poumons sont logés dans une espèce de boîte ou de cage à parois mobiles, susceptible, par conséquent, de dilatation et de resserrement alternatifs: c'est la cage thoracique ou le thorax, dont nous avons déjà étudié la composition et le mé- canisme (voyez Ostéologie et Myologie). Le canal aérien s'ouvre dans le pharynx, qui est une sorte de vestibule commun aux voies digestives et aux voiesrespiratoires. Les fosses nasales, situées à l'entrée des voies respiratoires, sont la voie na- turelle de l'introduction de l'air, et servent bn môme temps de réceptacle au sens de l'odorat, qu'on peut considérer comme le sens explorateur des qualités de l'air. Leur charpente osseuse a été décrite dans l'Osléologie; la membrane pituilaire, qui les tapisse, sera étudiée avec les organes des sens. La cavité buc- cale, qui accidentellement livre passage à l'air extérieur, nous est déjà connue. Nous ne nous occuperons donc ici que du larynx, de la trachée avec ses rami- fications, et des poumons. Rçspiration. Appareil de bi respiration. Poumon. Trachée-ar' tère. Bronches. Larvnx. Thorax. Fosses nasales.SI'LA.N'CIIINOLOCIK § 1. — DU LARYNX (1). Préparation. Avoir plusieurs larynx appartenant à des sujets de différents âges et de différents sexes; étudier successivement : 1° les rapports généraux du larynx conservé en place ; 2° les cartilages isolés ; 3" les ligaments et articulations ; 4" les muscles ; les vaisseaux, les nerfs et la muqueuse laryngée. Définition. Le larynx est une espèce de boîte (pixis cava) ou de conduit cartilagineux, à pièces multiples et mobiles, formant l'organe de la voix. situation. ^ n est situé sur la ligne médiane, sur le trajet des voies aériennes, ouvert supé- rieurement dans le pbarynx, et continu en bas avec la tracbée. Il occupe la partie antérieure et supérieure du cou, au-dessous de l'os hyoïde, dont il suit les mouvements, au-devant de la colonne vertébrale, dont il est séparé par le pharynx. Il est recouvert par les muscles de la région sous-hyoïdienne, qui le séparent de la peau, et très-accessible, par conséquent, à l'action des instruments vulnérants, de môme qu'à la main du chirurgien dans l'opération de la laryngotomie. La glande thyroïde recouvre la portion inférieure des faces latérales du larynx. Samohiiius. Sa mobilité lui permet de s'élever, de s'abaisser, de se porter en avant, en arrière, et ces divers mouvements sont en rapport avec la déglutition et avec la production des divers tons de la voix. Le larynx peut également être porlé à droite et à gauche; mais ces déplacements latéraux, tout à fait accidentels, sont produits soit par une force étrangère, soit par des tumeurs développées sur un des côtés du larynx. Le larynx se présente sous l'aspect d'un renflement situé au-dessus de la tra- chée, dont il a été appelé la tête, caput asperœ arteriœ. La détermination exacte Dimensions, de ses dimensions suivant les âges, suivant les sexes, suivant les individus, et surtout dans ses rapports avec les différentes qualités de la voix, serait un des travaux les plus intéressants delà physiologie. En attendant que ce travail soit complété, voici le résultat de quelques men- surations faites par M. Sappey. DIMENSIONS MOYENNES DU LARYNX. Chez l'homme. Chez la femme. Diamètre vertical, mesuré du bord inférieur du cartilage cricoïde au bord supérieur du cartilage thyroïde.... 44 mill. 36 mill. Diamètre transversal, pris au niveau du plus grand écar- tement des bords postérieurs du cartilage thyroïde.. 43 — 41 — Diamètre antéro-postérieur, étendu de la partie la plus saillante du cartilage thyroïde à une ligne transver- sale rasant les bords postérieurs de ce cartilage .36 — 26 — Grande circonférence, prise au niveau de la saillie du cartilage thyroïde 126 — 112 — (1) L'organe de la voix appartient essentiellement à la vie de relation, et c'est sous ce point de vue que Bichat l'a décrit à la suite de l'appareil de la locomotion ; mais les con- nexions anatomiques qui existent entre le larynx et les organes de la respiration, sont telles que tous les animaux pourvus d'un poumon sont également pourvus d'un larynx, et que le larynx disparaît là où les poumons cessent d'exister. L'organe de la phona- tion, comme tout instrument à vent, se compose d'un soufflet, d'un conducteur et d'un appareil spécial.DU LARYNX. 235 Variétés indi- Suivant les individu*, on trouve dans le diamètre aritéro-pôstérieur une diffé- rence de l à 7 millimètres chez l'homme, de 1 à4 millimètres chez la femme; viduelks dans le diamètre vertical, une différence de 1 à fi millimètres dans les deux Section transversale de l'appareil respiratoire (*). sexes; dans le diamètre transverse, une différence de 1 à 11 millimètres chez l'homme, de 1 à 9 millimètres chez la femme. Il serait intéressant de connaître l'influence de ces différences sur les qualités et l'étendue de la voix. (•) l, larynx. - T, trachée-artère. - P, poumon. - ïld, bronche droite. - Bs, bronche gauche. - cr, cartilage cricoïde. - Vtai, repli thyro-aryténoïdien inférieur (corde vocale inférieure), renfermant La section transversale du muscle thyro-aryténoïdien. — V/, ventricule du larynx. — Vtas, repli thyro- aryténoïdien supérieur (corde vocale supérieure), rempli de graisse et de glandes. — t, cartilage Inyrome. — I, orifice pharyngien du larynx. — 2, fausse glotte. — 3, glotte véritable. I236 SPLAtfCHNOLOGIE. Forme. Parties con- stituantea du laryni. Les variétés relatives à l'âge seront étudiées dans le paragraphe consacré au dé- veloppement du larynx. Cylindrique en bas, comme la trachée, le larynx s'élargit supérieurement et devient prismatique et triangulaire. On peut donc comparer le larynx à une pyramide triangulaire, dont le sommet tronqué serait en bas, et dont la base serait dirigée en haut. 11 est parfaitement symétrique. Le larynx est en organe très-complexe; nous allons décrire successivement les nombreuses parties qui entrent dans sa composition. Or, le larynx, étant destiné à donner continuellement passage à l'air dans l'acte de la respiration, devait offrir une cavité toujours béante, à parois résistantes. En' tant qu'organe de la voix, il devait présenter un appareil de mouvements soumis à la volonté; cet appa- reil présente à considérer 1° un squelette ou une charpente cartilagineuse, bien autrement résistante que celle de la trachée; 2° des articulations et des liga- ments, et un appareil vocal composé de quatre rubans fibreux ou cordes voca- les ; 3° des muscles, qui meuvent les différentes pièces de ce squelette cartila- gineux, et déterminent, dans l'appareil vocal, des changements de rapport indispensables pour la production des sons; 4° une membrane muqueuse, qui revêt la surface interne du larynx ; 5° des glandes, qui versent un liquide sur cette surface; 6° des vaisseaux et des nerfs. Ce n'est qu'après avoir étudié isolément les parties constituantes du larynx que nous pourrons en saisir l'ensemble dans une description générale de l'organe. A. Cartilages et fibro-cartilages du larynx. Cartilages iln larvnx. Leur structure. Les pièces qui composent le squelette du larynx sont au nombre de cinq, sa- voir : trois pièces médianes,impaires et symétriques : le cartilage cricoîde, le car- tilage thyroïde et Vépiglotte; deux pièces latérales, ce sont les cartilages aryté- noïdes, dont les cartilages corniculés ou de Santorini ne Sont qu'un appendice. Quant aux noyaux fïbro-cartilagineiix décrits sous les noms de cartilages cunéi- formes, cartilages de Wrisberg et qui sont placés dans l'épaisseur du repli mem- braneux étendu des cartilages aryténoïdes à l'épiglotte, ces noyaux cartilagineux, quelquefois au nombre de deux ou trois de chaque côté, ne sont pas constants chez l'homme. lien est de même des cartilages sésamoîdes, de Luschka, petits noyaux cartilagineux qu'on rencontre quelquefois près du bord externe du car- tilage aryténoïde. Des cartilages du larynx, les uns sont formés de cartilage hyalin : ce sont les cartilages thyroïde et cricoîde ; les autres appartiennent aux fibro-cartilages : ce sont l'épiglotte, les cartilages de Santorini et de Wrisberg et les cartilages sésa- moîdes. Quant aux cartilages aryténoïdes, ils sont en partie hyalins, en partie fîbroïdes. Dans le jeune fige, le périchondre des cartilages du larynx envoie dans leur épaisseur des prolongements conjonctifs pourvus de vaisseaux et de nerfs qui président à la nutrition de ces organes. Ces prolongements ne se voient plus, en général, chez l'adulte. Les cartilages du larynx se distinguent des autres cartilages parleur tendance à l'ossification. Celle-ci débute par un dépôt de sels calcaires dans la substance fondamentale du tissu, dépôt qui se fait d'abord par régions limitées, lesquelles deVierifîent ensuite conflucnles. Les cellules englobées dans ces masses calcaires éprouvent graduellement des modifications qui en font de véritables ostéo-DU LARYNX. blaslcs, analogues à ceux du tissu osseux. Cette ossification n'a lieu généralement qu'après la quarantième année; mais elle peut se l'aire plus tôt. Elle n'atteint que rarement les fibro-cartilages. h; m Tet Ami I. — CA UTIL AGE CIUCOIDE. Le cartilage cricoïde ou annulaire est le plus inférieur des cartilages du larynx; il est beaucoup plus épais et plus résistant que les autres cartilages. Sa Ibrmc est celle d'un anneau, d'où lui Pig nu- est venu son nom (*?i*oç, an- neau); étroit en avant, où il re- présente un cerceau cartilagi- neux de la trachée, il offre, en arrière, une hauteur trois à quatre fois plus considérable (de 2 centimètres et demi environ), et constitue à lui seul, dans ce sens, la partie fixe du larynx. La surface externe, sous-cuta- née en avant, sur la ligne mé- diane, donne attache, de chaque côté, aux muscles crico-thyroï- diens, et présente une facette, quelquefois supportée par une sorte d'apophyse, qui s'articule avec les petites cornes du carti- lage thyroïde; en arrière, où elle est revêtue par la muqueuse du pharynx, elle offre, sur la ligne médiane, une saillie verticale, qui donne insertion aux fais- ceaux moyens des fibres muscu- laires longitudinales de l'œso- phage, et de chaque côté une dépression pour le muscle crico-aryténoïdien postérieur. La surface interne, concave et lisse, est revêtue par la muqueuse laryngée. La circonférence inférieure est parfaitement circulaire, légèrement sinueuse, unie au premier cerceau delà trachée par une membrane, et souvent en partie continue à ce premier cerceau, dont le cartilage cricoïde ne se distingue alors que par son épaisseur. A la réunion de la portion antérieure avec la portion la- térale de celte circonférence, on trouve assez souvent une saillie émoussée ifig. 141, **) qui sert à l'insertion du muscle constricteur inférieur. La circonférence supérieure n'est point circulaire, mais oblongue d'avant en ar- rière, comme si l'anneau avait été aplati latéralement. Très-obliquement coupée d'arrière en avant et de haut en bas, ou plutôt fortement échancrée en avant, où elle est concave, elle donne attache, 1° sur la ligne médiane, à la membrane (♦) htm, ligament hyo-thyroïdien moyen. — Te/, tubercule (lu cartilage thyroïde. — Jet, échancrure de ce cartilage. — t, cartilage thyroïde. — Ami, angle de son bord inférieur. — Ci, corne inférieure. — kca, ligament kérato-cricoïdien inférieur, — cr, cartilage cricoïde. — *, saillie servant à l'insertion du muscle constricteur inférieur. Face antérieure de l'os hyoïde et des cartilages du larynx, avec leurs ligaments (*). Situation, Forme. Surface es terne. Surface i terne. Circon- férences 1° In- férieure 2° Supé rieure.238 Sl'LANniINOLOC.IE Faccltc aryté- iioïdieDDG. cnco-thyroïdicnne; 2» 8Ur Les Côtés, par lu lèvre interne de celle circonférence, a une membrane fibreuse qui se conlinue avec la corde vocale inférieure, et dans le reste de son épaisseur, au muscle crico-aryténoïdien latéral. lin arriére et de chaque côté est une facette articulaire oblongue, facette aryte- Rg. 142. Face postérieure des cartilages du larynx (*). Cartilage cricoïde (cr) avec les cartilages aryténoïde (a) et cor- niculé (co) vus de profil t**). Texture. noidienue, regardant en dehors et en haut, et qui s'articule avec le cartilage aryténoïde. Entre ces deux facettes, la circonférence supérieure du cricoïde es1 horizontale, très-légèrement échancrée, et donne attache au muscle aryténoï- dien. Ainsi, la circonférence supérieure du cartilage cricoïde est horizontale en arrière, oblique sur les côtés, horizontale et légèrement concave en avant. C'est sur la portion oblique qu'est pratiquée la facette aryténoïdienne. Le cartilage cricoïde est formé de cartilage vrai ou hyalin. Cartilage' thyroïde. Forme. Face anté- rieure. Saillie anguleuse. II. — CARTILAGE THYROÏDE OU SCUT1FORME. Le cartilage thyroïde, ainsi nommé parce qu'on l'a comparé à un bouclier (ôupeo'ç, bouclier) (I), occupe la partie antérieure et supérieure du larynx. Il est formé de deux lames quadrilatères, réunies à angle aigu sur la ligne médiane, et qui embrassent, en arrière, le cartilage cricoïde, à la manière de la carapace d'une tortue. On lui considère deux faces, l'une antérieure, l'autre postérieure, et trois bords, le supérieur, l'inférieur et le postérieur. 1° La face antérieure ou cutanée présente, sur la ligne médiane, une saillie an- (*) On a enlevé l'épiglotte. — co, cartilage corniculé. — Cs, corne supérieure du cartilage thyroïde. — t, cartilage thyroïde. — t, angle interne, mousse du cartilage aryténoïde. — Pu, apophyse vocale du cartilage aryténoïde. — Pm, apophyse musculaire de ce cartilage. — Ci, corne inférieure du cartilage thyroïde. — **, saillie médiane du cartilage cricoïde. — cr, cartilage cricoïde. (**) Ss, tubercule supérieur. — Si, tubercule inférieur. — Pu, apophyse vocale du cartilage aryténoïde.— Ym, apophyse musculaire. — Sat, surface articulaire thyroïdienne.— t, dépression dans laquelle s'insère la corde vocale supérieure. —**, saillie du bord inférieur qui sert à l'insertion du constricteur inférieur du pharynx. (1) Cette dénomination peut encore avoir été déduite de ses usages.239 DU LARYNX. guleuse, plus prononcée à sa partie supérieure, où elle est profondément échan- crée, qu'intérieurement, où elle s'efface complètement, beaucoup moins pro- noncée chez la femme, où elle est remplacée par une surface arrondie, que chez l'homme, où elle a reçu un nom particulier (pomme d'Adam). Cette saillie anguleuse ne se manifeste qu'à l'époque de la puberté, et présente des diffé- rences individuelles qui ne m'ont pas paru en harmonie avec les qualités de la voix. De chaque côté, se voit une surface plane, quadrilatère, qui supporte, en • Surfacequa- drilatere. Fig. 143. Cartilages thyroïde (t) efericoïde (cr) vus de profil {*). arrière, deux tubercules, dont un supé- rieur et un inférieur. Ce dernier, plus considérable, se prolonge sur le bord inférieur. Les deux tubercules sont unis par une arcade aponévrotique ; mais il n'existe pas de ligne intermé- diaire oblique, comme on le dit géné- ralement. La ligne fictive qui unit les deux tubercules, sépare les trois quarts antérieurs de la surface quadrilatère, recouverts par le muscle thyro-hjoï- dien, du quart postérieur, que recou- vrent les muscles constricteur inférieur et sterno-thyroïdien. Les tubercules donnent attache à ces trois muscles. La face posterieure offre, sur la ligne médiane, un angle rentrant où s'atta- chent les ligaments thyro-aryténoï- diens ou cordes vocales, les muscles Ihyro-aryténoïdiens et l'épiglotte. Cet angle est quelquefois si aigu qu'il semblerait que le cartilage thyroïde ait été déprimé par une forte pression latérale exercée de chaque côté de l'angle ; de chaque côté, cette face postérieure présente une surface plane, qui déborde le cartilage cricoïde et fait partie de la gouttière latérale du larynx. Elle est re- vêtue par la membrane pharyngienne et répond, en partie, aux muscles thyro- aryténoïdien et crico-aryténoïdien latéral. Le bord supérieur, horizontal, sinueux, donne attache, dans toute son étendue, à la membrane hyo-thyroïdienne. Il présente une échancrure médiane (incisura cari, thyreoidea), moins profonde et plus arrondie chez la femme que chez l'homme, où s'insère le ligament thyro-épiglottique. Sur les côtés, se voit une petite saillie qui fait suite au tubercule supérieur; cette saillie manque souvent. Plus en arrière, est une échancrure superficielle, limitée par des prolongements qu'on appelle les grandes cornes ou les cornes supérieures du cartilage thyroïde. Le bord inférieur, sinueux, est moins long que le précédent, d'où la forme pyramidale du larynx. Sur la ligne médiane, existe une légère saillie, à laquelle s'attache le ligament crico-thyroïdien ; dans tout le reste de son étendue, le bord inférieur fournit des insertions au muscle crico-thyroïdien. Il présente une éminence rugueuse, faisant suite au tubercule inférieur, et en arrière de la- quelle est une échancrure légère, limitée par les petites cornes ou cornes infé- rieures du cartilage thyroïde. Tubercules. Face postérieure. Bord supérieur. Bord inférieur. (*) C,s, corne supérieure 'lu cartilage thyroïde. Tel. tubercule supérieur. Ci, corne inférieure. — Ami, tubercule inférieur.240 SPIANCHNOLOGl Ê Bord postérieur. Cornes. Grandes cornes. Petites cor- nes. Structure. Situation. Forme. Le bord postérieur, légèrement sinueux, donne attache aux muscles stylo-pha- ryngien el pliaryngo-slaphylin, ut appuie contre la colonne vertébrale. Comme ce bord dépasse, en arrière, la portion correspondante du larynx, on peut con- sidérer le carlilage Ihyroïdo comme protégeant cet organe à la manière d'un arc-boulanl, qui prendrait sou point d'appui sur la colonne vertébrale. Le bord postérieur se prolonge en haut et en bas, sous la forme de deux apo- physes, connues sous le nom de cornes du cartdage thyroïde. 11 existe donc quatre cornes, deux inférieures et deux supérieures. Toutes sont arrondies, déjelées en dedans el en arrière ; les supérieures, ordinairement plus longues {grandes cornes), sont unies à l'os hyoïde à l'aide, d'un ligament ; les inférieures, ordinairement plus petites {petites cornes), viennent s'articuler avec le cartilage cricoïde. Le carlilage thyroïde est formé de cartilage hyalin. Mais en quelques points, sa substance fondamentale renferme des fibres; tels sont les bords supé- rieur et inférieur, et surtout l'angle antérieur, au niveau des insertions des cordes vocales inférieures, dont les fibres les plus externes semblent pénétrer profondément dans la sub- stance du carlilage. Face postérieure ; Interne ; Antérieure. Base. Fig. 144. III. C A RTI LA G E S A R Y T K X 01 DES. Face postérieure des cartilages du larynx *) Les cartilages uryténoïdes, au nombre de deux(l), sont situés à la partie posté- rieurc et supérieure du larynx, et re- posent sur le bord supérieur du carli- lage cricoïde. Ils représentent deux pyramides triangulaires recourbées. Verticalement dirigés, déjelés en ar- rière, à la manière d'un bec d'aiguière, d'où leur est venu ce nom (àpùTatva, en- tonnoir), ils présentent à considérer trois faces, l'une postérieure, l'autre interne et la troisième antérieure, une base et un sommet. La face postérieure, triangulaire, large et concave, est recouverte par le mus- cle aryténoïdien ; La face interne est tapissée par la muqueuse laryngée ; La face antérieure et externe, convexe en haut, étroite, présente deux saillies, l'une supérieure (Ss, fig. 145), l'autre inférieure (Si), séparées par une fossette profonde (|), dans laquelle s'insère la corde vocale supérieure ; La base, très-profondément échancrée, s'articule avec le cartilage cricoïde, et Cl On a enlevé l'épiglottc. - co, cartilage corniculé. - Cs, corne supérieure du cartilage thyroïde.- t cartfïage thyroïde - t, angle interne mousse du cartilage aryténoïde. - Po, apophyse vocale du cartilage «ÏÏoîdc. - Pm. apophvso musculaire de ce cartilage. - Ci corne inférieure du cartdage thyroïde. - **, saillie médiane du cartilage cricoïde. - cr, cartilage cricoïde. (1) Longtemps on a cru qu'il n'existait qu'un seul cartilage aryténoïde, parce qu'on étudiait le larynx enveloppé de ses membranes : ausi le mot d'aryténoïde, qu'on trouve dans Galion, s'applique-t-il aux deux cartilages réunis. Galien n'admettait que trois car- tilages dans le larynx : le thyroïde, le cricoïde et l'aryténoïde. /DU LARYNX. 244 se termine par deux apophyses, l'une postérieure externe (processus musoularù), qui donne attache aux muscles crico-aryténoïdiens latéral et postérieur, l'autre antérieure, pyramidale, plus ou moins prolongée [processus vocalis), au sommet de laquelle s'insère la corde vocale inférieure. Cette apophyse pyramidale ou vo- mie forme le quart et quelquefois le tiers du diamètre antéro-postérieur de la Fi g. 14 fi. SCS doux apophyses Cartilage cricoïde (cr) avec les cartilages aryténoïde (al et cor- niculé (co) vm de profil (*). Section untèro-postérieure des cartilages du larynx ; face interne (**). glotte. Les deux apophyses donnent aux cartilages aryténoïdes la forme d'un levier anguleux, dont la branche antéro-postérieure serait constituée par l'apo- physe vocale, et la branche transversale par l'apophyse musculaire. Nous verrons bientôt que cette disposition anguleuse du levier représenté par le cartilage aryténoïde rend compte des mouvements de bascule qu'il subit, et sans lesquels il est impossible de comprendre les modifications qui se produisent dans la glotte pendant la phonation. Le sommet des cartilages aryténoïdes, dirigé en haut et en arrière, est sur- Sommet, monté, ou plutôt constitué par un très-petit noyau cartilagineux, déjeté en de- dans et en arrière, recourbé en crochet, cornicula, si bien que les deux sommets descartilages aryténoïdes arrivent presque au contact. Ces noyaux cartilagineux ont été décrits avec beaucoup d'exactitude par Santorini, sous les noms de sixième et septième cartilages du larynx. Aujourd'hui, on les connaît générale- ment sous le nom de tubercules de Santorini ou de cartilages corniculés. Ils m'ont paru constants, tantôt fortement unis et comme soudés aux cartilages aryté- noïdes, tantôt parfaitement distincts de ces cartilages, auxquels ils ne sont unis, dans ce dernier cas, que par le périchondre. Il n'est pas rare de rencontrerquelques grains cartilagineux anormaux, avoisi- nant le cartilage aryténoïde. J'ai trouvé sur un crieur public, mort de pbthisie (•) Ss, tubercule supérieur. — Si, tubercule inférieur. — Pu, apophyse vocale du cartilage aryténoïde. - \'m, apophyse musculaire. - S»/, surface articulaire thyroïdienne. - t, dépression dans laquelle s'in- sère la. corde focale supérieure. - **, s; e du bord inférieur qui sert à l'insertion .du constricteur infé- rieur du pharynx. trtilage cricolde. — t, cartilage thyroïde. - a, cartilage aryténoïde. - co, cartilage roi ulé - i.v. grande .•orne ,i„ cartilage thyroïde. - Pu, apophyse vocale du cartilage aryténoïde. CnnvEiurrEti et Séb, v édition. 11. | u Cartilages corniculés. ou de Santorini.SPLANCHN0L0G1E 242 Cartilage de Wrisberg. Structure. Fig. 147. pulmonaire et laryngée, un cartilage oblcmg, situé dansl'épaiBBeur du k portion verticale, de la glande aryténoïde, dont il occupait toute La longueur. Ce carti- lage n'élaitpas lisse à sa surface; il était intimement uni aux grains glanduleux qui l'entouraient. Il est désigné sous le nom de cartilage de Wris- berg, cartilage cunéiforme. On le rencontre fréquemment, mais il est loin d'être constant. C'est un petit fibro-carlikge allongé, cylin- droïde, aplati transversalement, situé immédiatement sous la mu- queuse, et dont la longueur est variable; tantôt il mesure toute k hauteur de la glande aryténoï- JTaep dienne, et tantôt il répond à sa moitié supérieure seulement. Au _X lieu de former un cartilage continu, il est quelquefois représenté par une série de tubercules. Les cartilages arylénoïdes sont formés essentiellement de cartilage hyalin, mais souvent on trouve du fibro-cartilage dans leurs portions périphériques , particulièrement dans l'apopbyse vocale et au som- met de l'aryténoïde. keps \ Cap/ Face postérieure du larynx IV. ÉPIGLOTTE, Situation. Direction. Forme. Dimensions. Face anté- rieure. Partie libre. Vépiglotte (lingula) (é*t, sur; 7X0.-™, la glotte), espèce de soupape mobile el très-élastique, est une lame fibro-cartilagineuse située derrière la base de la langue, au-devant de l'ouverture supérieure du larynx, et non sur k glotte, comme son nom semblerait l'indiquer. Sa direction est verticale, excepté au moment de la déglutition, où l'épiglotte devient horizontale, pour protéger l'orifice supérieur du larynx à la manière d'un couvercle (larrjngis operculum). Sa forme, triangulaire à angles arrondis, a été assez beureusement comparée à celle d'une feuille de pourpier; pour en avoir une bonne idée, il est nécessaire d'étudier une épiglotte isolée des parties voisines. Ses dimensions, très-variables suivant les sujets, m'ont paru généralement m rapport avec l'ouverture supérieure du larynx, que l'épiglotte déborde presque toujours dans son abaissement. La face antérieure ou linguale de l'épiglotte présente une portion libre et une (*i On a enlevé la muqueuse œsophagienne dans toute sa portion qui couvre les muscles de la paroi postérieure du larynx, ainsi qu'une portion du feuillet externe du repli ary-épiglottique ; 1 angle posténeur "supérieur de lalame gauche du cartilage thyroïde a été retranché. - eu, cart.lage —rme^ud Wrisberg - glandes ary ténouliennes. - s, cartilage sésamo.dc. - co, cart.lage corn.culé ou de Santonm, - Tell ligament kératocricoïdien postérieur c. supérieur. _ tœp, muscle thyro-ary-éP,g.o...que (arvtcnoïdic.. oblique). - A, aryténoïdien transverse. d'Albinus. - Cap, muscle "«^^/^ teneur. - x, muscle kérato-crieoïdien. - 1, portion inférieure du muscle aryténo.d.en obl,que. 3, faisceau qui Se perd dans le repli ary-épiglottiquo.DU LAUVNX. U6 portion adhérente. La portion libre surmonte la base de la langue; on peut la sentir avec le doigt, on peut l'apercevoir en abaissant fortement la base de la langue. Trois replis muqueux, un médian et deux latéraux, vont de l'épiglotte à celle base. La portion adhérente répond, en avant, à la base delà langue, à l'os hyoïde et au carti- lage thyroïde. Pour la mettre à découvert, il est nécessaire d'avoir recours à la dissection ; alors on voit : 1° un ligament médian glos- so-épiglottiquc, jaune, très-fort, élastique, qui me paraît concourir au redressement de l'épi- glotte abaissée. Il est. remplacé par des fibres Fig. 148. Partie adhérente Face postérieure de l'épi- glotte (*). Coupe médiane antéro-postérieure de la langue et du larynx (**). musculaires chez les grands animaux; 2° un ligament hyo-épiglottiqtie, étendu de l'épiglotte au bord postérieur de l'os hyoïde; sous ce ligament, un tissu adi- peux, jaune, connu improprement sous le nom de glande épiglottique, et qui remplit l'inlervalle entre l'épiglotte et la concavité du cartilage thyroïde. Du reste, la face antérieure de l'épiglotte, examinée dans le sens vertical, est concave en haut, convexe au milieu, concave encore à sa partie inférieure; dans le sens transversal, elle est convexe. La face postérieure ou laryngée, dont les inflexions sont en sens inverse de celles de la face antérieure, est libre dans toute son étendue et recouverte pnr la muqueuse laryngienne. La circonférence de l'épiglotte, de forme triangulaire, offre un bord supérieur libre, déjeté en avant, légèrement échancré. Ce bord se continue par deux angles (*) *, portion médiane, dépourvue de glaudulcs. (**) t, section de l'os hyoïde. — *, septum lingual. — I, lingual supérieur. — 2, Ibramen cœcum. — 3, couche glandulaire du dos de la langue. — 4, épiglotte. — », repli ary-épiglottique. — G, repli thyro- aryténoïdien supérieur — 7, section du muscle aryténoïdien. — 8, repli thyro-aryténoïdien inférieur".— 9, 10, sections du cartilage cricoïde. — 11, ligament crico-thyroïdien. — 12, ventricule du larynx. — 13, section du cartilage thyroïde. — Gh, muscle génio-hyoïdien. — Gff, génio-glosse. Liganionl glosso- épi - glottique. Hyo-épi- glottique. Tissu adipeux. Clande épi- glottique. Face postérieu re. Circonfé- rence.244 SPLANCHNOLOGIE. Repli aryténo- épi- glottiquc. Repli pharyngo- cpi- glottique. Ligament thyro- âpiglotti- que. Portuis de l'épiglotte. Glandiilcs épi- glottiques. Couleur jaune. Fragilité. arrondis avec les bords latéraux, d'où partent, de chaque coté, deux replis : 1° un repli ary-épiglotlique, repli muqueux étendu de l'épiglotte au cartilage aryténoïde et contenant un ligament dans son épaisseur; 2° un repli pharyngo- épiglotlique, antérieur au précédent, qui se porte presque transversalement en dehors, pour se perdre sur les cotés du pharynx. En bas, l'épiglotte se termine par une espèce de pédicule extrêmement grêle, qui va se fixer à l'angle rentrant du cartilage thyroïde, immédiatement au-dessus de l'insertion des cordes vocales. Celte insertion se fait a l'aide d'un ligament, ligament thyro-èpighttique, qui a t centimètre environ de longueur. L'épiglotte est remarquable 1° par le grand nombre de fossettes et de pertuis qu'elle présente, ce qui lui donne un aspect assez semblable aux feuilles de plu- sieurs plantes des laurinées. Dans ces dépressions se trouvent logés soit de petits lobules de graisse, soit de petites glandulcs, qui s'ouvrent sur la face laryngée de l'épiglotte. Les pertuis livrent, passage, en général, à des vaisseaux sanguins ou à des rarnuscules nerveux; 2° par Kg- 150. ga flexibilité et par son élasticité. Bichat l'avait classée parmi les fibro-cartiiages; elle appartient plus spécialement aux cartilages dits réticulés. Sa eouleur jaune l'avait fait rapprocher du tissu jaune ou fibreux élastique. L'épi- glotte est fragile et se déchire par une torsion peu considérable; cette particularité tient en partir au tissu de l'organe, en partie aux trous nombreux dont il est criblé et qui diminuent nécessairement sa forcede cohésion. J'ai rencontré l'épiglotte partiellement ossifiée. htm Tct Ami B. — Articulations et liga- ments du larynx. Le cartilage cricoïde est uni, d'une part, aux cartilages aryté- noïdes, d'autre part, au cartilage thyroïde par de véritables diar- throses, analogues à celles des membres. En outre, les cartilages aryténoïdes sont unis par des ligaments, d'une pari, à l'épi- glotte, d'autre part, au cartilage thyroïde, avec lesquels ils n'ont aucun point de contact. Enfin le larynx est uni, en haut, à l'os hyoïde, en bas, à la trachée, par des membranes fibreuses, dans lesquelles l'élément élastique entre Face antérieure de l'os hyoïde et du cartilage thyroïde avec leurs ligaments (*).. m htm lieamenl hyo-thyroïdien moyen. - Tcf, tubercule du cartilage thyroïde - ict échancrure dece C riil' S -t, cartilage thyroïde". - km angle de son bord inférieur. - C, corne mfeneure.- tr^àmont cérato-cricoïdien inférieur. - CT, cartilage cricoïde. - % saillie se, van. a 1 ,nsc„ muscle constricteur inférieur. rtion du245 DU LARYNX. pour une part très-considérable. Ce sont ces membranes que nous allons d'a- bord étudier : [. Union du larynx avec l'os hyoïde. Trois ligaments unissent le cartilage thyroïde à l'os hyoïde : un moyen et deux latéraux. Le ligament hyo-thyroïdien moyen est une membrane jaunâtre, lâche, étendue du bord supérieur du cartilage thyroïde h l'os hyoïde. Ses dimensions verti- cales sont plus grandes sur les parties latérales qu'à la partie moyenne; aussi les cornes de l'os hyoïde se re- lèvent-elles bien plus que le corps de cet os, ce qui permet aux parties laté- rales de la langue de se soulever Fig. 152. Fig. lot. 16 l Face postérieure des cartilages du larynx avec leurs ligaments (*). Section verticale de ta synchôndroSe arytéjio-corniculée (**). de chaque côté, pour former la gouttière dans laquelle glissent les ali- ments. Sous-culanée à sa partie moyenne, la membrane hyo-thyroïdienne moyenne, est recouverte, de chaque côté, par le muscle thyro-hyoïdien. En arrière, elle répond àl'épiglotte, dont elle est séparée par du tissu adipeux, et à la muqueuse qui revôt la face interne du larynx. Son insertion au corps de l'os hyoïde a lieu, non pas au bord inférieur, mais à la lèvre postérieure du bord supérieur. Ce ligament passe donc derrière l'os hyoïde. Celle membrane est épaisse et composée de fibres élasliques à sa parlie moyenne, mince et comme celluleuse de chaque côté. (*) e, épiglotte. — lie, Bbreg qui vont de l'os hyoïde à I'ëpiglotte. — Oh, os hyoïde. — htl, ligament hyo-tbyroïdien latéral. — ir, cartilage hordéiforme. — Cs, corne supérieure du cartilage thyroïde. — te, ligamentthyro-épiglottique. — A, muscle arylénoïdien, coupé à son origine. — tas, ligament thyro- aryténoidien supérieur. — Cap", insertion du muscle crico-aryténoïdien postérieur. —ca, ligament crico- aryténoïdien. — tai, ligament thyro-aryténoïdien inférieur. — keps, ligament cérato-cricoïdien postérieur et supérieur. — kr.pi, ligament cérato-cricoïdien postérieur et inférieur. — bp, insertion d'un faisceau du constricteur inférieur du pharynx. — Cap', origine du muscle erico-aryténoïdien postérieur (**) i, noyau osseux. Ligaments hyo-thy- roïdiens. Ligament hyo-thy- roïdien moyen. Rapports246 Si'LANC.HNOLOGIK Ligaments liyo- thyroïdiens latéraux. Cartilage hordëi forme Synoviale. a l'ticulatioo trachéo- cri- coïdiennc. Articula- tions crico- thyroï- diennes. Ce sont des arthrodies. Ligament orbiculairc Faisceau postérieur. Mouve- ments de bascule. Les ligaments hya-Uu/roidiviis latéraux peuvent être considérés comme les bords épaissis de lu membrane hyo-thyroïdienne. Ce sont de petits cordons fibreux, étendus des grandes cornes du cartilage tbyroïde aux extrémités tuberculeuses des grandes cornes de l'os hyoïde. Dans l'épaisseur de ces ligaments on trouve souvent un noyau cartilagineux ou osseux (cartilage bordéiforme, carlilayo triticiu). Ils sont composés de tissu fibreux renfermant de nombreuses fibres élastiques. Une bourse séreuse très-prononcée existe entre la face postérieure du corps de l'os hyoïde et la partie supérieure du cartilage tbyroïde. Sa présence atteste des mouvements répétés entre l'os hyoïde et le cartilage tbyroïde, mouvements pendant lesquels la partie moyenne et supérieure du cartilage se place derrière l'os hyoïde. II. Union du larynx avec la trachée. Le premier cerceau de la trachée est uni au bord inférieur du cartilage cricoïde par une membrane fibreuse de même nature que celles qui séparent les cerceaux de la trachée. Sur la ligne médiane, en avant, un petit cordon fibreux vertical lui est surajouté. Celte membrane permet quelques mouvements entre le cartilage cricoïde et le premier cerceau trachéal; dans ces mouvements, les parties latérales de ce cerceau s'enfoncent derrière le cartilage cricoïde. Je ne dois mentionner ici que pour mémoire l'union du cartilage aryténoïde avec le cartilage corniculé; elle a lieu au moyen du périchondre, qui passe di- rectement de l'un à l'autre, et d'une substance intermédiaire, fibroïde, renfer- mant de nombreuses cellules de cartilage. III. Articulations du larynx. Ce sont les articulations crico-thyroïdiennes et crico- aryténoïdiennes. 1° Articulations crico-tlujroïdieimes. Ce sont des arthrodies. a. Les petites cornes du cartilage thyroïde se terminent par une facette légè- rement convexe, dirigée en bas et en dedans, qui appuie sur une facette légè- rement concave de l'apophyse du cartilage cricoïde, la- quelle regarde en haut et en dehors. Une capsule fibreuse, à fibres resplendissantes, fasciculées et parallèles, entoure cette articulation. Elle est formée de tissu conjonctif, pauvre en fibres élastiques, mais renfermant de nombreuses cellules du cartilage. Cette capsule est fortifiée, en arrière, par un ligament postérieur et supéiieur (cérato-cricoïdien postérieur et supérieur), étendu obliquement en bas et en rieure de t'articu- Qei10rs, de la petite corne du cartilage thyroïde au cartilage lationcrico-thyroï- cricoïde} et par un ugament postérieur et inférieur (cérato- cricoïdien postérieur et inférieur), obliquement étendu en bas et en dedans, entre les mômes cartilages. En avant, des faisceaux fibreux (ligament cérato-cricoïdien antérieur) parallèles au ligament postérieur et infé- rieur recouvrent la capsule. Une synoviale lubrifie cette articulation. Chez quelques sujets, la capsule ar- ticulaire est très-lâche; chez d'autres, l'articulation est extrêmement serrée. Les mouvements de cette articulation sont bornés à un simple glissement, qui se combine avec un mouvement de bascule d'arrière en avant et d'avant en arrière exécuté par le cartilage thyroïde autour d'un axe transversal passant FÎg. 153. w Section antéro-posté- rieure de t lation crico- dienne (*). (*) t, corne inférieure du cartilage thyroïde. — or, cartilage cricoide.DU LARYNX. 247 par les deux articulations crico-thyroïdienncs. La direction des facettes du cri- coïde les rend propres à servir de point d'appui. b. Membrane crico-thyroïdienne ou ligament crico-thyroîdien moyen. Indépen- damment des articulations précédentes, le bord inférieur du cartilage thyroïde est uni au bord supérieur du cricoïde par une membrane épaisse, triangulaire (ligament pyramidal ou conoîck), dont le sommet s'attache, sur la Fig. 154. ligne médiane, au bord inférieur du cartilage thyroïde, et dont la base se fixe au bord supérieur du cartilage cricoïde. Cette mem- brane est fibreuse, épaisse, très- forte, jaune, élastique et percée de trous vasculaires. c. Ligaments crico-thyroïdiens la- téraux. On ne peut bien voir ces ligaments que par la face interne du larynx : ils consistent dans des fibres très-fortes, qui naissent, de chaque côté, de la lèvre interne du bord supérieur du cartilage cricoïde, au-devant de l'articula- tion crico-aryténoïdienne, et qui se portent horizontalement en de- dans, à l'angle rentrant du carti- lage thyroïde, au-dessous de l'in- sertion de la corde vrocale infé- rieure.Ces ligaments,qui sonttrès- forls, semblent être continués, en haut, par les cordes vocales infé- rieures. Recouverts, en dedans, par la muqueuse laryngée, ils ré- pondent, en dehors, aux muscles thyro- et crico-aryténoïdiens latéraux, 2° Articulations crico-arytènoidiennes. ment réciproque. Les facettes articulaires sont : sur le cartilage cricoïde, de chaque côté, une fa- cette elliptique, à grand diamètre transversal, obliquement dirigée en avant et en bas, oblongue et légèrement concave dans le même sens; sur la base des cartilages aryténoïdes, une facette articulaire oblongue, à grand diamètre antéro- postérieur, et fortement concave de dehors en dedans, c'est-à-dire en sens op- posé de la facette cricoïdienne, qu'elle emboîte assez exactement. Les moyens d'union consistent en une capsule fibreuse très-mince, envelop- pant les surfaces articulaires; elle est fortifiée par un ligament interne et posté- rieur, qui naît du bord interne de la surface articulaire du cartilage cricoïde et htm, ligament hyo-thyroïdien moyen. — Tel, tubercule du cartilage thyroïde. — lc.t. échancrurc de ce cartilage. - t, cartilage thyroïde. — Ami, angle de son bord inférieur. — Cî, corne inférieure. — kca, ligament cérato-cricoïdien inférieur. — r.v, cartilage cricoïde. — *, saillie servant à l'insertion du muscle constricteur inférieur. Membrane crico-tliy- roïdienne . Face antérieure de l'os hyoïde et du cartilage thyroïde avec leurs ligaments (*). . qui les séparent du cartilage thyroïde. Ce sont des articulations par emboîte- Ligainents crico- thyroïdiens latéraux. Articula- lions crico- aryténoï- diennes. Articula- tions par emboî- tement réciproque. Facéties ar- ticulaires. Moyens d'u- nion.248 SPIANGHN0L0G1E. Synoviale. Mou- vements. Mouve- ments de bascule très- étendus. Cordes vocales. Au nombre de quatre, deux <li' chaquecôté. Fig. lBb va s'insérer, on rayonnant, à ]a partie interne et postérieure de la base de l'ary- ténoïde et a la partie interne de son apophyse antérieure, en arrière de la corde vocale inférieure. Ce ligament est très-fort, et néanmoins assez lâche pour per- oaettre des mouvements étendus. La synoviale, très-làche, peut être facilement démontrée. Au côté externe, elle forme fréquemment un pli qui pénètre entre les surfaces articulaires. Comme toutes les articulations par emboîtement réciproque, celte articula- lion exécute des mouvements dans tous les sens; mais les mouvements en dedans et en dehors sont bien plus étendus que les mouvements en avant et en arrière. A raison de l'insertion des muscles, les mouve- ments du cartilage aryténoïde ne se font pas directement, mais bien par une espèce de mouvement de bas- cule ou de sonnette, dont le centre est dans l'articulation. Dans ce mouvement de bascule, qui .est oblique, vu l'obliquité des surfaces articulaires, le sommet du cartilage aryténoïde est porté tantôt en de- hors et en arrière, et tantôt en de- dans et en avant, tandis que le som- met de l'apophyse vocale se porte en dehors ou en dedans. Ces mouve- ments doivent être étudiés avec d'au- tant plus de soin qu'ils sont la clef des changements qui se passent dans la glotte pendant la phonation. C. Ligaments des cartilages aryté- noîdes. Ce sont les ligaments aryténo- épiglottiques et thyro-aryténoïdiens. 1° Ligaments aryténo-épigloltiques. Ce sont des fibres ligamenteuses radiées, con tenues dans l'épaisseur du repli muqueux aryténo-épiglottique, et qui vont, en rayonnant, de la face antérieure du cartilage aryténoïde aux bords de l'épiglolte. Ces fibres sont remplacées par des fibres musculaires chez quelques animaux. 2° Ligaments thyro-arylénoîdiens ou cordes vocales. Bien qu il n'y ait aucun rap- port immédiat entre le cartilage thyroïde et les cartilages-aryténoïdes, quatre ligaments très-importants les unissent entre eux. Ces ligaments, connus sous le nom de cordes vocale*, méritent une description particulière. Les cordes vocales sont encore appelées ligaments thyro-ar y ténoîdiens, parce que, M e, épiglotte. - he, fibres qui yont de l'os hyoïde à l'cpiglotte. - Oh. os hyoïde. - htl ligament hyoïdien latéral.-<r, cartilage hordéiforme. - Cs, corne supéneure du P**»***^ tl ligament thvro-épiglottiquc. - A, muscle aryténo.d en, coupé a son or,gme - tas. 1 .g*U< lhy° nvténoïdien supérieur -Cap", insertion du muscle crico-aryténoid.cn postérieur. - ca 1.garnint enco et 'supérieur. - kepi, ligament cérato-ericoïdien postérieur et in énenr - Lp, m,ert,on d un fauceau constricteur inférieur du pharynx. - Cap', origine du muselé cnco-aryténo.d.en pos.eneu,. Cap' Face postérieure des cartilages du larynx avec leurs ligaments (*).DU LARYJSX. 249 d'une part elles ont l'aspect ligamenteux, et que, d'autre part, elles sont éten- dues de l'angle rentrant du cartilage thyroïde aux cartilages arylônoïdcs. 11 y a deux cordes vocales de chaque côté, l'une supérieure, l'autre inférieure; L'espace qui sépare, de chaque côté, la corde vocale supérieure delà corde vocale inférieure se nomme ventricule du larynx; l'espace qui sépare la corde vocale inférieure droite de la corde vocale inférieure gauche, s appelle glotte. Nous re- viendrons tout à l'heure sur ces objets. a. La corde vocale inférieure, ligament thyro-aryténoïdien inférieur, beaucoup plus forte que la corde vocale supérieure, se présente sous la forme d'un cordon fibreux arrondi, horizontalement étendu Fifer 1SG de l'angle rentrant du cartilage thyroïde à l'apophyse antérieure ou vocale du cartilage aryténoïde. Elle est libre dans tous les sens, excepté en dehors, où elle adhère aux parois du larynx et répond au muscle thyro-aryténoïdien. Elle est recouverte, dans sa portion libre, par la muqueuse laryngée, qui lui adhère in- timement, et qui est tellement ténue à son niveau, qu'elle laisse voir par trans- parence l'aspect nacré du tissu fibreux. L'épaisseur de cette corde vocale est moins considérable qu'elle ne parait l'être au premier abord, et la saillie qu'elle forme est en grande partie déterminée par celle du muscle tyro-aryténoïdien. La corde vocale inférieure a une struc- ture entièrement fibreuse; elle est for- mée de faisceaux élastiques antéro-pos- térieurs parallèles, résistants, qui nais- sent du cartilage thyroïde très-près de la ligne médiane, et qui se portent en arrière, en divergeant ; la plupart s'in- sèrent sur le sommet de l'apophyse vo- cale de l'arylénoïde; quelques-uns se recourbent en haut, pour s'entre-croiser et se confondre, derrière le ventricule, avec les fibres descendantes de la corde vocale supérieure; d'autres s'insèrent à la face interne de l'aryténoïde, ou se recourbent en bas pour gagner le bord supérieur du cartilage cricoïde. I ,ii corde vocale inférieure se continue, en bas, avec le ligament crico-thy- roïdien latéral. Les deux cordes vocales inférieures sont presque au contact à leur insertion antérieure, qui se fait au milieu de la hauteur du cartilage thyroïde, et vont en divergeant légèrement d'avant en arrière, dans l'état de repos du larynx. las Larynx vu de profil i Ventricule. Glotte. Corde vo- cale inférieure. Sa saillie est due eu grande partie au muscle thyro-ary - ténoïdien. Structure. (*) On a enlevé la lame gauche du cartilage thyroïde, à l'exception de sa corne inférieure, ainsi que les muscles thyro-aryténoïdiens, dont on n'a laissé que l'origine et l'insertion à la face latérale du carti- lage aryténoïde. — eo, cartilage corniculé. — A, muscle aryténoïdien. — Cap, muscle crico-aryténoïdien postérieur. — Cto, muscle crico-thyroïdien oblique. — Cal, muscle crico-aryténoïdien latéral, coupé prés de son origine. — et, ligament crico-thyroïdien. — c.ta, ligament crico-thyro-aryténoïdien. —t. cartilage thyroïde. — tai, ligament thyro-aryténoïdien inférieur. — tas, ligament thyro-aryténoïdien supérieur.— I. glandes aryténoîdienncs. — î, glandes épiglottiques. — 3, glandes du ventricule du larynx,SPLANUINOLOfllK. 250 Corde b. Corde vocale supérieure ou ligament thyro-arytènoidien supérieur. Moins vola- V°rieure.Pt mineusc> située sur un plan plus éloigné de l'axe du larynx que la corde vocale inférieure, elle s'étend de la partie moyenne de l'angle rentrant du cartilage thyroïde à la portion moyenne de la face antérieure du cartilage aryténoïde. En quoi Comme la corde vocale inférieure, elle présente l'aspect fasciculé et fibreux : die di re majg ges fajsceauXj réunis en un seul groupe en avant, s'écartent en arrière, et l'inférieure, sont séparés par des traînées de grains glanduleux, entremêlés de tissu tibreux et que nous verrons appartenir aux glandules aryténoïdiennes. Quelques faisceaux, arrivés à l'angle postérieur du ventricule du larynx, se recourbent en bas. On ne distingue la corde vocale supérieure du reste des parois du larynx que parce que la muqueuse se réfléchit au-dessous d'elle pour constituer les \en- tricules. En haut, elle se continue sans ligne de démarcation avec le ligament aryténo-épigloltiquc. C. — Muscles il h laryux. Ils sont divisés en extrinsèques et en intrinsèques. Les premiers, qui impriment des mouvements de totalité au larynx, ont été déjà décrits : ce sont les muscles sterno-hyoïdiens, omoplat-hyoïdiens, sterno-thyroïdiens et thyro-hyoïdiens. On pourrait y ajouter tous les muscles de la région sus-hyoïdienne, et ceux du pha- rynx, qui s'insèrent aux cartilages cricoïde et thyroïde. Les muscles intrinsèques sont au nombre de 9, dont 8 sont pairs deux à deus et un impair. Les muscles pairs sont : 1° le crico-thyroïdien; 2° le crico-aryté- noïdien postérieur; 3° le crico-aryténoïdien latéral, et 4° le thyro-aryténoïdien. Le muscle impair est le muscle aryténoïdien. I. — CRICO-THYKOÏDIEiN. Figure. Situation. Insertions fixes. Direction. Insertions mobiles. Rapports. Préparation. Ce muscle est tout préparé lorsqu'on a isolé le larynx des muscles qui le recouvrent. Pour bien voir la partie profonde de ce muscle, il faut entamer, en bas. le cartilage thyroïde. Le crico-thyroïdien est un muscle pair, court, épais, triangulaire, situé à la partie antérieure du larynx, de chaque côté de la membrane crico-thyroïdienne, et divisé en deux faisceaux distincts. Il s'insère, en bas, sur le cartilage cricoïde, à côté de la ligne médiane ; cette insertion occupe toute l'étendue de la face antérieure, et même une partie du bord inférieur de ce cartilage. De ces insertions, les fibres charnues se portent en rayonnant, les plus internes, un peu obliquement en haut et en dehors, les moyennes, très-obliquement, les inférieures, horizontalement, au bord inférieur du cartilage thyroïde (la partie moyenne exceptée) et au bord inférieur des petites cornes de ce cartilage; le plus grand nombre va s'insérer à la face pos- térieure du cartilage thyroïde. Ce muscle se continue par quelques fibres avec le constricteur inférieur du pharynx. Il se compose généralement de deux portions, l'une interne, presque verticale (crico-thyroïdien droit), l'autre externe, plus oblique (crico-thyroïdien oblique), que quelques auteurs ont décrites à part. Recouvert par le muscle sterno-lhyroïdien el par le corps thyroïde, le cnen- Ihvroïdien recouvre le muscle crico-aryténoïdien latéral el le thyro-arylenoidien.DU LARYNX. 251 Fig. 157. Les bords internes de ces muscles sont séparés l'un de l'autre par un espace trian- gulaire large en haut, étroit en bas, où se voit la membrane crico-lhyroïdienne. ^ Action. Eu se contractant, ce muscle rapproche, en avant, le cartilage cncoide du cartilage thyroïde. En rai- son de la disposition des arti- culations crieo-thyroïdiennes, ce mouvement détermine un écartement des deux carti- lages en arrière, d'où résulte un allongement du diamètre anléro-postérieur delà glotte. Les muscles crico-fhyroïdiens sont donc lestenseurs des cordes vocales. Leur paralysie à la suite de la section du nerf laryngé externe produit la raucité de la voix. 11. — CRICO-ARYTENOÏDIEN POS- TÉRIEUR. Préparation. Ce muscle est pré- paré lorsqu'on a enlevé la mu- queuse qui revêt la face posté- rieure du larynx. Muscle pair, triangulaire, situé à la partie postérieure du cartilage cricoïde (Cap, fig. 158). Ses fibres naissent de la dépression laté- rale que nous avons décrite sur la face postérieure de ce cartilage, et se portent dans différentes directions : les supérieures, qui sont les plus courtes, sont presque horizontales ; les moyennes sont obliques, les inférieures, presque verti- cales. Toutes convergent vers l'apophyse postérieure et externe de la base du car- tilage aryténoïde, en arrière du crico-aryténoïdien latéral (Cap', Cap", fig. 151). Recouvert par la muqueuse pharyngienne, à laquelle il est très-lâchement uni, il recouvre le cartilage cricoïde. Action. Ce muscle, en se contractant, porte l'apophyse externe (musculaire) du cartilage aryténoïde en dedans et en arrière; il s'ensuit que ce cartilage exécute, sur son axe vertical, un mouvement de rotation en vertu duquel son apophyse antérieure est portée en dehors. Le muscle crico-aryténoïdien posté- rieur est donc dilatateur de la glotte. Larynx et os hyoïde (Oh) vus par la face antérieure ("). Situation Direction Attaches Rapports Action. ni. — CRICO-ARYTENOÏDIEN LATERAL. Préparation. Enlever avec précaution une des moitiés latérales du cartilage thyroïde. 11 est impossible de séparer ce muscle du thyro-aryténoïdien. Muscle pair, irrégulièrement quadrilatère, situé profondément sous le carli- (*) TA, muscle thyro-hyoïdicn. — Ctr, muscle crico-thyroïdien droit ; à droite, on n'a conservé que les insertions. —et, membrane crico-thyroïdienne. — Cto, muscle crico-thyroïdien oblique. — l.pl, L;A in- sertions du muscle constricteur inférieur du pharynx. — Vp, extrémité inférieure du muscle palato- phni-yngien. — htm, ligament hyo-thyroïdien moyen. — cartilage hordéiforme. — hll, ligament hyo- ihyroïdien latéral. Forme.252 SPLANCHNOLOGIE. Direction. Attacher. lage thyroïde. Ses fibres naissent de la portion latérale du bord supérieur du cartilage cricoïde, au-devant de l'articulation crico-arylénoïdienne ; de là, eliea se portent obliquement en haut et en arrière, pour s'insérer à L'apophyse pus Kit;. ISS. Pig, 159. Cap/ Face postérieure du larynx (* Face latérale du larynx {*?)• Action. térieure et externe du cartilage aryténoïde, par un tendon qui lui est commun avec le muscle thyro-aryténoïdien. Recouvert par le cartilage thyroïde et par le muscle crico-thyroïdien, ce muscle recouvre la membrane crico-thyroïdienne latérale. Action. La même que celle du thyro-aryténoïdien. IV. THYRO-ARYTENOÏDIEN. Préparation. La même que celle du précédent. On peut préparer ce muscle par l'in- térieur du larynx, en enlevant les cordes vocales. On pourrait, à la rigueur, comprendre dans une môme description, sous le nom de thijro-crico-aryténoîdien, le thyro-aryténoïdien et le crico-aryténoïdien latéral : (*) On a enlevé la muqueuse œsophagienne dans toute sa portion qui couvre les muscles de la paroi postérieure du larynx, ainsi qu'une portion du feuillet externe du repli ary-épiglottique ; l'angle posté- rieur et supérieur de la lame gauche du cartilage thyroïde a été retranché. - eu, cartilage cunéiforme ou de Wrisberg. — '*, glandes aryténoïdiennes. — s, cartilage sésamoïde.— eo, cartilage connculé. — kens, ligament cérato-cricoïdien postérieur et supérieur. — Taep, muscle thyro-ary-épiglotlique. — A, ary- ténoïdien transversc d'Albinus. - Cap, muscle crico-aryténoïdien postérieur. - x, muscle cérato-cri- coïdien. - i, portion inférieure du muscle aryténoïdien oblique. - 3, faisceau qui se perd dans le repli arvténo-épiglottique. . ,, . , H La lame gauche du cartilage thyroïde a été désarticulée et coupée tres-pres de 1 angle anténeui d. ce cartilage. - Sot, surface articulaire thyroïdienne. - Cap» muscle crico-aryténo.dien postérieur. - Cal, muscle crico-aryténoïdien latéral. - Tae, muscle thyro-aryténoïdien externe. - Taep, muscle tlnro- ary-épiglottique (portion du thyro-aryténoïdien et de l'aryténoïdien). - I, 2, S. 4, faisceau* de ce museK — A, muscle aryténoïdien. — ra. cartilage eorniculé.I DU LARYNX. 253 |ar ces deux muscles ont La môme insertion aryténoïdienne et leurs libres sont llacées sur le môme plan, sans autre ligne de démarcation qu'une ligne ccllu- leuse plus ou moins prononcée ; ils remplissent d'ailleurs les mômes usages. I e thyro-aryiënoîdien, situé dans l'épaisseur de la corde vocale inférieure et Forme, âela paroi externe du ventricule laryngien, est un muscle quadrilatère, très- 160. Fig. 161. -fie Tac- sj San. Face interne de la moitié gauche du larynx (*). Portion postérieure de la moitié droite au cartilage thyroïde et du cartilage aryté- noïde vus par la face interne (**). Direction. mince en haut, très-épais en bas. Il naît de chaque côté de l'angle rentrant du insertions cartilage thyroïde, le long des deux tiers inférieurs de la hauteur de cet angle, et edn de la portion voisine du ligament crico-thyroïdien. Le plus grand nombre des thyroïde, insertions a lieu à la partie inférieure de l'angle et constitue un faisceau extrê- mement épais. De là, les fibres se portent horizontalement d'avant en arrière et de dedans en dehors, et se terminent, savoir : un faisceau épais et triangu- laire, au bord supérieur, au sommet et au bord inférieur de l'apophyse vocale de Taryténoïde, ainsi qu'à une cavité d'insertion que présente, en dehors, la base de ce cartilageentreles deux apophyses. Ce faisceaua été décrit à partparHenle, sous le nom de muscle thyro-aryténoïdien interne {Tai, fig. 1(30); il remplit com- plètement la corde vocale inférieure, et quelques-unes de ses fibres les plus internes se continuent manifestement avecles fibres élastiques dont elle se com- pose. Plus en dehors, sont des faisceaux aplatis qui s'insèrent à la moitié infé- rieure du bord externe de l'aryténoïde ; c'est le muscle thyro-arytènoidien externe de Henle(T«e, fin. 160), dont un faisceau naît quelquefois de la partie supérieure de l'angle du cartilage thyroïde. Les fibres supérieures vont se terminer au ; (*) La muqueuse a été disséquée jusqu'à l'angle postérieur du ventricule du larynx (**) et jusqu'au sommet Bu cartilage aryténoïd'e, puis renversée. — Tae/muscle thyro-aryténoïdien externe.— Toi, muscle thyro- aryténoïdien interne. — Pu, apophyse vocale du cartilage aryténoïde. — Cal, muscle r.rico-aryténoïdien il. — A, muscle aryténoïdien. — *, angle interne de l'apophyse vocale. (♦•) L'articulation erico-aryténoïdienne n été ouverte. — Tai, muselé thyro-aryténoïdien interne. — Joe, muscle thyro-aryténoïdien externe. — Cal, muscle crico-aryténoïdien latéral. Tous ces muscles sont •oupéi près de leur insertion. — Saa, surface articulaire aryténoïdienne du caftilage cricoïde.254 SPLAiNCIINOLOe.il':. Rapports. Adhérence du thyro-aryté- uoïdien à la corde vocale inférieure. A clion. Mouve- ments de hascule. Fi g. 162. bord externe du cartilage arytéuoïde ; quelques-unes se portent manifestement dans les replis ary-épiglnlliques ou au bord de l'épiglotle. Le muscle thyro-aryténoïdien répond, en dehors, au cartilage thyroïde, dont il est séparé par un tissu cellulaire lâche, quelquefois un peu adipeux; en de- dans, il répond aux cordes vocales et au ventricule qui les sépare. C'est au niveau de la corde vocale inférieure que se voit la portion la plus épaisse de ce muscle, qui dé- termine en presque totalité la saillie que fait celle corde dans l'intérieur du larynx ; on peut même considérer ce faisceau comme logé dans l'épaisseur de la corde vocale inférieure. L'adhérence de cette corde vocale au muscle est telle qu'il faut beaucoup de soin pour les isoler l'un de l'autre, ce qui tient, comme nous l'avons vu, ;t la continuité qui existe entre les fibres musculaires les plus internes et les fibres élastiques. « En appliquant le « galvanisme aux filets nerveux qui vont aux « muscles thyro-aryténoïdiens, on constate que « ces muscles, en se contractant, donnent » plus de rigidité aux cordes vocales inférieu- « res et les rendent plus vibrantes (I). » Action. 11 porte le cartilage arylénoïde en avant. Ce mouvement semblerait devoir en- traîner un relâchement de la corde vocale inférieure, ainsi que l'avait cru Hallcr : cartilagines guttales (les aryténoïdes) antrorsum dacunt,glottidem dilatant, Ugamentorum glottidis tensionem minuunt (2). Mais remarquons que, 1° vu le mécanisme de l'articulation crico-aryténoï- dienne ; 2° vu l'insertion des muscles thyro aryténoïdiens à la portiou externe de la base des cartilages aryténoïdes, en môme temps que ces cartilages sont portés en avant, ils éprouvent un mouvement de bascule, par lequel l'apophyse antérieure ou vocale est portée en dedans. Les cordes vocales sont donc rappro- chées l'une de l'autre. Ce mouvement de bascule peut être porté au point que les apophyses vocales se touchent par leur sommet, ce qui établit une sépara- tion entre la portion antérieure, interligamenteuse ou vocale de la glotte, qui est réduite à une fente plus ou moins étroite, et la portion postérieure ou inter- arytênoïdienne, appelée aussi glotte respiratoire. Outre cette action commune au crico-aryténoïdien latéral et au thyro-aryie- noïdien, ce dernier, par ses faisceaux les plus internes, détermine, en se contractant, le redressement de la courbure à concavité interne que présentent les cordes vocales à l'état de repos et leur donne un degré variable de rigidité, qui doit influer considérablement sur les vibrations dont elles sont susceptible?. Section verticale et transversale du larynx; moitié antérieure, vue par sa face interne (*). (*) t, cartilage thyroïde. — Tacp, muscle thyro-ary-épiglottique (V. fig. 159). — Tae, muscle thyro- arytenoïdien externe,' et Tai, muscle thyro-aryténoïdien interne, coupés en travers. — cr, cartilage cricoïde. — 1, saillie de l'épiglotte. — 2, ventricule du larynx. — 3, arrière-cavité de ce ventricule. — ■\, repli thyro-aryténoïdien supérieur. — 5, repli thyro-aryténoïdien inférieur. (1) Longet, Traité de physiologie, t. I, fasc. m. p. 148. (3) Elementa physiol., t. III, tib. IX, p. 38.DU LARYNX. Le thyro-aryténoïdien est donc constricteur de La glotte. Telle élail l'opinion de Cowper et d'Albinus, que Haller a cherché à réfuter (I).. Enfin la pression exercée par le muscle thyro-aryténoïdien sur le ventricule du larynx imprime à ce ventricule une secousse qui peut le débarrasser des mucosités qui l'obstruent. Constric- teur et tenseur de la glotte. Insertions. Couches en sautoir. V. —MUSCLE A.RYTÉN01DIEN. Préparation. Enlever la membrane muqueuse et les grains glanduleux qui la recouvrent en arrière. Détacher le muscle par un de ses bords, pour avoir une bonne idée de son épaisseur. L'aryténoïdien, muscle impair, court, épais, trapézoïde, situé derrière les car- situation tilages aryténoïdes, remplit la concavité des faces postérieures de ces cartilages Forme. et l'intervalle qui les sépare. Il s'insère à toute la longueur du bord externe du cartilage aryténoïde droit, et se termine à toute la longueur du bord externe du cartilage aryténoïde gau- che. Un certain nombre de fibres naissent du bord supérieur du cartilage cri- coïde. Les fibres de ce muscle présentent une triple direction et forment trois couches, qui ont été considérées comme autant de muscles particuliers. Les deux couches les plus superficielles sont obliques et se croisent en sautoir : l'une va de la base de l'aryténoïde droit au sommet de l'aryténoïde gauche, l'autre présente une direction opposée : c'est Yaryténoîdim oblique d'Albinus. Ces deux couches, tou- jours fort minces, sont plus ou moins développées suivant les sujets. Il est assez fréquent de voir les faisceaux superficiels de l'arylénoïdien oblique, au lieu de s'insérer au sommet de l'aryténoïde, continuer leur trajet, pour se fixer au bord postérieur du cartilage corniculé (fig. 159, 2) ou sur le ligament aryténo-épi- glottique {fig. 159, 3). D'autre part, il n'est pas rare de rencontrer des sujets sur lesquels il y a continuité entre les muscles aryténoïdiens obliques et les faisceaux supérieurs du thyro-aryténoïdien {fig. 147, 159, 1). La couche la plus profonde est très-épaisse ; elle est formée de fibres transverses : c'est Yaryténoïdien trans- verse d'Albinus (A, fig. 147). On a décrit sous le nom de muscle ary-épiglottique les fibres musculeuses qui s'étendent du muscle aryténoïdien jusqu'aux bords de l'épiglotte. En arrière, le muscle aryténoïdien est recouvert par la membrane muqueuse Rapports et quelques grains glanduleux, qui adhèrent aux muscles par un tissu cellulaire lâche; en avant, il répond à la face postérieure des cartilages aryténoïdes, et dans.leur intervalle, à une membrane fibreuse mince, étendue du bord supé- rieur du cartilage cricoïde à toute l'étendue des bords internes des cartilages aryténoïdes. Action. Il semble, au premier abord, que ce muscle doive rapprocher énergi- quementles deux cartilages aryténoïdes l'un de l'autre, et qu'il soit, en consé- quence, le constricteur de la glotte; mais si l'on considère qu'il s'insère aux bords externes de ces cartilages, on comprendra que, tout en les rapprochant l'un de l'autre en arrière, il leur fasse exécuter un mouvement de bascule en (1) Loc. cit. Cum magni viri glottidem dixerint ab istis musculis arctari, experimento facto diriucere didici. Neque potest ille ad latus cartilaginis arytœnoïda3 musculus ter- tninari quin eam rimam diducat. Couche transverse. Action. i256 SPLANCHNOLOGIE. vertu duquel les sommets des apophyses vocales sont portés en dehors et les cordes vocales tendues, mais écartées de l'axe. La glotte présente alors la forme losangique. Si l'on se rappelle que le Ihyro-aryténoïdicn fait exécuter un mou- vement de bascule en sens opposé, on Comprendra que faction simultanée de ces muscles doit avoir pour résultat la tension de la corde vocale avec immobi- lité de l'apophyse. Les deux muscles arylénoïdien et thyro-arylénoïdien sont donc antagonistes relativement au sens dans lequel se l'ail le mouvement de bascule. Tous deux sont tenseurs des cordes vocales; mais l'aryténoïdien est un dilatateur et le thyro-aryténbïdien un constricteur (t). /). — Uu larynx en général. On considère au larynx une surface extérieure et une surface intérieure. I. — SURFACE EXTÉRIEURE DU LARYNX. Région a. Région antérieure. Sur la ligne médiane, saillie verticale, formée par l'angle antérieure, thyroïdien; au-dessous, .membrane crico-thyroïdienne; plus bas, convexité de l'anneau cricoïdien. Sur les côtés, lames obliques du cartilage thyroïde ; portion de l'anneau cricoï- dien, recouverte par le muscle crico-thyroïdien ; membrane crico-tbyroïdienne. Rapports do Sous-cutanée sur la ligne médiane, où elle n'est séparée de la peau que par la région ia ]jgne bianche cervicale, cette face est recouverte, de chaque côté, par les an spire. muscies ^ 1a région sous-hyoïdienne, et latéralement par le constricteur infé- rieur du pharynx et par la glande thyroïde. En raison de sa position superfi- cielle, cette face peu t être explorée à travers les téguments, et se trouve exposée à l'action des corps vulnérants; cette môme circonstance, plus marquée encore sur la ligne médiane, a suggéré l'opération de la laryngotomie. Région b. Région postérieure. Sur la ligne médiane, saillie en forme de petit baril, que postérieure. déborde de chaque côté le cartilage thyroïde. Ce baril est constitué par l'anneau postérieur du cartilage cricoïde et par les cartilages aryténoïdes; la portion renflée du baril répond à la base de ces derniers cartilages. Une membrane mu- queuse, pâle et plissée, les recouvre. Elle est unie aux parties sous-jacentes par un tissu cellulaire très-lâche, mais fixée aux cartilages du larynx par trois petits ligaments élastiques, dont l'un, ascendant, naît du bord supérieur du cartilage cricoïde, et les deux autres, descendants, se fixent aux cartilages corniculés; tous trois convergent vers un point de la muqueuse pharyngienne qui répond à peu près à la portion moyenne du cartilage aryténoïde. Ces trois ligaments élastiques ont évidemment pour destination de ramener à sa position normale (1) Cette manière de voir n'est point partagée par tous 1rs anatomistes. Plusieurs pro- fessent l'opinion opposée : d'après eux, le muscle aryténoïdien rapproche les cartilages aryténoïdes et rétrécit la glotte. D'après Theile, il formerait, pour ainsi dire, la partie postérieure d'un constricteur de la glotte, la partie antérieur,- étant représentée par des faisceaux musculaires thyro-aryténoïdiens. - « Sur des larynx de bœufs, de chevaux ou ,< de chiens récemment tués, les filets du laryngé inférieur qui vont nu muscle aryté- « noïdien, ont été mis à découvert, puis unis et croisés sur la ligne médiane, de ma- „ nière à faire passer un courant électrique dans les filets de chaque côté; aussitôt la „ La glotte s'est rétrécie, et les cartilages aryténoïdes se sont rapprochés avec force. Le „ muscle aryténoïdien est bien un constricteur de la glotte, et plus spénalcmen, de « glotte inter-'arytènoïdienfie. » iLonget. loc. cit.) »DU LARYNX. 257 lu muqueuse pharyngée, violemment déplacée pendant la déglutition ou le vo- missement. Sous la membrane muqueuse se voient, de haut en bas, le muscle aryténoïdienj la ligne saillante verticale du cartilage cricoïde, les muscles crico- aryténoïdiens postérieurs et les articulations crico-aryté noïdiennes. Ue chaque côté de la saillie en forme de baril, est une gou ttière profond e , angu - leuse, qui résulte de la ren- contre de deux plans, écartés en haut, rapprochés en bas, dans lesquels on supposait que coulent les liquides lors de la déglutition. La paroi externe de cette gouttière est formée par la face posté- rieure du cartilage thyroïde, par l'os hyoïde et par la membrane hyo - thyroïdien- ne. La paroi interne est for- mée par la portion latérale supérieure du baril que re- présentent les cartilages cri- coïde et aryténoïdes. Cette gouttière est revêtue par une membrane muqueuse très-lâchement adhérente. 11 est à remarquer que les gouttières n'existent qu'au niveau des cartilages aryté- noïdes; que conséquemment c'est seulement dans cette région que le larynx est protégé en arrière par le cartilage thyroïde, qui appuie sur la colonne ver- tébrale à la manière d'un chevalet. La face postérieure du cartilage cricoïde est de niveau avec les bords postérieurs du cartilage thyroïde, et porte comme eux contre la colonne vertébrale. II. — SURFACE INTÉRIEURE DU LARYNX. La surface intérieure du larynx n'est nullement en rapport avec la configura- tion et les dimensions extérieures de ce conduit, et cette sorte d'indépendance de forme tient à ce que le cartilage thyroïde ne concourt à la cavité du larynx que par son angle rentrant, et qu'il lui est complètement étranger par ses lames. f) La muqueuse de la paroi antérieure de l'œsophage (1) et le feuillet externe du repli ary-épiglottiquc ont été renversés a gauche. — La lame droite du cartilage thyroïde a été désarticulée et en partie enlevée. — 2, origine des fibres longitudinales de l'œsophage. — kpe, extrémité inférieure de l'arcade pharjngo-épiglottique. — Taep, muscle thyro-ary-épiglottique. — y, faisceau anormal du muscle thyro- aryténoîdien externe, qui croise les fibres du muscle thyro-épiglottique pour gagner le cartilage corni- culé. — s, autre faisceau anormal du même muscle. — A, muscle aryténoïdien. — Tac, muscle ary- ténoïdien externe. — Cal, muscle crico-aryténoïdien latéral. — Cto, muscle crico-thyroïdien oblique, et Ctr, muscle crico-thyroïdien droit, coupés à leur origine. — Sat, surface articulaire du cartilage cricoïde. — Cap, muscle crico-aryténoïdien postérieur. — x, muscle crico-corniculé. — erp, ligament crico- pharyngien.— cop, ligament corniculo-pharyngien. — co, cartilage corniculé du cnlé droit. —*, convexité de la muqueuse correspondant à la corne supérieure gauche du cartilage thyroïde. CnuvF.iMiiF.B ft, Ski:, 5e édition. "• 17 Fig. 163. Gouttière laryngée. . Face postérieure du larynx, un peu tourné à droite (*).258 SPLANCHN0L0G1E Forme 03 lindrlqae de la portion inférieure. Forme triangulaire do La poTtion su- périeure. Glotte. Portion sus- glottique. Portion sous-glotti- que. Tortion sus-glotti- tique ou vestibule du larynx. Orifice su- périeur du larvnx. Parois du vestibule. Antérieure. Latérales. Postérieure. Cylindrique pu bas, où die est formée par l'anneau ericoïdien, la fiavilé du larynx esl prismatique e! triangulaire en haut,où elle, est constituée, en avant, par l'épiglotte, en arrière parles cartilages aryténoïdes et par le muscle aryté- noïdien, sur les côtés pardeux replis muque.ux, étendus des bords de l'épiglotte aux cartilages arylénoïdes (replia aryténo-é/rigloLtU/ues). De ces deux portions de la cav ité laryngienne, l'inférieure présente des dimensions lixes, comme l'anneau ericoïdien; la supérieure, au contraire, dont la plus grande largeur est en avant, a des dimensions variables, vu la mobilité de l'épiglotte et des cartilages arylé- noïdes. Entre ces deux portions, vers le milieu du larynx, existe une fente, plus étroite que le reste de la cavité, oblongue d'avant en arrière : c'est la (/lotte, ou appareil vocal proprement dit, que l'on aperçoit très-bien sans préparation, en plongeant la vue dans le larynx, et qui mérite une description toute particulière. 11 suit de là que, vu intérieurement, le larynx peut être divisé en trois parties bien distinctes : 1° une moyenne ou luglotte, portion fondamentale du larynx : 2° une supérieure ou portion sus-glottique, qu'on pourrait appeler portion épi- glof tique ou vestibule du larynx; 3° une inférieure ou portion sous-glottic/ue, qu'on pourrait appeler portion cricoïdienne. Cette distinction mérite d'autant mieux d'être conservée, qu'elle présente une application fort importante dans les maladies du larynx (I). a. La portion sus-glottiquc ou le vestibule du larynx s'ouvre dans le pharynx, immédiatement en arrière de la base de la langue, par un orifice triangulaire, dont le plan est oblique de haut en bas et d'avant en arrière : c'est Yoriftee su- périeur du lanjnx. La base du triangle représenté par cet orifice est antérieure, son sommet est postérieur, disposition qui est précisément inverse de celle que nous présente la glotte. Il est formé, en avant, par le bord libre, légèrement échancré, de l'épiglotte, sur les côtés, par la partie supérieure des bords laté- raux de l'épiglotte et par le bord libre des replis muqueux étendus de l'épiglotte aux cartilages aryténoïdes {replis aryténo-épiglottiques), en arrière, par les carti- lages corniculés et les sommets des cartilages arylénoïdes, que sépare l'un de l'autre une échancrure médiane, plus ou moins large, suivant le degré d ecar- tement de ces cartilages. L'orifice supérieur est la portion la plus évasée du larynx; il permet l'intro- duction de corps étrangers trop volumineux pour traverser le reste de ce con- duit, et qui sont arrêtés par l'espèce de diaphragme incomplet formé par les cordes vocales inférieures. L'épiglotte, en s'abaissant, recouvre en général com- plètement l'orifice supérieur du larynx, et peut même le déborder sur les côtés. La paroi antérieure du vestibule du larynx est formée par l'épiglotte; large en haut, elle se rétrécit de plus en plus vers la partie inférieure, où elle se con- tinue avec 1 ecartement antérieur des cordes vocales supérieures. Concave trans- versalement, celte paroi, examinée dans le sens vertical, est convexe en haut, concave en bas. Les parois latérales du vestibule du larynx sont formées parles replis aryténo- épiglottiques, dont la bauteur va en diminuant d'avant en arrière, et qui con- vergent légèrement en bas. La paroi postérieure résulte du rapprochement des cartilages corniculés et du sommet des cartilages aryténoïdes. Quand ces cartilages s'écartent l'un de l'au- tre, la paroi postérieure est remplacée par une éebancrure profonde. (t) Voy. Diction, de mèd. et de chir. pratiques: art, Laryngite.259 DU LARYNX. Fi g. 164. -Tacr Itcps b. La glotte fr*»ï«s, languette, de -yXôaaa, langue), partie essentielle du larynx, que l'on confond souvent, à tort, avec l'ouverture supérieure du larynx (1), est celte portion de la cavité laryngienne qui est. limitée, en haut par les replis thyro-aryténôïdiens supérieurs, en bas par les replis thyro-aryténoïdiens infé- rieurs, ou, plus spécialement, l'ou- verture que laissent entre elles les cordes vocales inférieures, prolongées, en arriére, par les bords internes de la base des cartilages aryténoïdes. 1° Les replis thyro-arytènoïdiens supérieurs, appelés aussi, mais im- proprement, cordes vocales supé- rieures, sont deux replis de la mu- queuse qui font saillie à la face interne des lames du cartilage thyroïde, et qui commencent, en avant, à la partie supérieure de l'angle rentrant de ce cartilage, pour se terminer, en arrière, au niveau de la face antérieure des cartilages aryténoïdes. Leur forme est celle d'une lame aplatie transversalement, dont le bord libre, tranchant, est tourné en bas, dont une des faces, regar- dant en dedans et un peu en haut, se continue directement avec les faces latérales du vestibule du larynx, sans faire aucune saillie à sa surface, et dont l'autre face, externe et un peu inférieure, forme la paroi interne du ven- tricule du larynx. Très-rapprochées à leur extrémité antérieure, elles vont en divergeant d'avant en arrière, et limitent un triangle allongé, dont le sommet tronqué répond à l'angle du cartilage tbyroïde, et dont la base, postérieure, répond au muscle aryténoïdien. Les replis thyro-aryténoïdiens supérieurs sont constitués par la muqueuse laryngienne, très-riche, à ce niveau, en tissu élastique, et par une multitude de glandules en grappe logées dans leur épaisseur. 2° Les replis thyro-aryténoïdiens inférieurs ou cordes vocales inférieures, cordes vocales proprement dites, sont formés par un pli de la muqueuse qui commence en avant, au niveau de la portion moyenne de l'angle rentrant du cartilage thyroïde, à 4 millimètres au-dessous des cordes vocales supérieures et sur la (*) On a enlevé la muqueuse œsophagienne dans toute sa portion qui couvre les muscles de la paroi postérieure du larynx, ainsi qu'une portion du feuillet externe du repli ary-épiglottique. L'angle posté- rieur et supérieur de la lame gauche du cartilage thyroïde a été retranché.— eu, cartilage cunéiforme.— s, cartilage sésamoïde. — co, cartilage corniculé. — keps, ligament cérato-cricoïdien postérieur et supé- rieur. — Taep, muscle thyro-ary-épiglottique (aryténoïdien oblique). — Cap, muscle crico-aryténoïdien p .-h rieur. — ,\, muscle aryténoïdien. — x, muscle cérato-cricoïdien. — 1, portion inférieure du muscle aryténoïdien oblique— 3, faisceau qui se perd dans le repli ary-épiglottique. (1) Cette erreur esl peut-être due au mot épir/lotte, tant les mots ont d'influence sur i is idées. Elle étail roulement commise du temps de Haller, qui dii h ce sujel : Etihmhoc laryngis oslium non benèpr-o glottide sumitur. Face postérieure du larynx (*). Replis thyro-aryté- noïdiens supérieurs. Leur forme. Leur structure Replis thyro-arylé- noïdiens inférieurs, ou cordes vocales pro- prement dites.260 SPIANCBNOLQGIE. Fie. m, ligne médiane, et qui B?étendent en dedans des lames du cartilage thyroïde, jusqu'au sommet de l'apophyse vocale des cartilages ary lénoïdes. Elles se touchent en avant et s'écartent l'une de l'autre d'avant en arrière, de manière à intercepter un triangle dont le sommet, non tronqué, est en avant, et dont la hase fictive serait représentée par une ligne étendue entre les sommets des deux apo- physes vocales. 11 en résulte que les cordes vocales inférieures débordent, en dedans, les cordes vocales supérieures ; aussi, quand on examine l'intérieur du larynx par son orifice su- périeur, voit-on simultanément les quatre cordes vocales. Ce triangle porte le nom de rjlotte vocale ou interliyumenteuse. 11 se trouve prolongé, en arrière, par l'espace que limitent latéralement les faces internes des cartilages aryténoïdes, en arrière, la muqueuse qui recouvre le muscle aryténoïdien ; cet espace, qui, à l'état de repos, a la forme d'un quadrilatère, mais qui peut se modifier par suite des changements de position des cartilages aryténoïdes, porte le nom d'espace interaryténoïdien ou glotte respiratoire. Le».- forme. La forme des cordes vocales inférieures est celle d'un prisme triangulaire adhérent par une de ses faces; des deux faces libres,l'une, horizontale, regarde directement en haut, l'autre regarde obliquement en bas et en dedans: ces deux faces se réunissent en un bord mousse. Le bord adhérent, constitué par le muscle thyro-aryté- noïdien, répond à la face interne du cartilage thyroïde. Les cordes vocales sont formées par un repli de la muqueuse laryn- gienne qui adhère intimement au tissu élastique composant le liga- ment thyro-aryténoïdien inférieur; Aspect de l'ouverture supérieure du larynx, ceiuj_cj comme nous l'avons vu, est examiné au laryngoscope (♦♦;. forteme'nt uni au muscle thyro-ary- ténoïdien, qui remplit presque toute l'épaisseur des cordes vocales. La glotte est la partie la plus étroite du larynx, et cette étroitesse explique le (*) t cartilage thyroïde. - Taep, muscle thyro-ary épiglottique. - T«ç, muscle thyro-aryténoïdien J. né, "TaSuS thyro-aryténoïdien interne, coupés en travers.- cr, calage enco,de* de lepiglotte. - 2, ventricule du larynx. - 3, arrière-cavité de ce tentacule. - 4, repb tnyro . noïdien supérieur. - 5, repli thyro-aryténoïdien inférieur. rfosso-éDielottiquc la- O Pe, repli glosso-épiglottique médian. - *, fossette entre ce repta et le reph g^Jg^^, téral «. 1 lPe, arcade pharyngo-épiglottique. - Vae ^^Pg^-^jff^ ™££ de la face postérieure du larynx. - 1 voussure répondant a la graude co rnde 1 J^gJ^J^ aH sure répondant à la corne supérieure du cartilage thyro.de. - 3, id. au cart.la c cu"c"° t'éripurc cartilage corniculé. - 5, éel.ancrure postérieure de l'orifice supér.eur du larynx, - 6, pa™, PO^^ du pharynx. - 7, repli thyro-aryténoïdien inférieur. - 8. ventricule du noïdien supérieur. (D'après Tfirck.) Section verticale et transversale du larynx; moitié antérieure, vue par sa face interne (*). Fig. tr.fi. Leur structure. Dimensions. larynx. — 9. repli thyro-ary'.t -DU LARYNX. 261 l''ig. 107. danser de l'introduction d'un corps étranger ou de la formation de fausses membranes à son niveau. C'est pour la glotte qu'existent les muscles mtrmse- Tes du larvnx, lesquels n'ont d'autre but que de dilater ou de rétrécir 1 ou- verture limitée par les cordes vocales, tout en imprimant à ces cordes divers degrés de tension ou de relâchement. Nous avons vu que tous ces muscles, à l'exception des crico-thyroïdiens, étaient en quelque sorte groupés autour de l'articulation crico- aryténoïdiennc, dont les mouvements me- surent les dimensions de la glotte. C'est aux différences que présentent les dimensions de la glotte qu'il faut rap- porter les différences vocales individuelles qui constituent le caractère du chant dans les voix de soprano, de ténor, de baryton ou de basse; c'est à la môme cause que se rattachent les différences qu'on observe Fig. 168. Différences dans les dimensions de la glotte. Section horizontale du larynx, passant par la base des cartilages aryténoïdes (**). Section transversale de la corde vocale (*)• entre la voix de femme et la voix d'homme, et les changements qui s'opè- rent, chez les deux sexes, et plus particulièrement chez l'homme, dans le ton de la voix à l'époque de la puberté. La voix grave est en rapport avec de grandes dimensions de la glotte, et la voix aiguë avec son étroitesse. Chez l'homme adulte, le diamètre antéro-postérieur de la glotte est de 20 à 22 millimètres ; chez la femme, il n'est que de 16 millimètres. Chez l'homme, le plus grand diamètre transversal est de fi à 8 millimètres ; chez la femme, il est de 4 à 6 (1). H I, bord tranchant qui sépare la face supérieure et la face interne. - 2, section transversale des faisceaux internes du muscle thyro-arvténoïdien, qui traversent la masse compacte de fibres élastiques du ligament thyro-arvténoïdien (3). — i, glandes en grappe. - 5, tissu sous-muqueux lâche, étalé par suite de l'ablation de la muqueuse. (") t, cartilage thyroïde. - Pu, apophyse vocale du cartilage aryténoide. - Ta!, muscle thyro-aryté- noïdien interne. - Tae, muscle thvro-aryténoïdien externe. - Taep, muscle thyro-ary-épiglottique. - TA, section du muscle thvro-hyoïdien. - Sp, gouttière latérale de la paroi postérieure du larynx. - A. muscle aryténoïdien. _ *, noyau élastique qui se trouve à l'extrémité antérieure de la corde vocale. (I) Ces mesures sont prises au niveau des cordes vocales inférieures ; le diamètre Chez l'homme ; Chez la fe mme.SPIANCHNOLOGIE. 262 V|u"l'u'U'r 3° Vcnt''icales du ^fynas. Au niveau do, la glotte, entre la corde vocale supé- i u .11 jnx. rjeure el |a cor(je -v0Caie inH4ricuve) de chaque côté, se voit une cavité appelée ventricule ou sinus du larynx, cavité oblongue d'avant en arrière, comme les cordes vocales, dont elle mesure la longueur. La profondeur des ventricules est déterminée par l'intervalle qui sépare les cordes vocales supérieures du car- tilage thyroïde ou plutôt des muscles thyro-aryténoïdiens, qui forment le fond de ces ventricules. Leur orifice, un peu plus étroit que le fond, est elliptique d'ans le sens de la longueur, et peut permettre l'introduction d'un corps étranger Arrière-ca- dans leur cavité. Dans le ventricule existe une arrière-cavité, qu'on trouve par- ventricules. lailement décrite el représentée dans l'ouvrage de Morgagni. Celte arrière- cavité, à base largement ouverte dans le ventricule, à sommet étroit, repré- sente assez bien un bonnet phrygien ; elle se voit à la partie antérieure des ventricules, se prolonge en dehors de la corde vocale supérieure, entre cette corde et le cartilage tbyroïde, sur les côtés de l'épiglolte. Ses dimensions varient beaucoup ; dans un cas, elle avait un diamètre vertical de 12 millimètres et se trouvait divisée en deux parties par une bride transversale. 11 serait curieux de voir si les différences de capacité de celte arrière-cavité sont en rapport avec le timbre de la voix (1). Portion c. La portion sous-glottique du larynx, circonscrite par le cartilage cricoïde et S0Uque.OUl Ie muscle crico-thyroïdien, est cylindrique, comme la trachée-artère, qui lui fait suite inférieurement ; en haut, ses parois latérales s'inclinent un peu vers le plan médian, pour se continuer avec la face inférieure des cordes vocales inférieures. m. MUQUEUSE ET GLANDES DU LARYNX. Membrane muqueuse. Le larynx est recou- vert par une membrane muqueuse dans une portion de sa surface externe. Muqueuse laryngée. La muqueuse du larynx est la continuation de la muqueuse buccale et de la muqueuse pharyngienne. On a vu que, par une exception unique dans l'éco- nomie, une portion de la surface externe du larynx, sa face postérieure, est recouverte par une membrane muqueuse ; cette exception est motivée par cette circonstance que la face postérieure du larynx fait paroi dans le pharynx. Voici, d'ailleurs, comment se comporte la muqueuse laryngée : en la suppo- sant partir de la base de la langue, on la voit se réfléchir sur la face antérieure de l'épiglotte et, dans cette réflexion, former les trois replis muqueux ylosso- transversal est un peu plus considérable au niveau des cordes vocales supérieures. On conçoit, d'après ces dimensions, comment une pièce de vingt francs a pu traverser la glotte en s'engageant par sa circonférence, et descendre jusque dans la trachée. Dans un cas de ce genre, la plupart des consultants appelés repoussaient l'idée de la pré- sence de ce corps étranger dans les voies aériennes, parce que, disaient-ils, la glotte ne pouvait pas en permettre le passage. Le malade mourut au bout d'un an : on trouva la pièce de monnaie dans la trachée. Je ferai remarquer que, les cordes vocales pouvant être déprimées lorsqu'elles sont dans le relâchement, on conçoit parfaitement le passage à travers la glotte de corps étrangers trop volumineux pour la traverser en l'absence de cette dépression, par exemple d'une bille d'ivoire. (1) J'ai vu pour la première fois cette arrière-cavité chez un individu affecté de phtln- sie laryngée, ou elle était très-développée. Je "fis des recherches sur le larynx d'autres individus, et je trouvai que cette disposition était constante, mais que l'arrière-cavité du larynx présentait de grandes variétés chez les divers individus. Je ne savais pas alors (pie Morgagni avait indiqué et fait représenter la même disposition. Advers. tmatom. I. Bpist. nnnl., vin.DU LARYNX. 263 ¥iglomqueh un médian cl doux latéraux déjà décrits (I). Ces derniers sont voisins, à leur insertion sur l'épiglotte, de deux autresphs, qui se perdensur le côtés du pharynx (replispharyngo épigloWques). La muqueuse adhère laentmen à la face antérieure de l'épiglotte, se réfléchit sur le bord de cette valvule, dont elle revêt la l'ace postérieure, en y adhérant très-intimement (2), pour pénétrer ensuite dans le larynx. De chaque côté, elle se porte de l'épiglotte aux carti- lages aryténoïdes, pour se continuer avec la muqueuse pharyngienne qui revêt la face postérieure du larynx. Au niveau de l'ouverture supérieure du larynx, elle se réfléchit sur elle-même pour former les replis aryténo-épiglolliqucs, re- couvre la corde vocale supérieure, s'enfonce dans le ventricule et envoie, en un uni un prolongement dans son arrière-cavité. Dans ce ventricule, elle est re- marquable par son peu d'adhérence aux parties qu'elle revôt. Du ventricule, elle se réfléchit sur la corde vocale inférieure : là, de même qu'au niveau de la corde vocale supérieure, elle est si mince qu'elle ne voile nullement 1 aspect nacré de ce ligament, et si adhérente qu'il est difficile de l'en séparer. Au niveau du muscle aryténoïdien, elle est, au contraire, très-lâchement adhérente et forme des plis verticaux, qui s'effacent lorsque la glotte s'élargit. Enfin, elle recouvre la surface interne du cartilage cricoïde et les membranes crico-thy- roïdiennes moyenne et latérales. La muqueuse laryngienne est remarquable par sa ténuité, par son adhérence aux: parties qu'elle revêt, et par sa couleur rose pâle ou blanchâtre. Elle est cri- blée d'ouvertures, visibles quelquefois à l'œil nu, et qui ne sont autre chose que des orifices glandulaires. On connaît son exquise sensibililé, surtout a l'ori- fice supérieur et dans la portion sus-glottique du larynx (3). Les replis aryténo- épiglottiques, qui contiennent dans leur épaisseur un ligament du môme nom, et aussi des fibres musculaires, sont remarquables par la grande quantité et par la laxité du tissu cellulaire séreux qu'on y rencontre. Cette disposition anato- Soji trajet. Ténuité et adhérence de la mu- queuse la- ryngienne. (1) Sur un sujet mort de phthisie laryngée, j'ai trouvé une disposition fort remarquable des trois replis glosso-épiglottiques : le repli médian était très-développé, car il atteignait presque le sommet de l'épiglotte ; les replis latéraux étaient, d'autre part, telle- ment°développés qu'ils constituaient, de chaque côté, une petite poche muqueuse, à orifice assez large pour admettre l'extrémité du petit doigt, et qui se prolongeait en bas et en dehors, sur les cotés de la base de la langue. Certes, un corps étranger aurait pu s'enga-' "er dans une de ces poches. Cette disposition de la muqueuse était bien congénitale et tout à fait indépendante de la phthisie laryngée, qui consistait exclusivement dans une carie du cartilage thyroïde, ossifié au niveau de l'insertion des cordes vocales, et dans un abcès considérable intermédiaire à ce cartilage et aux muscles de la région sous-hyoi- dienne. Les cordes vocales étaient parfaitement saines. (2) La différence qui existe, sous le rapport de l'adhérence de la muqueuse, entre la face antérieure et la face postérieure de l'épiglotte, explique pourquoi, dans l'œdème du larynx, il y a un bourrelet œdémateux en avant et de chaque côté de l'épiglotte, tandis que l'œdème n'occupe en aucune manière la face postérieure. J'ai vu plusieurs fois les bords de l'épiglotte renversés en arrière par les bourrelets latéraux de l'œdème, l'épi- glotte en quelque sorte ployée sur elle-même, et ses bords arriver presque au contact. Il est possible que, dans quelques cas, l'obstacle à la respiration et la mort par asphyxie ne reconnaissent pas d'autre cause. 3 La sensibilité de la portion sous-glottique du larynx est beaucoup moins développée, ainsi qu'on l'observe dans les expériences sur les animaux et dans l'opération de la laryn- gotomie, lors de l'introduction de la canule.t <>') SPLANCHN0L0G1E Structure. Épitbôliuni. Papilles. (.1 mules du larynx. K laudes épi- glottiques. Glandes arytéuoï- diennes. Leur dispo- sition anguleuse. mique les expose à cette infiltration séreuse, si rapidement mortelle, qui esl onnue sous le nom de laryngite œdémateuse. Dans toute l'épaisseur de la muqueuse laryngée, on observe, entre les fais- ceaux de tissu conjonclif qui forment son chorion, de nombreuses fibres élas- tiques très-fines, h'épithélium qui la recouvre est cylindrique et vibratile, excepté dans les régions suivantes : les deux faces de l'épiglotte, les replis ary- épiglotfiques, le bord des cordes vocales et une portion plus ou moins considé- rable de leurs faces supérieure et inférieure, les faces correspondantes des cartilages arylénoïdes, où se voit un épitbélium pavimenteux stratifié. Dans ces dernières régions, la muqueuse laryngée supporte des papilles de 0mu',0o à 0mm,U> de bauleur, qui s'enfoncent dans l'épaisseur de l'épitbélium et dont les plus grosses se divisent, à leur sommet, en deux ou trois papilles secon- daires. La plupart renferment des anses vasculaires. Les glandes du larynx, dont on dislingue très-bien ù l'œil nu les orifices ù la surface de la muqueuse laryngée, sont toutes de petites glandes en grappe, appliquées contre la surface externe de cette dernière. Les unes sont isolées, les autres réunies en groupes d'un certain volume. On peut les diviser en glandes épiglottiques, glandes aryténoïdiennes, glandes ventriculaires et glandes de la paroi postérieure du larynx. On appelait autrefois glande épiglottique la masse adipeuse placée entre le corps thyroïde et l'épiglotle. ; on avait môme prétendu que cette glande s'ouvre à la face postérieure de l'épiglottc par des conduits particuliers, fl n'y a de glande épiglottique que les glandules placées dans l'épaisseur de l'épiglotte, laquelle est criblée d'une foule de dépressions pour les contenir ; ces glandules, qui sonttellement multipliées que Morgagni (1) les a considérées comme consli- tuanl une seule glande, s'ouvrent toutes sur la face laryngée de l'épiglotte, par des pertuis très-manifestes, de diverses grosseurs, à travers lesquels on peut exprimer un mucus assez abondant. Les glandes aryténoïdiennes ont été parfaitement décrites par Morgagni, qui les considère comme un seul et môme corps glanduleux. Situées dans l'épaisseur du repli muqueux aryténo-épiglottique, elles sont rangées suivant deux lignes réunies à angle, à la manière de la lettre L (2), et leur disposition anguleuse semble déterminée par celle du cartilage aryténoïde : ainsi, la branche verticale de la glande longe la face antérieure du cartilage aryténoïde et du cartilage cor- niculé, et fait, en dedans du repli aryténo-épiglottique, une légère saillie, bien distincte de celle de ces cartilages ; la branche horizontale, moins saillante, est comme logée dans l'épaisseur de la corde vocale supérieure, dont sa présence augmente beaucoup le relief. Les glandules aryténoïdiennes s'ouvrent par une multitude de pertuis sur la muqueuse qui revôt leur face interne. Les glandules ventriculaires sont de petit volume et réparties sur toute la sur- face externe de la muqueuse qui tapisse les ventricules du larynx. Il en est de môme de celles qu'on rencontre sur la paroi postérieure du larynx, à la surface du muscle aryténoïdien. IV. — VAISSEAUX ET NERFS. Artères. Les artères du larynx sont les artères laryngées supérieure et inférieure, bran- i) Advers. I, P, 1 ; aduers. Y, p. 68. (.') Gnomonis, secl obtusanguli figurant utervis acervus habet (flaller).265 DU FOIE. clies de la thyroïdienne supérieure, el l'artère laryngée postérieure, branche de la thyroïdienne inférieure. Les vemes correspondent aux artères el se rendent aux veines jugulaires in- t ornes I es 'vaisseaux lymphatiques naissent de la muqueuse laryngienne, sur laquelle ils formenl un réseau à larges mailles, à l'exception des replis aryténo-épiglot- tmues qui sont couverts d'un réseau lymphatique extrêmement serré. De ces réseaux partent, de chaque côté, deux ou trois troncs, qui suivent le trajet de ['artère laryngée supérieure et vont se rendre aux ganglions situés sur les côtés du larynx:, au-dessous du slerno-mastoïdien. Les nerfs du larynx lui sont fournis par les pneumo-gastriques : ce sont les laryngés supérieurs et les laryngés inférieurs ou récurrents. Le nerf laryngé supérieur se distribue presque exclusivement à la muqueuse du larynx; le muscle crico-thyroïdien reçoit seul un filet de son rameau externe. Le nerf laryngé inférieur fournit à tous les autres muscles du larynx, c'est-a-dire, a l'aryténoïdien, aux crico-aryténoïdiens postérieur et latéral, et au thyro-aryté- noïdien (1). V. — DÉVELOPPEMENT. Le larynx devient reconnaissable dès la sixième semaine de la vie fœtale, , sous la forme d'un renflement allongé qui occupe l'origine du canal aérien ; celui-ci communique alors avec le pharynx par une fente limitée par deux sail- lies.-A la fin de la sixième semaine, Kœlliker trouva le larynx arrondi, très- proéminent, et présentant les rudiments des cartilages aryténoïdes et de l'épi- glotte. Les quatre cartilages principaux du larynx deviennent distincts vers la neuvième semaine ; le cricoïde et le thyroïde ne paraissent pas se développer par deux moitiés latérales, comme l'avait admis Fleischmann. Au troisième mois, l'épiglotte n'est encore figurée que par une saillie transversale. Les liga- ments internes du larynx et les ventricules sont déjà visibles au quatrième mois. L'évolution du larynx présente, ceci de remarquable que, depuis le moment où il est formé jusqu'à l'époque de la puberté, il ne subit aucun changement notable. Dans les premières années de la vie, les ventricules sont si peu déve- loppés qu'on en a nié l'existence chez les sujets qui n'ont pas atteint l'âge de puberté ; la saillie de l'os hyoïde efface, en quelque sorte, celle du larynx ; il n'existe, comme l'a très-bien prouvé Richerand (2), aucune différence bien remarquable entre le larynx d'un enfant de trois ans et celui d'un enfant de douze ans; en outre, le larynx n'offre aucun vestige des différences sexuelles, qui deviendront si remarquables plus tard. En regard de ces données anatomi- ques, nous devons placer le timbre grêle de la voix et l'uniformité des sons vocaux dans les deux sexes à cet âge de la vie. A l'époque de la puberté, en môme temps que les organes génitaux, le larynx se développe si rapidement que, dans l'espace d'une année, son évolution est ter- minée; alors, d'uniforme qu'elle était chez les enfants, la voix acquiert et son timbre et sa qualité ; alors aussi les différences sexuelles de l'appareil vocal se prononcent. serait-ce parce que le développement ne se fait pas d'une manière égale dans Veines. Vaisseaux lymphati- ques. Nerfs Apparition du larynx. Évolution. Chan ge- ments à l'époque de la pu- berté. I V ny. Longet, Traité du physiologie, t. III, p. 525 et suiv. "> Mémoires de la Société médicale d'émulation, t. [II.266 SPLANCUNOMMili: Le dévelop- pement du larynx est sous la dépendance des organes génitaux. Ossification des cartilages. les diverses parties du larynx, ou bien par le besoin d'une certaine éduca- tion, que la voix présente alors ces sons discordants, bien sensibles surtout dans le cbanl, et qui caractérisent ce qu'on appelle la mue de la voix? La coïncidence du développement de l'organe de la voix et du développement des organes génitaux a t'ait admettre entre ces organes une relation de cause à effet, et l'observation a prouvé que le larynx était en quelque sorte sous la dé- pendance des organes génitaux. Chez les castrats, cet organe conserve, avec la petitesse du larynx de la femme, un timbre particulier, qui est intermédiaire, pour ainsi dire, entre le timbre de la voix de l'homme et celui de la voix de la femme (1). 'Par le développement qu'elle éprouve à la puberté, la glotte acquiert des dimensions d'un tiers en sus cbez la femme, et presque doubles cbez l'homme. Après la puberté, les changements qui peuvent avoir lieu dans le larynx, sont le résultat de l'exercice et non point du développement proprement dit. L'ossification des cartilages du larynx n'est pas toujours l'effet de l'âge; je l'ai observée chez des adultes de trente ans, indépendamment de toute maladie; l'inflammation chronique du larynx amène une ossification précoce de ses car- tilages. Le cartilage thyroïde est celui qui a le plus de tendance à s'ossifier; en deuxième lieu, vient le cricoïde ; en troisième lieu, les aryténoïdes. L'ossifica- tion de l'épiglolle est beaucoup plus rare, mais elle est réelle; j'ai eu occasion d'en observer un exemple. VI. USAGES. C'est dan- la glotte que se produit le son vocal. Mécanisme de la voix. Le larynx est l'organe de la voix. Une multitude d'expériences sur les animaux vivants et de faits chirurgicaux démontrent que c'est exclusivement dans la glotte que se produit le son vocal. Les poumons, les bronches et la trachée font, par rapport à la voix, l'office d'un porte-vent élastique, susceptible de resserrement et de dilatation, d'allongement et de raccourcissement. Le thorax fait l'office d'un soufflet, qui chasse l'air avec une force que la volonté peut faire varier à l'infini : ■d'où il résulte que le volume et la rapidité de l'air qui traverse le larynx, peu- vent parcourir une échelle extrêmement variée. Quel est le mécanisme de la voix? Se produit-elle par le mécanisme du cor (Dodart), par celui d'un instrument à cordes (Fcrrein), par celui de la flûte (Cuvier), par celui d'un instrument à anche (Biot et Magendie), par celui de l'ap- peau (2) (Savart)? Y a-t-il vibration des cordes vocales tendues? Y a-t-il seule- ment vibration de l'air à son passage à travers une ouverture étroite et incapa- ble de vibrer elle-même ? Suivant J. Millier, le larynx représente un instrument à anches membraneu- ses, dans lequel le son est engendré par les vibrations de ces languettes, ébran- lées mécaniquement par le courant d'air. Au contraire, dans la théorie de Savart, admise par Longet, la cause première du son produit par les instruments à vent en général, et par le larynx en particulier, réside dans le mouvement vibratoire communiqué à l'air par l'écoulement périodiquement variable du (1) Dupuytren, Mémoires de la Société philomat., t. 11. (2) Un appeau est un petit tuyau cylindrique très-court fermé à ses deux bases par une lame mince percée d'un trou. Les cavités sont représentées par les ventricules, et les ouvertures par l'intervalle des cordes vocales. Si l'on adapte à l'appeau un tuyau vo- cal susceptible de resserrement et de dilatation, on aura des tons variés à l'infini.DU LARYNX. 207 Buidc qui traverse l'ouverture, comme dans la sirène, et les vibrations des lan- guettes sont consécutives aux sons de l'air, et s'ajoutent à ceux-ci en en modi- tiant le timbre et l'intensité. II nous suffit ici de voir dans le jeu des muscles du larynx et dans la disposi- tion de l'appareil vocal tout ce qui est nécessaire pour opérer, soit une dilata- tion, soit un rétrécissement de la glotte, soit enfin la tension des cordes vocales inférieures. Il est à remarquer que les connexions des cordes vocales avec les muscles tbyro-aryténoïdiens, dont les divers degrés de contraction modifient à un haut degré l'étal physique de ces anches membraneuses, abstraction faite de leur tension plus ou moins grande, constituent dans le larynx une circonstance qu'il est impossible de reproduire dans les expériences faites, soit avec des instru- ments fabriqués de toutes pièces, soit avec des larynx enlevés à un animal ou à l'homme. La voix qui sort du larynx, est une voix brute : le larynx est, relativement à la voix, ce qu'est l'embouchure pour la flûte, l'anche pour le basson ; la voix est modifiée en traversant le tuyau vocal, qui se compose de l'épiglotte, du pharynx, de l'isthme du gosier, de la cavité buccale et des fosses nasales. L'épiglotte représenterait, suivant une théorie ingénieuse de Magendie, les soupapes molles et mobiles que Grénié place dans les tuyaux d'orgue pour permettre d'enfler le son sans modifier le ton. L'isthme du gosier représente le larynx supérieur des oiseaux, qu'on sait être formé par une ouverture contractile qu'ils peuvent rétrécir et môme fermer à volonté; et c'est en grande partie par ce mécanisme que la petite glotte des oiseaux peut parcourir une échelle de tons si étendue. En effet, on sait que, dans les tubes sonores,l'occlusion complète de l'extrémité inférieure fait baisser le ton d'une octave, et l'occlusion incomplète fait baisser le ton d'une étendue propor- tionnelle. Eh bien ! l'isthme du gosier présente un mécanisme tout à fait sem- blable à celui du larynx supérieur des oiseaux. Si l'on rapproche de ces faits les différences de longueur et de diamètre que peut présenter le pharynx (voy. pharynx), et si l'on se rappelle qu'en diminuant de moitié la longueur ou le diamètre du tube ou corps d'un instrument à vent, on hausse le tube d'une octave, on pourra se rendre compte comment, avec une glotte si petite, l'homme peut parcourir dans le chant une série de tons aussi considérable. La voix est modifiée en traversant les cavités buccale et nasale. Les fosses nasales favorisent-elles le retentissement de la voix, ou bien le passage de l'air à travers les fosses nasales n'a-t-il lieu que pour la production de certains sons, des sons nasaux? Cette dernière opinion, qui est celle de Gerdy,me paraît la plus con- forme aux faits. Biot et Magendie avaient déjà fait observer avec raison que la voix ne devient nasillarde que lorsqu'elle traverse les fosses nasales. La voix s'articule en traversant la cavité buccale, c'est-à-dire que le son vocal est coupé, modifié par la percussion plus ou moins rapide des lèvres et de la langue contre les dents et le voile du palais (1). Action de l'épiglotte. Action de l'isthme du gosier. Action du pharynx Action des fosses nasales. Voix articulée. (1) La voix articulée est bien distincte de la parole. On peut faire articuler des sons à des animaux très-distincts do l'homme sous le rapport de la conformation des organes vocaux, au perroquet, par exemple. L'homme seul parle, parce que seul il est intel- ligent.268 Sl'LANCILNOLOGlE. § 2. — DE LA TRACHÉE-ARTÈRE ET 1JES BRONCHES. Les conduits aériens du poumon, considérés dans leur ensemble, se compo- sent d'un tuyau, la trachée, qui l'ail suite au larynx, descend au-devant de la colonne vertébrale, dont il est séparé par l'œsophage, pénétre dans le thorax par l'ouverture supérieure de cette cavité et, parvenu au niveau de la troisième ver- tèbre dorsale, se bifurque en deux conduits inégaux, l'un droit, l'autre gauche : ce sont les bronches. (Iliaque bronche gagne la racine du poumon auquel elle est destinée, s'enfonce dans l'épaisseur de cet organe et en pénètre toutes les parties par ses divisions successives. A. — Trachée-artère. Situation. Mobilité. Direction. Dimensions en longueur> Limites du raccour- cissement. Calibre. La trachée-artère (de tjxxbç, uPre> ct «F^P'*» artère) est le tronc commun des canaux aérifères du poumon. Située entre le larynx, dont elle semble la continua- tion, et les bronches, qui résultent de sa bifurcation, au-devant de la colonne vertébrale, elle s'étend depuis la cinquième vertèbre cervicale jusqu'à la troi- sième vertèbre dorsale (1). Elle est mobile dans la place qu'elle occupe, et peut être facilement portée à droite et à gauche. Cette mobilité a quelquefois entraîné de graves accidents dans l'opération de chirurgie par laquelle on divise ce conduit. La trachée est verticalement dirigée. En haut, elle occupe la ligne médiane ; en bas, elle semble s'infléchir un peu à droite. Je l'ai vue plusieurs fois légère- ment flexueuse ; mais ces flexuosités n'existaient que lorsque le cou était incliné sur le thorax; elles disparaissaient dans l'extension. La longueur de la trachée est mesurée par l'intervalle qui sépare la cinquième vertèbre cervicale de la troisième vertèbre dorsale. Cette longueur, qui est de il à 13 centimètres, varie suivant que le larynx est élevé ou abaissé, et suivant que la colonne cervicale est étendue ou fléchie. La différence entre la longueur la plus considérable et la longueur la plus faible de la trachée peut être de moitié, c'est-à-dire de 55 à 65 millimètres. La limite du raccourcissement est établie par le contact des bords des cerceaux cartilagineux (2). Le calibre de la trachée est déterminé par celui du cartilage cricoïde du larynx ; aussi ce calibre est-il bien plus considérable chez l'homme que chez la femme, avant qu'après l'époque de la puberté. Les individus qui ont été tourmentés pendant plusieurs années par des catarrhes chroniques, sont remarquables par (1) La dénomination de trachée vient de la saillie que font les cartilages de ce conduit; qui est rude au toucher. La dénomination d'artère, donnée par les anciens aux vaisseaux à sang rouge, vient d'une grave erreur anatomique : ces vaisseaux étant habituellement, vides sur le cadavre, on s'imagina qu'ils contenaient de l'air pendant la vie, d'où le nom d'artères, qui leur est resté. Le mot artère, d'après son acception étymologique, ne con- viendrait donc qu'aux vaisseaux aérifères. (2) L'allongement et le raccourcissement de la trachée ont des limites bien plus res- treintes chez l'homme que chez les oiseaux, où les cerceaux de la trachée, mus par des muscles longitudinaux, s'emboîtent les uns les autres, de telle sorte que, dans le plus grand raccourcissement possible, trois cerceaux rapprochés s'imbriquent au point de no présenter que la hauteur d'un seul cerceau. 11 en résulte que la trachée de 1 oiseau peut diminuer des deux tiers.l'orme, orls. DE LA TRACHÉE^ARTÈRE ET DES BRONCHES. 269 tes dimensions considérables qu'ont acquises cbez eux les voies et> trachée en particulier. Le diamètre moyen de la trachée est, chez la femme de 8 miEtres, et, chez l'homme, de 20 à 24 millimètres. Ce cahbre n est pas uniforme dans toute la longueur de ce conduit; presque toujours la trachée Ta à té à son extrémité inférieure, au moment delabifurcation. Chez quelques luiets ce canal augmente progressivement de calibre de haut en bas, et repré- sente une espèce de cône tronqué, dont la base serait inférieure " surface externe. Vue par devant et de côté, la trachée est cylindrique; vue" par derrière, elle est aplatie; en sorte qu'elle représente un cylindre dont le quart ou le tiers postérieur aurait été enlevé. Sa surface externe est rade au toucher et comme interrompue par des reliefs circulaires, qui repondent but /'nrriJ.niY cartilagineux de la trachée. Lr^»* do s;gs„rt.ce externe doivent être examinés au cou et dans le »» thorax. ■ ne la pol. 1° Raworts de la portion cervicale de la trachée. tion cervi. En avant, elle est en rapport avec la glande thyroïde, dont 1 isthme quel- cale. quefois très étroit, d'autres fois très-développé, recouvre un nombre plus ou ,„Enai,anl moins considérable de cerceaux cartilagineux. En général, ^ i6g_ le premier cerceau de la trachée est au-dessus de l'isthme. Au-dessous du corps thyroïde, la trachée répond aux muscles sterno-thyr,o,ïdien's, dont les bords rapprochés ne sont séparés l'un de l'autre que par la ligne blanche cervicale; elle répond, en outre, à l'aponévrose cervicale, au plexus veineux thy- roïdien, à une assez grande quantité de tissu cellulaire libre, à l'artère thyroïdienne de Neubauer, lorsqu'elle existe, et au tronc brachio-cé'phalique, qui déborde toujours un peu la section horizontale fourchette sternale. Tous ces rapports sont de la plus haute delà ^Jff^ importance pour l'opération de la trachéotomie. d>m £nneaucdrti_ ^ Sur les côtés, latrachée est embrassée par les lobes Jate- lagineux*h ~ côtés. raux de la glande thyroïde, qui lui est unie par du tissu cellulaire très-résistant; aussi, dans les maladies de cette glande, la portion correspondante de la trachée est-elle déformée, aplatie d'un côte a 1 autre, elliptique ou triangulaire ; si bien que la compression de ce conduit peut être portée jusqu'à la suffocation. L'artère carotide primitive et le nerf pneumo- gastrique côtoient les parties latérales de la trachée; d'où la possibilité de la division de cette artère dans l'opération delà trachéotomie. Des ganglions lym- phatiques, très-multipliés, longent encore les parties latérales de ce conduit; ils peuvent devenir assez volumineux pour exercer sur la trachée une com- pression qui intercepte la circulation de l'air. Du reste, tous les rapports de la trachée, à l'exception de ceux qu'elle affecte avec la glande thyroïde, se font par l'entremise d'un tissu cellulaire très-làche, au milieu duquel ce canal est comme plongé. . En arrière, la trachée est plane, membraneuse, et répond à 1 œsophage, qui c *^ ar- ia déborde un peu à gauche, et qui la sépare de la colonne vertébrale. Du tissu cellulaire lâche, renfermant de nombreuses fibres élastiques, unit la trachée a , l'œsophage. Le nerf récurrent gauche se place dans la gouttière que forment, dans ce sens, la trachée et l'œsophage; le nerf récurrent droit est postérieur a la trachée. (•) I, cartilape. - 1, couche glandulaire. - 3, membrane élastique cl muqueuse. ■SPLANCHN0L0G1E. 271) Rapporta de la trachée avec l'œso- phage. Rapports de la trachée dans le thorax, 1° En avant; 2° En ar- rière ; 3" Sur les côtés. Des gan- glions lym- phatiques entourent la trachée. Surface in- terne. Epaisseur. Les rapports immédiats de la trachée avec l'œsophage expliquent pourquoi des corps étrangers arrêtés flans l'œsophage ont pu déterminer la suffocation et nécessiter l'opération de la trachéotomie. La mollesse et la flexibilité de la trachée au niveau de l'œsophage ont paru à quelques physiologistes n'avoir d'autre but que de favoriser la dilatation de ce dernier conduit pour le passage du bol alimentaire; mais nous verrons que les canaux aériens conservent, en arrière, la disposition membraneuse dans des points où ils ne sont nullement en rapport avec l'œsophage. L'analomie com- parée, en montrant la trachée cylindrique chez l'oiseau, anguleuse en arrière chez le bœuf, le mouton, etc., réfute d'ailleurs pleinement cette manière devoir. 2° Rapports de la portion thoracique de la trachée. Dans le thorax, la trachée occupe le médiastin postérieur. Elle répond, en avant, et de haut en bas, au sternum et aux muscles sterno-thyroïdiens, au thymus, chez le fœtus et chez l'enfant nouveau-né ; à la veine sous-clavière gauche; au tronc artériel brachio-céphalique, dont l'anévrysme peut s'ouvrir dans la trachée : sa partie latérale gauche est comme enclavée entre ce tronc brachio-céphalique et l'artère carotide primitive gauche; à la partie postérieure de la crosse aorlique, laquelle repose immédiatement sur la trachée, dans toute sa hauteur : d'où la dyspnée qui accompagne si fréquemment l'anévrysme de. l'aorte, et la fréquence de l'ouverture de cet anévrysme dans la trachée; plus bas, à la bifurcation de l'artère pulmonaire, qui répond à la bifurcation de la trachée. Enarrière, la trachée répond à l'œsophage, qui la sépare de la colonne dorsale. Sur les côtés, aux portions des plèvres qui forment le médiastin, aux nerfs pneumo-gastriques et à la partie supérieure des nerfs récurrents. Dans toute sa portion thoracique, la trachée est entourée de vaisseaux et de ganglions lymphatiques extrêmement multipliés, et d'un tissu cellulaire lâche et très-abondant, qui communique avec celui de la région cervicale. Comme ces vaisseaux et ganglions lymphatiques et le tissu cellulaire lâche dans lequel ils sont plongés constituent les rapports immédiats de la trachée, on conçoit que l'engorgement des ganglions puisse déterminer de graves accidents. II. Surface interne. La surface interne de la trachée est de couleur rosée, et présente des reliefs circulaires plus prononcés que ceux de la surface externe: elle est, en outre, remarquable, dans toute la portion membraneuse, par le relief des faisceaux verticaux sur lesquels nous reviendrons à l'occasion de la structure. L'épaisseur totale des parois de la trachée-artère est de 2 millimètres et demi à 3 millimètres. B. — Bronches. au nombre Les bronches (IVïX0Sj trachée-artère) sont les deux branches de bifurcation de de deux. la tractiée, qui s'écartent l'une de l'autre en formant un angle droit ou légère- ment obtus ; l'une est destinée au poumon droit, l'autre au poumon gauche. Un ligament triangulaire, assez fort, occupe l'angle de bifurcation de la trachée et semble destiné à prévenir l'écartement trop considérable des bronches. Les bronches diffèrent entre elles sous plusieurs rapports. i° Sous le rapport du calibre : la bronche droite a un diamètre plus considérable que la gauchi1. et ne le cède pas de beaucoup à la trachée sous ce rapport. Chez une femme dont271 DE LA TRACHÉE-ARTÈRE ET DES BRONCHES. la trachée avait 20 millimètres de diamètre, la bronche droite en avait 16, et la bronche gauche 10. Cette différence de calibre-est en harmonie avec la diffé- rence de volume des deux poumons, et peut donner la mesure assez exacte de leur volume respectif. 'i° Sous le rappori de la longueur : la bronche droite a 27 millimètres, la bronche gauche en a 54, disposition qui me paraît tenir à la légère déviation à droite qu'a subie la portion inférieure de la trachée, par suite de la déviation du cœur à gauche. 3° Par leur direction : la bronche droite parait moins oblique que la bronche gauche, ce qui tient peut-être à ce que la première pénètre plus promptement que la secondedanslc poumon correspon- dait!. 4° Par leurs rapports : la bronche droite est embrassée par la veine açygos, qui, d'abord située derrière la bronche, formeune anseimmédiatement au-dessus d'elle, pour se jeter dans la veine-cave supérieure. Celle-ci croise perpendiculairement la bronche droite, en passant au-devant d'elle. La bronche gauche est embrassée supérieurement par la crosse de l'aorte, qui la contourne d'avant en arrière, et affecte, en arrière, un rapport important avec l'œsophage, qu'elle coupe obliquement. L'une et l'autre bronche ont des connexions avec le plexus nerveux pulmonaire; toutes deux sont entourées de ganglions lympha- tiques, remarquables par leur couleur noire et par la fréquence de leurs mala- dies; ces ganglions remplissent, en quelque sorte, l'angle de bifurcation de la trachée. Les bronches, enfin, sont dans les rapports suivants avec l'artère et les veines pulmonaires : chaque artère pulmonaire est d'abord située au-devant de la bronche correspondante, et se porte ensuite au-dessus d'elle, puis en arrière, au moment où la bronche va pénétrer dans le poumon. Les deux veines pulmo- naires sont situées sur le môme plan que l'artère; elles se dirigent de bas en haut, entre l'artère et la bronche, qui se trouve, par conséquent, postérieure à tous les vaisseaux. Du reste, la forme des bronches est exactement la même que celle de la trachée, c'est-à-dire que ces conduits aériens représentent un cylindre dont on aurait enlevé le quart postérieur et qui serait constitué par des cerceaux paral- lèles. La capacité des deux bronches réunies est plus considérable que celle de la trachée, de même que la capacité des divisions bronchiques est plus considé- rable que celle des bronches : d'où il résulte que, dans l'expulsion de l'air, la vitesse de ce fluide doit être accélérée. Parvenues à la racine des poumons, les bronches se divisent en deux branches, mais d'une manière un peu différente. La branche supérieure de bifurcation de la bronche droite, plus petite, est destinée au lobe supérieur du poumon, et, pour y atteindre, elle se renverse un peu en haut. La branche inférieure de bifurcation, plus volumineuse, suit la direction primitive et, après 2 centimètres et demi environ de trajet, se divise en deux rameaux inégaux : un plus petit, pour le lobe moyen, un plus volumineux, pour le lobe inférieur. J'ai vu une fois une petite bronche naître directement de la partie inférieure de la trachée et se rendre au sommet du poumon droit; la veine azygos passait entre celte petite division bronchique et la bronche droite proprement dite (1). Différences entre lu bronche droite et la bronche gauche. \" Calibre. 2° Lon- gueur. Rapports des bronches. La forme des bron- ches est la même que celle de la trachée. Capacité. Bifurcation des bronches. I Cette disposition me paraît normale chez le mouton et citez le bœuf.SPLANCIJNOIXHUIC 272 C. Siriiciiin- «le la trachée et «le» ItroiiclieN. Cerceaux cartilagi- neux. Leur utilité, i. — sTnucTunrc de la TRACHÉE. ■ La trachée se présente sous l'aspect d'une série de cerceaux cartilagineux incomplets, que séparent autant de cerceaux tibreux, ce qui lui donne un aspect noueux. C'est à la présence, des cartilages que ce canal doit de rester toujours béant. Si la tracbée avait Leur nom- bre. Ils rorVnent les deux tiers d'un cercle. Faces. Bords. Extrémités. Défaut de régularité. Flexibilité. Fig. 171. Fi''. 1711 Section verticale de la paroi antérieure de la trachée (*). Trachée ouverte en arrière, sur la ligne médiane et étalée. été purement membra- •ncuse,elle se serait affais- sée au moment de l'inspi- ration, qui détermine une diminution de pression dans le thorax, et de cet affaissement serait résul- tée une interception com- plète de l'air. 10 Cerceaux cartilagi- neux. Le nombre des cer- ceaux cartilagineux est de 16 à 20. Ils sont plus saillants ou, si l'on veut, plus détachés du côté de la surface interne que du côté de la surface externe de la trachée. Ils forment, chez certains sujets, les deux tiers, chez d'autres, les trois quarts, les quatre cinquièmes d'un anneau. Chaque cerceau présente deux faces, l'une anté- rieure, convexe transver- salement, plane dans le sens vertical, l'autre postérieure, concave transversalement, convexe de haut en bas; un bord supérieur et un bord inférieur minces, qui donnent attache aux cerceaux fibreux, et deux extrémités, qui sont brusquement coupées ou émous- sées, sans épaississement, quelquefois un peu infléchies en dehors. En gênerai, il y a peu de régularité dans la disposition de ces cerceaux, qui ne sont pas rigoureusement parallèles et qui n'ont pas la même hauteur, les uns ayant 2 millimètres seulement, les autres 3, 4, et môme S millimètres. Le même, cartilage présente parfois une hauteur fort inégale dans les divers points de son étendue. Souvent aussi deux cerceaux sont réunis dans une partie de leur longueur. D'autres fois un cerceau est bifurqué, et il est probable que les différences qui existent dans le nombre des cerceaux cartilagineux, tiennent ou à leur soudure, ou à leur division. L'intervalle qui sépare les anneaux les uns des autres, est d'environ la moitié delà hauteur de ces anneaux. (1)1, cartilage. — 2, couche glanduleuse. 3, membrane élastique et muqueuse.'.DK LA TRACHÉE—ARTÈRE ET DES BRONCHES. 273 Cartilages du larynx et pre- miers cerceaux de la tra- chée, vus par la face anté- rieure (*). Du reste 1rs cartilages des bronches son! assez minces pour pouvoir cire com- primés, affaissés, fie manière que leurs deux moitiés se louchent, sans rupture. Leur élasticité leur permet de revenir immédiatement sur eux-mêmes et, par conséquent, de donner à l'air un libre accès. Ces carlilages ne peuvent se rompre que dans les cas d'ossification, qui ne sont pas très-rares chez les vieillards. Le premier et les deux derniers cerceaux cartilagineux de la (radiée présentent une disposition'particulière. Le premier cerceau a plus de hauteur que tous les autres, surtout à sa partie moyenne ; souvent il se continue avec le cartilage cricoïde (l). Le dernier anneau de la tra- chée, qui sert de transition entre la trachée et les bronches, présente la disposition suivante : la partie moyenne de ce cerceau s'infléchit en bas, se recourbe en arrière, en formant un angle aigu tr'ès-prolongé, et constitue une espèce d'éperon saillant dans l'intérieur de la trachée, éperon qui sépare les deux bronches. Les deux demi-cerceaux qui résultent de cette disposition, constituent les deux premiers cerceaux des bronches. L'avant-der- nier cerceau de la trachée présente déjà, à sa partie moyenne, une inflexion anguleuse, mais moins prononcée que celle du dernier. Les anneaux cartilagineux de la trachée sont formés de tissu-cartilagineux hyalin; dans la portion centrale de l'anneau, les cavités du cartilage sont oblon- gues, à grand diamètre perpendiculaire aux surfaces, et renferment 2-4 cellules; à la surface interne et à la surface externe de l'anneau, les cavités sont aplaties, fusiformes et allongées parallèlement aux surfaces. Les cartilages de la trachée s'ossifient parfois dans un âge avancé, moins fréquemment cependant que les cartilages du larynx. 2° Tissu fibreux de la trachée. Voici la manière dont il faut concevoir la dispo- silion du tissu fibreux de la trachée : un cylindre fibreux naît de la circonférence inférieure du cartilage cricoïde; dans l'épaisseur de ce cylindre sont contenus les cerceaux cartilagineux, tellement disposés que la couche la plus épaisse du tissu fibreux se trouve occuper leur face externe; en sorte qu'il semble,au pre- mier abord, que la face interne des cartilages soit en rapport immédiat avec la muqueuse (2). En arrière, en l'absence des cerceaux cartilagineux, ce tissu fibreux constitue à lui seul la charpente de la trachée. Il se compose en grande partie de tissu fibreux élastique. 3° Fibres musculaires de la trachée. Si l'on enlève avec précaution la mem- brane fibreuse de la trachée en arrière et au niveau de sa partie membraneuse, on arrivera à des fibres musculaires transversales, étendues entre les extrémités des cerceaux cartilagineux et occupant aussi l'intervalle de ces cerceaux. Ces lilasticité des cerceaux. Disposilion du premier anneau trachéal. Du dernier anneau de la trachée. De l'avant- dernier cer- ceau. Structure des cerceaux carti- lagineux. Tissu fibreux de la trachée. Fibres mus- culaires de la trachée. (1) J'ai vu un cas dans lequel les trois premiers cerceaux de la trachée et le carti- lage cricoïde étaient réunis, mais seulement d'un côté; le muscle crico-thyroïdien et le constricteur inférieur du pharynx naissaient bien évidemment du premier cerceau de la trachée. (2) C'est ce qui a fait dire que la membrane fibreuse de la trachée était interrompue au niveau des cerceaux cartilagineux. (*) /, cartilage thyroïde. — cr, cartilage cricoïde. CnuvKiutiEt», et Sér, .r»c édition. II. —18SPLANCHN0L0G1E. 274 libres musculaires, que j'ai vues constituer une couche épaisse d'un millimètre dans certains catarrhes chroniques, s'insèrent à la face interne des anneaux cartilagineux, très-près de leur extrémité, ainsi qu'au tissu fibreux élastique qui les unit entre eux ; ce sont des fibres de la vie organique. A la face interne de celte couche musculeuse se voient des faisceaux longitudinaux de libres Fig. 173. Pif?- 174. Section verticale de la portion Section horizontale de la portion postérieure ou membraneuse membraneuse de la trachée (**). de la trachée (*). Leur fonction. Membrane muqueuse. conjonctives, dans lesquelles KœUiker a trouvé également des fibres muscu- laires affectant la môme direction. Il est évident que la contraction des fibres musculaires transversales doit avoir pour effet le rapprochement des extrémités des cerceaux et, par conséquent, le rétrécissement de la trachée. Mais comme ce rétrécissement ne pourrait qu'entraver la circulation de l'air dans les voies aériennes, les fibres muscu- laires ne nous paraissent avoir d'autre destination que celle de prévenir, par leur contraction, la dilatation exagérée que pourrait éprouver la trachée au moment de l'effort, quand la pression interne devient excessive. 4° Membrane muqueuse. Elle fait suite à la muqueuse du larynx ; elle est re- marquable : 1° par sa ténuité, qui permet de voir par transparence la couleur des parties subjacentes ; 2° par son adhérence intime aux parties qu'elle re- vêt (1) ; les plis longitudinaux dont on a parlé n'existent en aucune manière : on a pris 'pour tels les faisceaux jaunes élastiques qui entrent dans sa composition et qui font saillie à l'intérieur de la trachée; 3° par le grand nombre d'ouver- (•) 1 énithélium. — 2, couche amorphe de la muqueuse. — 3, membrane propre et élastique. — 4 couche glandulaire. - 5, couche musculaire. — 6, couche cellulo-adipeuse. '(•*) t à 6, comme plus haut. - 7, extrémité postérieure de l'anneau cartilagineux. (1) L'adhérence de la muqueuse trachéale aux cerceaux cartilagineux et aux espaces membraneux intermédiaires est telle qu'il est impossible d'admettre que, dans l'opéra- tion de la trachéotomie, la canule introduite dans la trachée ait pu détacher et soulever la muqueuse, ainsi qu'on prétend que cela a eu lieu quelquefois.Fig. 175. DE LA TRACHÉE. 27.:i ■ luros dont elle est criblée, et desquelles on fait sourdre du mucus par la com- pression; ces ouvertures ne sont autre chose que les orifices des petits conduits excréteurs appartenant aux glandules trachéales. La muqueuse trachéale, dont l'épaisseur moyenne est de 0m,",lo, se compose d'une couche épithèliale, formée de cellules stratifiées, dont les plus profondes sont arrondies, mais qui s'allongent à mesure qu'elles se rapprochent de la surface ; les plus superfi- cielles portent des «7s vi- brâmes. Le derme muqueuse présente, immédiatement au-dessous de l'ôpithé- lium, une couche homo- gène, de 0mm,01 d'épais- seur, et en dehors de celle-ci, une membrane formée de tissu conjonctif et de fibres élastiquesfines. Au niveau de la portion membraneuse de la tra- chée, entre la couche musculaire et la mem- brane muqu euse, se voien t un certain nombre de faisceaux jaunes ou co- lonnes longitudinales pa- rallèles, semblables, au premier aspect, à des plis longitudinaux, mais qui ne s'efTacent nullement parla distension. Ces fais- ceaux sont aplatis, adhérents à la muqueuse, qu'ils soulèvent et dont ils ne peuvent être détachés; ils se bifurquent fréquemment et s'unissent entre eux a angle aigu, pour former des réseaux. Parvenus à la bifurcation de la trachée, ils se divisent en deux groupes, qui s'écartent à angle pour se continuer dans les bronches. Ils sont constitués exclusivement par des fibres élastiques volumineuses. o° Glandules trachéales. Si l'on examine avec soin la face postérieure de la tra- chée, on trouvera un certain nombre de glandules ovoïdes aplaties, de lmm,5 environ de diamètre moyen, accolées à la face externe de la membrane fibreuse; et si on enlève cette membrane fibreuse, on verra une couche assez épaisse, mais non continue, de glandules de môme nature, mais plus petites, intermédiaire à la membrane fibreuse et à la couche musculaire, et s'étendant même dans l'épaisseur de cette dernière. Il existe aussi quelques glandules ac- colées à la surface externe de la muqueuse. Ce n'est pas tout ; si l'on enlève, avec précaution, soit la couche interne, soit la couche externe du tissu fibreux qui sépare les cerceaux cartilagiueux, on verra une série de glandules plus pe- tites que les précédentes, intermédiaires à ces deux feuillets et occupant tout l'intervalle des cerceaux, ainsi qu'une portion de leur face interne. (*) I, épithélium. — 2, couche homogène. - 3, tunique propre et membrane élastique avec fibres élas- tiques coupées en travers. - 4, conche glandulaire. - 8, cartilage. 200 Section horizontale de la paroi de la trachée-artère (*). Épithélium. Derme muqueux. lf aisceaux longitudi- nauxjaunes. Glandules trachéales.SPLANr.lINOUKIlK. 276 Vaisseaux et nerfs. Structure des bronches. Toulcs ces glandules, qui s'ouvrent à la surface de la muqueuse par des ori- fices situés entre les cartilages et dans les intervalles des saillies formées parles faisceaux élastiques longitudinaux, sont de petites glandes en grappe, que tapisse un épithélium cylindrique. 0° Vaisseaux et nerfs. Lcsartères de la trachée sont fournies par les thyroïdien- nes supérieures et inférieures ; elles alimentent un réseau capillaire superticiel, placé dans l'épaisseur de la muqueuse, immédiatement au-dessous delà couche amorphe, et donnent, d'ailleurs, des rameaux aux glandules et à la couche de fibres musculaires. Les veines sont, en général, disposées de la manière suivante : des troncs vei- neux couchés le long de la trachée, à la face interne de ce conduit, et subjacents à la muqueuse, reçoivent de chaque côté, à la manière des veines azygos, de petites veines répondant aux espaces qui séparent les cerceaux cartilagineux, et vont se rendre clans les veines voisines. Les vaisseaux lymphatiques, très-nombreux, vont aux ganglions lymphatiques ambiants, qui sont très-considérables. Les nerfs sont fournis par les pneumo-gastriques et par le grand sympathique. De petits ganglions microscopiques sont disséminés sur leurs ramuscules ter- minaux. II. — STRUCTURE DES BRONCHES. La structure des bronches est identiquement la même que celle de la trachée. La bronche gauche présente de 9 à 12 cerceaux cartilagineux; la bronche droite, ii ou 6. Du reste, comme à la trachée, fibres musculaires transversales, faisceaux longitudinaux, glandules, etc. Les artères des bronches viennent ordinairement de l'aorte, sous le nom d ar- tères bronchiques. Les veines se rendent, celles du côté droit, dans l'azygos, celles du cote gauche, dans l'intercostale supérieure. Définition. Nombre. Situation. § 3. — DES POUMONS. Les poumons (t:ve6u.Uv, de «v<», je respire), organes essentiels de la respira- tion, sont des organes spongieux, composés de cellules dont la cavité rem- plie d'air, communique avec l'atmosphère par les bronches et la trachée, e dont les parois, formées en grande partie par des réseaux capillaires, reçoivent dans leur épaisseur le sang qui revient des organes et qui, par conséquent, est devenu impropre à entretenir la vie. _ Les poumons sont au nombre de deux ; mais comme ils reçoivent d un même conduit l'air qui les pénètre, et d'un môme tronc vasculaire le sang qui s y dis- tribue on peut les considérer comme les parties séparées d'un môme organe: par cette disposition, la respiration est plus assurée et son unité maintenue. P Lespoumon» «ni iOu* dans la cavité thoracique, qu'ils remplissent en grand partie qui les protège efficacement contre l'action des corps extérieurs et dont Cmonvement! ont pour effet de renouveler l'air contenu dans les organes res- pîrlires; sur les côtés du cœur, avec lequel ils ont des corneraiipuysiolo- Saues si intimes. Ils sont séparés l'un de l'autre par les médias ins d on YZpend nce des deux cavités dans lesquelles ils sont contenus. Sépares par dtphragte de l'estomac, du foie e. des autres organes abdominaux, circous-DES POUMO.NS. 277 crits de toutes parts, ils no sont guère susceptibles de déplacements, ou du moins ces déplacements sont partiels; ils sont dus parfois à une perte de sub- stance des parois de la cavité thoracique. Le volume des poumons est en rapport exact et nécessaire avec la capacité du thorax et, par conséquent, variable comme celte capacité. Or, comme, d'une part, le volume des poumons mesure, en général, l'énergie de la respiration, et que, d'autre part, l'énergie de la respiration mesure celle de la vigueur mus- culaire, on ne sera pas étonné qu'une vaste poitrine, coïncidant avec de larges épaules, soit l'attribut du tempérament sanguin et athlétique. 11 n'existe, dans l'état naturel, ni couche d'eau, ni couche d'air entre les parois tboraciques et la surlace du poumon. On peut démontrer l'absence de l'air et de l'eau sur le cadavre, comme sur un animal vivant, en enlevant les muscles intercostaux jusqu'à la plèvre costale exclusivement (1), ou bien encore en enlevant les fibres musculaires du diaphragme. On voit alors que le poumon est toujours en contact avec les parois tboraciques. Il semble même, chez quel- ques individus, qu'il soit prêt à s'échapper ; mais à peine le thorax est-il ouvert que les poumons, qui tendent incessamment à revenir sur eux-mêmes en vertu de leur élasticité, s'affaissent à l'instant, en expulsant une portion de l'air qu'ils contenaient dans leur cavité. Il est très-fréquent de rencontrer une cuillerée ou deux de sérosité dans la cavité de la plèvre ; mais il est probable que ce liquide n'y existait pas pendant la vie. Il n'y a pas ici de vide à remplir, comme dans le crâne. Les différences de volume des poumons peuvent se rapporter 1° à l'état d'ins- piration ou d'expiration : on a cherché à déterminer cette différence de volume en appréciant le volume d'air inspiré ou expiré, qui est d'un demi-litre environ dans la respiration ordinaire, mais qui peut s'élever jusqu'à quatre litres dans les fortes inspirations ou expirations (2); 2° à l'âge : c'est ainsi que chez le fœtus, les poumons sont, proportionnellement beaucoup moins volumineux qu'après la naissance; 3° à l'état de maladie : les poumons diminuent lorsque les viscères abdominaux empiètent sur la capacité du thorax, dans l'ascile, dans la grossesse et dans les maladies du foie, organe qu'on a vu, dans certains cas, se développer entièrement aux dépens du thorax et s'élever jusqu'au niveau de la deuxième côte; ils diminuent encore lorsque le cœur augmente de volume dans l'anévrysmc, ou lorsqu'une grande quantité de liquide s'accumule dans le péricarde. Dans les épanchements tboraciques, le liquide épanché prenant la place du poumon, celui-ci se flétrit peu à peu et se réduit à une lame si mince, ou à un noyau si petit qu'il a quelquefois échappé à une observation su- perficielle; mais alors, si l'on insuffle la trachée, on voit l'organe apparaître dans tout son développement et remplir peu à peu le vide énorme de la cavité. Celle réduction excessive du poumon,sans altération aucune de sa substance, Volume. Preuves qu'il n'existe ni sérosité ni air entre les parois thoraciques et le poumon. Différences de volume, relatives : 1» A l'état d'inspira- tion oud'ex- piration ; 2° A 1 age ; 3° A l'état de maladie Le poumon se réduit à une lame mince et à un noyau très-petit. (1) Pour démontrer l'absence de l'air, on peut encore répéter l'expérience de Haller, qui consiste à ouvrir le thorax d'un cadavre sous l'eau. (2) La quantité maxima d'air que l'on peut faire pénétrer dans les poumons par une inspiration forcée, varie suivant les individus. Hutchinson, qui a construit un appareil spécial, appelé spiromètre, pour la déterminer, lui a donné le nom de capacité vitale des poumons. Il résulte des nombreuses expériences faites par cet observateur qu'il existe un rapport constant entre la capacité vitale dos poumons et la taille des individus. D'autre part, Arnold a constaté qu'à partir do trente-cinq ans, la capacité vitale des poumons va sans cesse en diminuant d'une faible quantité.278 SI'LANClINOLOGIi:. Atrophie du poumon. Différences de volume entre les deux pou- mons. Le poumon acquiert dans un sens ce qu'il perd dans un autre. Poids. Poids spécifique. Ses dif- férences. Docimasie pulmonaire hydrosta- tique. prouve que le volume de cet orgune tient essentiellement à la présence de l'air. On a cherché à évaluer d'une manière exacte la quantité d'air contenue dans la cavité des poumons ou, ce qui revient au même, la capacité de ces organes. Suivant M. Lefort(l), quand on ouvre la cavité thoracique d'un sujet, l'élasti- cité des poumons expulse en moyenne 750 centimètres cubes d'air, et les pou- mons revenus sur eux-mêmes en contiennent encore 330; ce qui ferait un total de 1080 centimètres cubes. A la suite d'un épanchemenl qui a été long à se résorber, le poumon du côté malade reste atrophié et la cavité thoracique rétrécie, tandis que l'autre poumon acquiert un très-grand développement ; h. tel point que le médiastin est dévié et que le poumon du côté sain dépasse la ligne médiane (2). Dans certaines pneumonies chroniques, dans le rachitisme du thorax, il arrive sou- vent de voir l'un des poumons réduit à de très-petites dimensions, tandis que l'autre est Irès-développé (3). Du reste, le volume des deux poumons n'est pas absolument le même : à rai- son de la proéminence du cœur dans la cavité gauche du thorax, le diamètre transversal du poumon gauche est plus petit que celui du poumon droit ; ci à raison de la proéminence du foie dans la cavité droite, le diamètre v ertical du poumon droit est moindre que celui du poumon gauche. Compensation faite, la différence est à l'avantage du poumon droit. Dans la détermination du volume des poumons, il faut bien avoir égard à cette circonstance, savoir, que le poumon, de môme que la cavité thoracique, acquiert dans un sens ce qu'il perd dans l'autre : les poumons oblongs, qui sont regardés comme plus particulièrement disposés cà la phthisie pulmonaire, ne m'ont pas paru d'un volume moindre que les poumons d'un individu de même taille ayant une poitrine large. Le poids des poumons doit être envisage t° comparativement au poids d'un même volume d'eau (poids spécifique); 2° en lui-même (poids absolu). Le poids spécifique des poumons est moindre que celui de tous les autres orga- nes, et même beaucoup moindre que celui de l'eau. Cette légèreté spécifique tient à la grande quantité d'air qui les pénètre de toutes parts; aussi les pou- mons surnagent-ils dans le liquide au milieu duquel ils sont plongés. Le poids spécifique des poumons présente d'ailleurs des différences impor- tantes. 1 "Suivant les âges .-avant la naissance, et chez l'enfant mort-né qui n'a pas respiré, les poumons se précipitent au fond de l'eau. Les poumons surnagent, au contraire, lorsque l'enfant a respiré, non parce qu'il s'est opéré quelque changement dans la nature intrinsèque de l'organe, mais parce que l'air a dis- tendu les cellules pulmonaires. C'est l'appréciation du poids spécifique des pou- mons qui constitue ce qu'on appelle en médecine légale docimasie pulmonaire hydrostatique. Chez l'adulte, le poumon surnage toujours, quelque effort que l'on fasse pour expulser l'air contenu dans les vésicules pulmonaires ; 2» suivant les maladies: les poumons infiltrés de sérosité, indurés par l'inflammation, pri- (1) Recherches sur l'anatomie des poumons chez l'homme, thèse inaug. Paris, (859. 2) Dans un cas d'induration chronique du poumon gauche, la déviat.on du médiastin était telle que le poumon droit répondait aux cartilages costaux gauches. L'augmentation de volume produite par l'inflammation est moins considérable dans te poumon que dans beaucoup d'autre organes; et et,, différence s explique parla te*, tare yésiculaire du poumon, le développement ou l'augmentation de volume se faisanl aux dépens de la cavité dos vésicules.279 DES POUMONS. vês complètement ou en partie de l'air qui détermine leur légèreté; spécifique, doivent se rapprocher plus ou moins des organes compactes, tels que le l'oie, la rate. Le poids du poumon, considéré relativement au poids du corps, varie suivant les mômes circonstances ; 1° suivant l'âge : ainsi, bien que le poids spécifique du poumon du fœtus soit beaucoup plus considérable que celui du poumon de l'a- dulte, néanmoins le poids relatif du poumon chez le fœtus le cède de beaucoup au poids relatif chez l'adulte; 2° suivant que l'enfant a respiré ou non : chez les enfants qui n'ont pas respiré, le poids des poumons est au poids du corps, terme moyen, comme 1 : (30 ; tandis que chez les enfants qui ont respiré, le rap- port est comme 1 : 30; d'où il résulte que la respiration détermine, dans les poumons, des modifications telles qu'ils doublent de poids. On conçoit aisément toute l'importance de ce fait pour la médecine légale. Ce mode d'évaluation du poids des poumons est connu sous le nom de docimasie pulmonaire par la balance. Le poids absolu des poumons varie beaucoup suivant leur état physiologique ou pathologique. Les poumons sains sont très-légers ; les poumons malades, sans augmenter de volume, peuvent acquérir un poids huit à dix fois plus considé- rable que celui qu'ils ont ordinairement. Les poumons s'engouant presque toujours à leur bord postérieur dans les derniers temps de la vie, il ne faut pas estimer leur poids d'après celui qu'ils ont sur les cadavres ordinaires. C'est sans doute sur des poumons engoués que les auteurs ont établi le poids de 2 kilo- grammes comme terme moyen du poids des poumons. Le poids des poumons varie entre 1100 à 1300 grammes, chez l'homme, de 900 à 1000 grammes, chez la femme. La couleur des poumons varie suivant l'âge et suivant les maladies. Chez le fœtus, elle est d'un rouge brun; après la naissance, elle est d'un'blanc rosé; chez l'adulte et chez le vieillard, le poumon est grisâtre, azuré et presque toujours parsemé détaches noires, disposées par points, par lignes, par plaques, limitant des polygones plus ou moins réguliers. Ces taches mélaniques, d'autant plus multipliées qu'on les observe chez un individu plus avancé en âge, coïn- cident avec la couleur noire des ganglions bronchiques et tiennent probablement àla môme cause; elles sont subjacentes à la membrane séreuse d'enveloppe et très-superficielles, à moins d'un état pathologique. Si la partie postérieure des poumons est ordinairement d'un brun rougeâtre, cela tien,t à ce qu'elle est pénétrée de sang et de sérosité. Cet état n'est pas toujours purement cadavé- rique et la conséquence nécessaire du décubitus du cadavre sur la région dorsale ; il est certain, au contraire, que dans les maladies dites adynamiques, cet état se produit fréquemment avant la mort. Organe spongieux, rempli d'air, le poumon est le moins ferme de tous nos organes : il cède à la main qui le presse, et si aucune cause n'empêche la sortie de l'air contenu dans ses cellules, il se réduit à un volume très-peu considé- rable, comparativement à celui qu'il présentait d'abord. J'ai dit, à l'occasion de la rate, que cet organe comprimé faisait entendre un bruit de craquement, ou plutôt éprouver une sensation qu'on peut comparer au cri de l'étain, et que ce bruit était le résultat de la déchirure des prolongements fibreux qui traversent son tissu. La pression du poumon fait éprouver une sensation et entendre un bruit qui a quelque rapport avec le précédent : ce bruit est connu sous le nom de crépitation. Il peut, en effet, être comparé au son qui résulte de la décrépita- tion du sel ou du froissement du papier. La crépitation ne s'observe que sous Poids re- latif. Ses diffé- rences sui- vant l'âge. Docimasie | m linon ai re par la ba- lance. Poids ab- solu. Différences du poids absolu, su'rvant les maladies. Couleur. Taches noires de la surface du poumon. Couleur de la partie postérieure des pou- mons. Consistance. Crépitation.280 Sl'LANCFINOLOGIE. \ Cohésion. Résistance à la distension. Difficultés qu'on éprouve à produire des déchi- rures. Élasticité des pou- mons. l'action d'une pression un peu forte, et si l'on cherche à se rendre hien compte de la sensation qu'on éprouve, on constate que c'est celle d'une résistance vaincue. Or, en examinant avec soin la partie du poumon qui a crépité, on trouve des huiles d'air sous la plèvre, il y a emphysème ; il y a donc eu rupture de quelques vésicules pulmonaires. Malgré son peu de consistance, le tissu des poumons jouit d'une assez grande force de cohésion; il résiste jusqu'à un certain point à la déchirure ; toutes ses parties sont liées entre elles avec une assez grande solidité. Le poumon, qui se déprime sous le doigt sans revenir à sa forme première, ou qui n'y revient que très-incomplétcment, esl cependant doué d'une grande élasticité, mais d'une élasticité en harmonie avec ses fonctions. Il oppose égale- ment une très-grande résistance aux causes de distension. — Ainsi, adaptez un robinet à la trachée d'un cadavre; insufflez les poumons à l'aide d'un soufflet à double soupape : ils acquerront une tension et une dureté extrêmes, et vous serez étonne de l'effort qu'il faudra exercer pour déchirer quelques cellules et produire l'emphysème. En opposition avec les auteurs qui parlent des dangers de l'insufflation artificielle dans les poumons des asphyxiés, j'ai vainement épuisé toute ma puissance expiratrice pour produire une déchirure des cellules pulmonaires (1). Et comment, sans une résistance très-grande à toute force qui tend à les dilater outre mesure, les poumons pourraient-ils résister dans le mécanisme de l'effort? Les poumons sont très-élastiques, c'est-à-dire que, distendus par l'air, ils ont une tendance continuelle à revenir sur eux-mêmes et à se débarrasser d'une portion de l'air contenu dans leurs cellules. C'est cette élasticité qui maintient la voussure du diaphragme, lorsque l'abdomen a été ouvert ; c'est par elle que le poumon'revient brusquement sur lui-môme après l'ouverture des parois thoraciques. Ces parois étant intactes, la pression atmosphérique, qui ne s'exerce, par la trachée et les bronches, toujoursbéantes, que sur la face interne des vésicules pulmonaires, fait équilibre à l'élasticité des poumons et l'empêche d'être mise enjeu. Sitôtles parois ouvertes, la pression atmosphérique extérieure vient contre-balancer la pression interne, et dès lors l'élasticité se manifeste par le retrait brusque des poumons. Forme. Rapports. Face externe. 1. — CONFORMATION EXTÉRIEURE DES POUMONS. La forme des poumons ne peut être bien appréciée que lorsque ces organes ont été distendus par l'insufflation ; on voit alors que cette forme est celle d'un cône peu régulier, profondément excayé en dedans, dont la base est en bas et le sommet en haut. On considère aux poumons une face externe, une face interne, un bord anté- rieur, un bord postérieur, une base et un sommet. La face externe ou costale est d'une convexité peu régulière, de même que a concavité des parois thoraciques, à laquelle elle est contiguë et sur laquelle elle est exactement moulée ; cette face répond à la plèvre costale, qui la sépare des côtes- et des muscles intercostaux. m Le danger de la rupture des cellules pulmonaires par l'insufflation est encore bien moindre quand les poumons sont restés en place dans la cavité tl.oracique .ntaetc, puisqu'alors une portion notable de la force employée serl à élargir cette canté,cesi . dire & soulever les côtes e1 à déprimer le diaphragme.281 DES POUMONS. Elle présente une scissure profonde, scissure interlobairc, qui pénètre toute l'épaisseur des poumons, jusqu'à la racine. Cette scissure commence au-dessous du sommet de l'organe, se porte de haut en bas et d'arrière en avant, jusqu'à la partie antérieure de la base du poumon, sur laquelle elle se termine en em- piétant un peu sur elle. Simple pour le poumon gauche, elle se bifurque en avant pour le poumon droit; la branche inférieure de cette bifurcation suit la direction primitive ; la branche supérieure se porte en haut et en avant. Il en résulte que le poumon gauche est divisé en deux portions ou lobes, distingués en supérieur et en inférieur, et que le poumon droit est divisé en troislobes, dis- tingués en supérieur, inférieur et moyen. De ces lobes, l'inférieur, qui comprend la base, est plus volumineux que le supérieur, qui comprend le sommet; le moyen est le plus petit. Les faces par lesquelles les lobes du poumon se corres- pondent, sont planes et tapissées par la plèvre ; souvent elles sont adhérentes entre elles. Quelquefois du pus ou de la sérosité s'amasse dans leur intervalle ; circonscrits de tous côtés par des adhérences, ce pus, cette sérosité se creusenl, pour ainsi dire, une cavité aux dépens des faces correspondantes des lobes voi- sins et simulent un abcès du poumon. Il existe beaucoup de variété dans la disposition des lobes du poumon. Ainsi, quelquefois les scissures, et plus particulièrement celles qui limitent le lobe moyen, n'arrivent pasjusqu'à la racine des poumons; elles ne sont qu'indiquées. Il n'est pas rare de trouver trois lobes dans le poumon gauche, ou quatre dans le poumon droit ; il y avait quatre lobes sur un poumon de nègre présenté il y a quelques années à la Société anatomique (i) (ftg. 17b bis, B et D). On a cité des exemples de poumon à cinq, six et môme sept lobes; mais, en gé- néral, cette multiplicité des lobes, qui représente une disposition normale chez la plupart des animaux, n'est qu'à l'état de vestige, chez l'homme. (Le chien, le mouton, le bœuf ont des poumons à sept lobes.) La face interne ou médiastine, qui répond au médiastin, présente le hile des poumons, c'est-à-dire la portion de leur surface au moyen de laquelle ils com- muniquent avec la trachée par les bronches, avec le cœur parles artères et par les veines pulmonaires; c'est encore par le hile que pénètrent les nerfs desti- nés à ces organes; là se voient réunis en groupes les vaisseaux lymphatiques qui en émergent; là aussi se trouvent les principaux ganglions qui ré- pondent à ces vaisseaux. L'ensemble de ces organes constitue ce qu'on ap- pelle la racine du poumon. Cette racine occupe, sur la face interne de l'or- gane, un espace très-circonscrit, savoir, 2 centimètres et demi à 3 centimètres en hauteur et I centimètre et demi à 2 centimètres en largeur; elle est située à la réunion des deux tiers antérieurs avec le tiers postérieur de la face in- terne, à peu près à égale distance du sommet et de la base. Laportion de la face internequi eslpostérieureàla racine dupoumon, répondà la colonne vertébrale etau médiastin postérieur,lequel contient dans son épaisseur, du côté gauche, l'aorte descendante et la partie supérieure du canal thoracique; du côté droit, la veine azygos, l'œsophage et la partie inférieure du canal thoracique. (1) Dans un cas, le poumon gauche présentait, sur son bord postérieur, la scissure accoutumée; mais cette scissure ne dépassait pas ce bord, et le reste du poumon en était dépourvu. Il n'est pas rare de voir la buse du poumon divisée en plusieurs lobules presque com- plète! it séparés du reste du poumon, auquel ils m' tiennent m111' par nu pédicule, dans lequel on trouve toujours un canal aérien, une artère el une veine pulmonaires. Scissure 111- tcrlobuire. Lobes pul- monaires. Variétés dans le nombre des lobes. Face interne ou mé- diastine. Hile des poumons. Rapports.DES POUMONS. 283 Interne du poumon répond au médiastin antérieur et se trouve excavéc pour recevoir le cœur ; et comme le cœur proémine plus à gauche qu'à droite, il en résulte que le poumon gauche, qui répond au bord gauche et à la pointe du pour loge. Excavation des poumons Fig. 176. Mi L'i Face interne du poumon droit d'un enfant. (*,. cœur, et plus haut à la crosse de l'aorte, est plus profondément , excavé que le poumon droit, qui répond à l'oreillette droite et à la veine-cave supérieure. On ne peut avoir une bonne idée delà manière dont les poumons sont ainsi creusés pour loger le cœur, qu'en examinant ces organes insufflés : on est alors frappé de la justesse de l'expression d'Avicenne, qui appelle le poumon le lit du cœur. On conçoit aussi comment les maladies avec augmentation de volume du cœur peuvent influer directement sur la respiration, en réduisant les poumons à de plus petites dimensions. Du reste, les rapports de ces organes avec le cœur ont lieu par l'intermédiaire du péricarde et de la plèvre. Je ne dois pas omettre le rapport avec le nerf diaphragmatique, qui est accolé contre le péricarde par la plèvre. Chez le fœtus, le poumon est en rapport, antérieurement, avec le thymus, qui le refoule en arrière. (*) Ce poumon était devenu rigide par suite d'hépatisalion. La racine a été coupée au niveau du hile. — Ls, lobe supérieur. — Lffl, lobe moyen. — Li, lobe inférieur. — Mrt, bord antérieur. — M/, bord in- férieur. — Mp, bord postérieur. — n, a, artères pulmonaires.— V, V, V, veines pulmonaires. — b, bron- dhe. — /, ganglions lymphatiques. — V, région où la plèvre se réfléchit. — *, sillon de l'artère sous- elavièrc.2 84 SI'LAIS'CIINOLOGIE. Boni antérieur. Bord postérieur. Base. Concavité et coupe très-oblique de la base Réception du l'oie dans la concavité de la base du poumon droit. Sommet. Il déborde en haut la première côte. Variétés dans la hau- teur du sommet. Fréquence des adhé- rences du poumon à la plèvre costale. Le bord antérieur, mince et comme sinueux, présente, à gauche, deux échan- crures, une inférieure, très-considérable, qui répond à la pointe du cœur, et une supérieure, petite, pour l'artère sous-clavière ; à droite, sont également deux échancrures, mais moins considérables que celles du côté gauche, une inférieure, pour l'oreillette droite, et une supérieure, pour la veine-cave supérieure. Le bord postérieur est la partie la plus volumineuse du poumon. 11 remplit la gouttière costo-verlébrale, si profonde, qui est située sur les côtés de la colonne dorsale. Ce bord est beaucoup plus long que le bord antérieur. La base du poumon est concave et moulée exactement sur la convexité du dia- phragme, un peu plus profondément excavée, par conséquent, à droite qu'à gauche. Sa circonférence est très-mince et légèrement sinueuse. De même que le diaphragme, la base du poumon présente un plan incliné d'avant en arrière et de haut en bas, et remplit l'espèce de gouttière profonde et anguleuse que forment, en arrière, le diaphragme et les parois thoraciques. A raison de celte coupe oblique-de la base, le diamètre vertical du poumon est beaucoup plus considérable en arrière qu'en avant; et comme le bord postérieur est la partie la plus volumineuse de Lorgane, on conçoit que l'exploration des poumons doit se faire surtout en arrière. Il importe de se faire une bonne idée de la manière dont la base du poumon droit et la convexité du foie sont disposées l'une par rapport à l'autre. Le foie est comme reçu dans la concavité de la base du poumon ; si bien que la partie pos- térieure de cette base répond, à peu de chose près, au niveau de la lace infé- rieure du foie (I). Le rapport du foie avec la base du poumon droit, qui n'en est séparé que par le diaphragme, explique comment des abcès et des kystes du foie se sont ouverts dans ce poumon. Le sommet du poumon est arrondi et dépasse, en haut, la première côte, qui imprime sur l'organe une dépression très-sensible en avant. J'ai observé que la hauteur de la portion qui déborde la première côte, varie suivant les sujets : chez plusieurs, elle était de 2 à 3 centimètres. Chez une femme âgée, dont la base du thorax avait été soumise à une constriction extrême, le sommet du poumon (c'est-à-dire la partie limitée en bas par une dépression en rapport avec la première côte) avait 5 centimètres de hauteur. Au reste, pour prendre une bonne idée de la configuration du sommet du poumon, il faut préalablement insuffler cet organe. En dedans, le sommet du poumon répond à l'artère sous- cïavière, dont le trajet est marqué par un sillon creusé à sa surface. Toute'la surface du poumon est libre, lisse et humectée de sérosité ; le pou- mon ne tient au reste du corps que par sa racine, qui le lixe aux bronches et au cœur, et par un repli de la plèvre. Disons, toutefois, qu'il est extrêmement rare de rencontrer des poumons complètement libres d'adhérences à leur surface, tellement que les anciens regardaient les adhérences filamenteuses et autres comme des adhérences naturelles. (1) Je ne connais pas d'erreur plus accréditée que celle qui admet que l'hypochondre droit est mat en arrière, parce que, dit-on, cette région répond au foie Pour que l'hypochondre droit soit mat en arrière, il faut ou qu'il y ait un épanchement à la bas de la poitrine, ou que le foie, augmenté de volume, refoule en haut le poumon et te déloge de l'espèce de gouttière que ce dernier occupe entre les parois thoraciques et (.dia- phragme. Dans l'état normal, l'hypochondre droit et l'hypochondre gauche, percutes en arrière, donnent absolument le même son.DES POUMONS. 28fi II. — STRUCTURE 11ES POUMONS. Chaque poumon présente 1° une membrane d'enveloppe, sac séreux appelé plèvre ; 2° un tissu propre. A. — Plèvre. Préparation. Pour voir la plèvre costale, diviser par un trait de scie les six ou sept premières côtes en arrière, au niveau de leur angle ; couper les cartilages de ces mêmes bôtes à quelques lignes de leur articulation sternale ; enlever avec, précaution les eûtes et les muscles intercostaux, de manière à laisser intacte la plèvre costale. On pourra in- suffler la cavité de la plèvre. Pour voir la portion médiastine et la portion pulmonaire, il faut ouvrir la plèvre costale et en suivre la continuité. La plèvre (^Xsupà, le côté) est une membrane séreuse, qui, d'une part, tapisse La Tace interne des parois tboraciques (plèvrepariétale), et qui, d'autre part, revêt la surface des poumons (plèvre viscéral"). Il y a deux plèvres, une pour le poumon droit, une pour le poumon gauche. Voici quelle est la disposition générale de ces sacs séreux : 1° La plèvre tapisse les parois thoraciques, côtes et diaphragme, plèvre cos- tale, plèvre diaphragmatique; 2° elle revêt le poumon dans toute sa surface, et lui forme une espèce de tégument, plèvre pulmonaire; 3° elle s'adosse à la plè- vre du côté opposé, pour former une cloison qui sépare les deux poumons l'un de l'autre, plèvre médiastine. Pour faciliter la description de la plèvre, nous la supposerons partir d'un point quelconque de sa continuité; nous suivrons son trajet sans interruption, et nous la ramènerons au point de départ. Si donc, par la pensée, nous faisons commencer la plèvre à la face posté- rieure du sternum, et si nous étudions le trajet de cette membrane de dedans en dehors, nous verrons qu'elle tapisse la surface interne du thorax, appliquée contre les côtes et les muscles intercostaux, recouvrant, en avant, les vaisseaux et les ganglions mammaires internes, en arrière, les vaisseaux et nerfs inter- costaux, et au niveau de la tête des côtes, les ganglions du grand sympathi- que; en bas, au niveau des insertions du diaphragme, la plèvre se réfléchit sur ce muscle, dont elle revêt toute la face supérieure. Nous avons déjà vu, à l'oc- casion du diaphragme (1), que le bord antérieur du poumon ne descend pas jusqu'au fond du cul-de-sac formé par la plèvre qui passe des parois coslalcs .sur le diaphragme, et qu'à ce niveau la plèvre costale est immédiatement en rapport avec la plèvre diaphragmatique, dans une étendue variable suivant le degré de dilatation ou de rétraction du poumon. En haut, la plèvre se ter- mine par un cul-de-sac destiné à recevoir le sommet des poumons, qui, comme nous l'avons dit, déborde plus ou moins, en avant, le niveau de la première côte. Arrivées sûr les côtés delà colonne vertébrale, les deux plèvres se réfléchis- sent d'arrière en avant jusqu'à la racine des poumons, et constituent, par leur adossemenl, une cloison connue sous le nom de mèdiastin postérieur. Celle cloi- Figure. Situation. Disposition générale de la plèvre. Son trajet sur la face interne du thorax. Mèdiastin postérieur. (1) Voy. t. I, p. 547.286 SPLANCHNOLOGIE son contient dans son épuisseur l'aorte, l'œsophage, les nerfs pneumogastri- ques, le canal thoracique, la veine azygos, beaucoup de tissu cellulaire, un très- J'ig. 177. Sa disposi- tion sur les poumons. 19V,0 /1710/ 18 Ps Section horizontale de la poitrine, au ?iiveau de l'union du cartilage de la quatrième côte avec le sternum (*). grand nombre de ganglions lymphatiques et la trachée-artère. On voit que l'adossement des deux plèvres est bien loin d'être immédiat. Arrêtée, pour ainsi dire, dans sa marche d'arrière en avant par le pédicule ou la racine des poumons, la plèvre se réfléchit de dedans en dehors derrière ce pé- dicule, revêt une petite portion de la région postérieure du péricarde, recouvre foute la portion de la face interne des poumons qui est en arrière de leur racine, revêt ensuite le bord postérieur de ces organes et, parvenue sur leur face externe, (*) S, sternum. — Tta, triangulaire du sternum. — Ct à C10, section de la 4* à la 10= côte. — V10, section de. la 10" vertèbre dorsale. — Psg, apophyse épineuse de la 9" vertèbre dorsale. — 1, vaisseaux mam- maires internes. — 2, feuillet viscéral, et 3, feuillet pariétal du péricarde. — 4, médias tin antérieur. — 5 racine de l'aorte. — 6, paroi du ventricule gauche. — 7, racine du poumon. — 8, oreillette gauche et orifices des veines pulmonaires. — 9, plèvre costale. — 10, plèvre pulmonaire. — U, œsophage accom- pagné des nerfs pneumo-gastriques.— 12, aorte thoracique.— 13, veine demi-azygos. — U, grand sympa- thique gauche. — 15, nerf splanchnique gauche. — tfi, canal thoracique. — 17, veine azygos. — 18, nerl splanchnique droit. — 19, grand sympathique droit.— 20, médiastin postérieur. — 21, veine pulmonaire coupée obliquement. — 22, oreillette droite, avec embouchure de In veine cave supérieure.DES POUMONS: 287 s'enfonce dans la scissure interlobaire, revêt complètement les faces correspon- dantes des lobes, se réfléchit sur le bord antérieur du poumon, sur sa face in- terne, qu'elle tapisse jusqu'au pédicule pulmonaire, recouvre la partie antérieure de ce'pédicule, se réfléchit ensuite d'arrière en avant, sur les côtés du péricarde, au-devant duquel elle s'adosse à la plèvre du côté opposé, et arrive ainsi au bord du sternum, d'où nous l'avons supposée partir. Les deux feuillets transversaux qui tapissent la racine du poumon, l'un en avant, l'autre en arrière, se continuent au-dessous de cette racine jusqu'au dia- phragme, s'accolent l'un à l'autre et constituent un ligament triangulaire, qui fixe solidement la base des poumons au diaphragme (ligament des poumons). On appelle médiastin antérieur la cloison antéro-postérieure formée par les deux plèvres, depuis la racine des poumons jusqu'au sternum (1). Celte cloison n'est pas verticale et médiane comme le médiastin postérieur, mais obliquement dirigée de haut en bas et de droite à gauche, disposition qui est en rapport avec la direction oblique du cœur, lequel empiète plus sur la cavité gauche que sur la cavité droite du thorax. Il suit de là qu'à sa partie supérieure, le médiastin antérieur répond à la face postérieure du sternum, tandis qu'inférieurement il anticipe sur les cartilages costaux du côté gauche; d'où la possibilité d'arriver dans ce médiastin sans ouvrir la cavité de la plèvre, en plongeant l'instrument le long du bord gauche du sternum, au niveau de la cinquième côte. Le médiastin antérieur, étroit à sa partie moyenne, est évasé en haut et en bas, à la manière d'un sablier. Le cône ou l'évasement supérieur, très-cléveloppé chez le fœtus, est rempli par le thymus, que remplace plus tard du tissu cellu- laire ; le cône ou l'évasement inférieur, plus considérable, contient le cœur et le péricarde, les nerfs diaphragmatiques et, au-devant du cœur, une grande quantité de tissu cellulaire (2). Le tissu cellulaire qui est contenu en si grande abondance dans le médiastin antérieur, communique librement, en haut, avec celui de la partie antérieure du cou, en bas, avec celui de la paroi abdominale, à travers l'espace triangulaire que le diaphragme présente derrière le sternum. Cette double communication explique comment le pus d'un abcès formé au cou ou dans l'épaisseur du mé- diastin peut venir se faire jour à la région épigastrique. Étudiée d'une manière générale, la plèvre présente à considérer deux sur- faces, une externe, une interne. La surface externe ou adhérente est unie plus ou moins solidement aux parties qu'elle revêt. LapZewe costale, peu adhérente, peut être séparée des côtes et des muscles intercostaux avec la plus grande facilité. Quelquefois elle est soulevée au niveau de ces muscles par des flocons adipeux. Elle est supportée par une lame fibreuse qui, nonobstant sa ténuité, joue un rôle important dans les ma- il) Je ferai remarquer que la distinction entre le médiastin antérieur et le médiastin postérieur n'est possible qu'au niveau de la racine des poumons ; il n'existe véritablement qu'un seul médiastin. (2) Chez l'homme, le médiastin forme une cloison complète, qui isole entièrement la cavité de la plèvre droite de la cavité de la plèvre gauche ; d'où l'indépendance des deux plèvres et de leurs maladies. Chez le cheval, la portion du médiastin située au-devant du cœur, portion qui est très-considérable, est percée à jour, à la manière d'une den- telle; de telle sorte que l'épanchement d'air ou de liquide qui a lieu dans l'une des plèvres, passe nécessairement dans l'autre. Cette portion du médiastin représente donc assez exactement, sous ce rapport, le grand épiploon percé h jour de certains sujets. Ligament des poumons. Médiastin antérieur. Ëvasemcnt en haut et en bas du médiastin antérieur. Communi- cations du tissu cellu- laire du médiastin antérieur. Surface externe : De la plèvre cos- tale;288 SPLANClINOLOC.il-: Do la plèvre dia- pbragma- tiquc ; De la plèvre mé- diastine ; De la plèvre pul- monaire. Surface in- terne. Structure. Vaisseaux. Nerfs. Usages ladies do la poitrine ; car elle explique pourquoi il est si rare de voir des abcès développés dans l'épaisseur des parois tlioraciques s'ouvrir dans la cavilé de la plèvre, et des épanchements de la plèvre s'ouvrir an dehors. Cette lamelle - fibreuse est rendue on ne peut plus sensible par l'eau acidulée. J'ai vu quelque- rois des flocons de graisse déposés entre la plèvre proprement dite et la lame fibreuse. Il faut bien distinguer ces cas, fort rares, de ceux, beaucoup plus fré- quents, où le tissu adipeux est placé entre la lamelle fibreuse et les muscles in- tercostaux. La plèvre diaphragmatique est plus adhérente que la plèvre costale. On y re- marque quelquefois, principalement autour du péricarde, des appendices grais- seux très-développés, qui rappellent les appendices graisseux du gros intestin. ha plèvre mèdiustine, unie aux parlies contenues dans l'épaisseur du médiastin par un tissu cellulaire très-lâche, adhère moins lâchement aux côtés du péri- carde, contre lequel les nerfs diaphragmaliques sont comme accolés (I). La plèvre pulmonaire, dont l'existence n'est admise que théoriquement, n'est représentée en réalité que par une simple couche d'épithélium, et ne peut, par conséquent, être isolée parla dissection. La surface interne ou libre delà plèvre est lisse, humide de sérosité et contiguë à elle-même dans toute son étendue, disposition commune, d'ailleurs, à toutes les membranes séreuses. Les adhérences qu'il est si commun d'y rencontrer, sont tout à fait accidentelles. La structure de la plèvre pariétale est celle de la plupart des séreuses : au- dessous d'une couche simple d'épithélium pavimenteux, on trouve une membraru celluleuse, formée de tissu conjonctif et de nombreuses fibres élastiques, les- quelles constituent, vers la surface, un réseau à mailles étroites. Les vaisseaux de la plèvre sont bien évidents dans le feuillet viscéral de cette membrane, dont les artères sont fournies par les artères bronchiques et pul- monaires et se ramifient dans le tissu cellulaire sous-pleural ; celles du feuillet pariétal, moins nombreuses, naissent des intercostales de la mammaire interne. Les veines suivent le même trajet. Dybkowsky a décrit, dans le feuillet pariétal de la plèvre, des lymphatiques formant des réseaux au niveau des espaces inter- costaux et derrière le muscle triangulaire du sternum et des rameaux isolés au niveau des côtes. Dans la plèvre médiastine il n'a trouvé cet ordre de vais- seaux qu'aux points où il y avait de la graisse. Luschka et Kœlliker ont pu suivre des filaments nerveux provenant du nerf phrénique et du plexus pulmo- naire jusque dans la plèvre. Quand on examine le poumon sous l'eau, on voit se détacher des bords de l'organe, mais particulièrement de son bord inférieur, des prolongements villeux, qui atteignent quelquefois jusqu'à 1 millimètre de longueur et qui sont les ana- logues de ceux qu'on observe sur les membranes synoviales. Tégument du poumon, qu'elle isole des parois tlioraciques et des autres vis- cères, la plèvre facilite le glissement de cet organe par la sérosité qui est inces- samment exhalée et absorbée à sa surface interne. (I) Il est extrêmement fréquent de rencontrer sur la face libre des plèvres des granu- lations transparentes, d'une excessive ténuité, visibles seulement dans un certain jour et reconnaissais au toucher, lorsque le doigt est promené délicatement sur libre Ces granulations sont bien distinctes des granulations muiau-es el tuberculeuses, l'eau acidulée et l'eau alcoolisée les développent, par la comigation qi dans la membrane. m'elles déterminentDES POUMONS, 289 B. — Tissu propre d«'s poumons. I.o lissu pulmonaireseprésentcsousl'aspecl d'une substance spongieuse ou vési- culeuse don1 les cellules sont remplies d'air ; cette disposilion ressort de l'obser- vation la plus simple de la surface du poumon, examinée soit à l'œil nu, soit à la loupe, avec ou sans insufflation préalable. L'étude à la loupe des coupes faites sur le poumon desséebé ou durci démontre la tcxlure celluleuse ou vésicu- leuse de la manière la plus évidente, et cela dans toute l'étendue des poumons. On peut, sur ces coupes, apprécier les formes diverses de ces -vésicules et leur inégale capacité. Mais quels sont les rapports des vésicules entre elles ? Communiquent-elles dans toute l'étendue du poumon ? Communiquent-elles dans un espace déter- miné, ou bien sont-elles indépendantes les unes des autres? Pour résoudre ces questions, il faut examiner le poumon d'un très-grand animal, celui du bœuf, par exemple, dont la texture est la môme que celle du poumon de l'homme, chez lequel on peut ensuite répéter les mêmes observations. On reconnaît alors que la surface du poumon est parcourue par des lignes qui se réunissent en angles émoussés et circonscrivent des espaces polygonaux, à 4, 5 ou 6 côtés, d'environ un centimètre de diamètre ; et si le poumon a été insufflé, on trouve que la sur- face pulmonaire est légèrement déprimée au niveau de ces lignes et bombé1 dans les intervalles. Si, à l'aide d'un tube délié, on insuffle de l'air sous la plèvre, ou encore si l'on insuffle fortement le poumon par la trachée, de ma- nière à déterminer la ruplure de quelques vésicules, ce qui produit un em- physème du tissu cellulaire interlobulaire, on voit ces lignes losangiques ré- pondre à des couches minces de tissu cellulaire très-délié, mais assez lâche, lesquelles divisent le poumon en un nombre considérable de groupes de vési- cules, qu'on parvient à isoler complètement les unes des autres par la dissec- tion, jusqu'à ce qu'enfin on arrive aux pédicules par lesquels les groupes de cellules sont liés à la masse commune. Ces groupes de vésicules sont les lobules du poumon. Le tissu cellulaire qui les unit, est le tissu cellulaire interlobulaire ; il est d'une grande ténuité, toujours privé de graisse, mais souvent infiltré de sérosité et susceptible d'emphysème. Dans ce tissu cellulaire rampent des vaisseaux lymphatiques très-mullipliés, sou- vent visibles à l'œil nu, toujours faciles à injecter, et qui viennent de la profon- deur des poumons. Les lobules pulmonaires ne communiquent nullement entre eux; ils sont complètement indépendants les uns des autres. L'insufflation le démontre; la dissection le prouve de la manière la plus manifeste. L'étude des poumons du fœtus ne saurait, d'ailleurs, laisser le moindre doute à cet égard. La plèvre et le lissu cellulaire interlobulaire ayant, en effet, peu de cohérence chez le fœtus, les lobules pulmonaires se séparent sans dissection et représentent comme des grains de raisin appendus à leur pédicule et portés sur une tige commune, qui est consliluée par les divisions des bronches et des vaisseaux pulmonaires (1). Chaque lobule est donc un petit poumon, qui peut fonctionner indépendam- ment des lobules qui l'environnent. Je me suis assuré par un grand nombre d'ex- (1) Cette indépendance des lobules est encore prouvée par l'analomie pathologique : ainsi, tons les jours on voit, un lobule infiltré de sérosité, (le pus, de matière tubercu- leuse, au milieu de lobules parfaitement, sains. Aspect spongieux ou vési- culeux. Disposition des cellules les unes par rapport aux autres. Lobules du poumon. Tissu cellu- laire inter- lobulaire. Indépen- dance des lobules pulmonai- res. CituvF.u.JiiF.ii et Sée, 5e édition. Il — 10SPLANCHNOLOGIE. 2!» a Inégale per- méabilité des lobules. Variétés de forme des lobules pul- monaires. Vue géné- rale sur la structure des poumons. périenecs que les lobules sont Inégalement perméables à l'air; qu'uiie insul- llitliou modérée des poumons, faite autant que possible dans les limites d'une inspiration ordinaire, ne dilate peut-être pas le tiers des lobules pulmonaires. J'ai observé, et ce fait me paraît d'une bautc portée, que les lobules les plus per- méables sont ceux du sommet du poumon; d'où il suivrait que ces lobules agiraient plus habituellement que ceux des autres régions du poumon ; d'où peut-être la plus grande fréquence des tubercules dans le sommet du poumon (1). Il y a, dans le poumon, des lobules qui sont pour ainsi dire en réserve, et qui ne se dilatent que dans les grandes inspirations (2). Les lobules pulmonaires ont une forme très-variable : tous les lobules super- liciels représentent une pyramide dont la base répond à la surface du poumon ; les lobules profonds, couebés le long des tuyaux bronebiques, sont taillés à fa- cettes et se moulent exactement les uns sur les autres, à la manière des pièces de marqueterie ; mais ils sont tellement irréguliers dans leur forme qu'il serait aussi difficile qu'inutile d'en donner la description. Ainsi, le poumon résulte du groupement d'une multitude innombrable de lo- bules couebés sur les tuyaux bronebiques, et des vaisseaux qui leur servent de soutien et de charpente, et auxquels ils sont appendus par des pédicules; lobules réunis par un peu de tissu cellulaire séreux interposé et par une enveloppe commune, la plèvre, qui fait un tout unique d'un si grand nombre de parties. Le problème de la texture du poumon se trouve donc réduit à la détermina- tion de la texture d'un lobule. Or, chaque lobule reçoit un canal aérien,' un vais- seau artériel et des ramifications nerveuses ; il émet une ou plusieurs veines, ainsi que des vaisseaux lymphatiques. Mode de division des bronches a. — Ramifications bronchiques. Bans le hile du-poumon, les deux bronches fournissent, chacune, une branche supérieure, pour le lobe supérieur, et une branche inférieure, plus considérable, pour le lobe inférieur, entre lesquelles on voit naître, à droite, une branche plus petite, destinée au lobe moyen. Ces branches et leurs ramifications che- minent entre les vaisseaux sanguins et les ganglions lymphatiques, dans le tissu cellulaire qui unit tous ces organes. Quand on les isole des parties environ- nantes, et qu'en même temps on refoule la substance pulmonaire, simplement appliquée à leur surface, on reconnaît qu'elles se bifurquent ou se trifurquent plusieurs fois dans un très-court trajet, et que les rameaux qui résultent de chacune de ces divisions, supérieurs, quant à leur capacité totale, à la branche qui leur a donné naissance, lui sont inférieurs, pris isolément, et s'écartent les uns des autres à angle aigu. C'est seulement quand les ramifications bronchiques H (1) y a de l'exagération à dire que la pneumonie attaque presque toujours la base des ponmons : la pneumonie n'a pas ce siège spécial; elle envahit peut-être aussi souvent le sommet que la base. (2) Dans les respirations ordinaires, il n'y a peut-être pas le tiers des poumons qui soit en action : le besoin d'exercice, les bâillements tiennent probablement à la nécessité de faire agir la totalité des poumons. Ainsi, des milliers de tubercules peuvent infecter le poumon sans qu'ils manifestent leur présence par de la gêne dans les respirations ordi- naires. Ce n'est que dans les grandes inspirations, dans l'exercice, dans les efforts de la voix, dans tous les mouvements où l'action de la totalité des poumons est réclamée, que l'on s'aperçoit qu'il y a une lésion dans l'organe central de la respiration.291 DES POUMONS. sont réduites à un diamètre de 4 millimètres environ, qu'elles s'engagent ve- Fip. 178. Fis. 179. rilablcment clans l'épaisseur de la substance pulmonaire, dont on ne peut plus les isoler dès lors sans de nombreuses ruptures Le nombre des divisions bronchiques de ce ca- libre que reçoit chaque lobe, est variable suivant le volume de ce dernier; mais il est toujours peu considérable. ' Dans l'épaisseur de la substance pulmonaire, les divisions bronchiques dont il vient d'être question, cheminent pres- que en ligne droite vers la superficie des lobes, sans se diviser dans leur trajet, mais en émettant successivement, sur les divers points de leur périphérie, des rameaux laté- raux, qui se ramifient à leur tour. Réduites de volume a mesure que ces rameaux s'en détachent, elles finissent par n'avoir plus que le calibre de ces derniers et, dès lors, se comportent comme eux. Les ramifications ultimes des canaux aérifères présentent de nouveau le mode dichoto- Mouledes ramifications miaue- les branches de bifurcation s'écartent ordinaire- terminales d'un ra- mique, tes uiam.uw meau bronchique(*). ment à angle droit, et leur calibre diminue de plus en * plus. Elles s'ouvrent, enfin, dans des espèces de poches ou de sacs, sur lesquels nous allons revenir. Chaque lobule reçoit, en général, un seul rameau (rameau lobidaire), de 1 mil- limètre environ de diamètre; quelques lobules très-volumineux reçoivent deux on trois rameaux. Dans l'intérieur du lobule, la petite bronche se bifurque plusieurs fois (de 4 à 7 fois); les divisions terminales n'ont plus que 0mm,3 à 0mm,4 de diamètre au moment où elles s'ouvrent dans les cavités des lobules,parun orifice circulaire légèrement rétréci. Dans toute l'étendue de leur trajet, les bronches et leurs ramifications restent complètement indépendantes les unes des autres; en aucun point, on ne rencontre ni communications, ni anastomoses. Les ramifications bronchiques diffèrent des troncs qui leur donnent naissance et de la trachée par leur forme; elles se pré- sentent, en effet, sous l'aspect de tubes, cylindriques, dont l'organisation est la même dans tout leur pourtour. Leurs pa- rois, assez épaisses dans les grosses bran- ches, s'amincissent de plus en plus, à mesure que le calibre diminue. Au Mmeau bronchique ouvert et étalé. voisinage des lobules, elles sont d'une finesse extrême, qui ne le cède guère à celle des parois des alvéoles. Rameaux lohulaires. Caractères des ramifi- cations hronchiques (*) D'après une pièce Corrodée.SPLANCIINOLOGIE 29-2 Structure des ramifica- tions bron- chiques. Lamelles de cartilage. Membrane fibreuse. Fibres musculaires Muqueuse bronchique. Structure des ramifications bronchiques. Ce qui différencie au premier abord la conformation des ramifications bronchiques d'avec celle de la trachée et des bronches, c'est la disposition des éléments cartilagineux de ces ramifications. Les cerceaux cartilagineux y deviennent irréguliers, se fragmentent et se répar- tissent sur toute la périphérie du canal aérien, de sorte qu'il n'existe plus de portion membraneuse proprement dite et que les divisions bronchiques sont parfaitement cylindriques. Au lieu d'anneaux cartilagineux presque complets, on n'y trouve plus que des lamelles anguleuses, de forme très-diverse, à grand axe dirigé transversalement, obliquement ou longitudinalemcnt, et présentant souvent des prolongements ou appendices sur leurs bords. A mesure qu'on exa- mine des tuyaux bronchiques plus étroits, les lamelles cartilagineuses, d'abord assez grandes et très-rapprochées, se rapetissent et s'écartent les unes des au- tres. Sur les rameaux bronchiques d'un millimètre de diamètre, on ne les ren- contre plus que sous la forme de segments étroits, curvilignes, allongés, entou- rant les branches de bifurcation, ou sous celle de lamelles soutenant les éperons qui les séparent. Un peu plus loin, ce sont de petits tubercules occupant le même siège; enfin, le cartilage disparaît complètement. Dans les bronches dont le diamètre ne dépasse pas 1 millimètre à lmm,E), F. T. Schultze (in Stricte?, Lehre von den Gcweben, p. 46o), a remarqué que les cellules superficielles des lamelles cartilagineuses sont aplaties et disposées parallèlement aux surfaces, tandis que les cellules profondes sont rangées en séries perpendiculaires aux précédentes. La membrane fibreuse présente les mêmes caractères que dans la trachée et les bronches; forte encore dans les grosses divisions bronchiques, elle s'amincit en même temps que diminue le calibre des canaux, et finit par se confondre avec la membrane muqueuse. Elle présente des faisceaux longitudinaux, séparés par des couches minces de fibres circulaires, avec des réseaux de fibres élastiques fines, plus serrés entre les cartilages. Des lobules graisseux se rencontrent fré- quemment dans les couches externes. Les fibres musculaires, qui, sur la trachée et les bronches, n'occupaient que la portion membraneuse de ces conduits, étendue entre les extrémités des anneaux cartilagineux, se répartissent uniformément sur tout le pourtour des canaux et forment une couche annulaire, plus épaisse entre les cartilages qu'à leur ni- veau. Souvent les fibres-cellules forment une simple couche traversée par des fibres élastiques transversales. Elles se retrouvent encore, suivant Kœlliker, sur des rameaux de 0,nm,2 à 0mm,3S de diamètre et paraissent s'étendre jusqu'aux lobules pulmonaires. La muqueuse bronchique, enfin, conserve d'abord les caractères qu'elle présente dans la trachée; mais les faisceaux élastiques qui, dans celle-ci, étaient limités à la portion membraneuse du conduit, se répartissent sur toute sa périphérie. En même temps la muqueuse bronchique s'amincit graduellement, mais non également dans tout son pourtour. Il résulte de cette épaisseur inégale des plis longitudinaux, qui font saillie dans la cavité des bronches. Les diverses couches qui composent la muqueuse deviennent moins distinctes, et leurs éléments moins nets. Confondue avec la tunique fibreuse dans les dernières ramifications bronchiques, elle finit par se réduire, là où commencent les alvéoles pariétaux, à une membrane amorphe, dans laquelle sont creusés, en quelque sorte, les vaisseaux capillaires. Des noyaux arrondis ou ovalaires se voient dans les mailles formées par les vaisseaux.293 DES POUMONS. Fig. 180. L'êpitliélium de la muqueuse bronchique reste cylindrique el vibralile jus- qu'au voisinage des lobules. Les cellules mesurent 0mm,08 en hauteur dans les grosses bronches; mais elles diminuent peu à peu de longueur et deviennent apla- ties au voisinage des lobules pulmonaires. En même temps l'épithélium diminue d'épais- seur et finit par se réduire à une simple couche de cellules; dans l'intérieur des lobules, les ramifications bronchiques n'offrent plus qu'un épithélium pavimenlcux, dépourvu de cils vi- bratiles. Les glandules de la muqueuse bronchique se continuent dans les ramifications des canaux aériens; on les y trouve soit entre les carti- lages, où elles sont globuleuses et plus consi- dérables, soit à leur face interne, où elles sont aplaties; elles diminuent successivement de volume, et disparaissent dans les canaux de 2 à 3 millimètres de diamètre. Épithéli uni. Tranche très-mince d'un poumon desséché à l'état decollapsus (*). Glandules. b. — Lobules pulmonaires. Les ca\ités lobulaires (sacs aériens, infundibula de Rossignol, lobules primitifs lobules , , ,, , , , ., .A ,. , primitifs. de quelques auteurs) dans lesquelles s ouvrent les dernières ramifications bron- chiques, répondent, eu égard à leur configuration et à leur siège, aux lobules primitifs des glandes en grappe. Mais tandis que, dans ces dernières, les acini conservent une certaine indépendance, ceux du poumon' s'ouvrent tous clans une ca\ité commune, par l'intermédiaire de laquelle seulement ils communi- quent avec un petit ramuscule bronchique. Cette cavité se présente sous l'aspect d'une dilatation conoïde ou fusiforme, dont les parois sont garnies dans toute leur étendue de dépressions hémisphériques (vésicules pulmonaires, alvéoles), s'ouvrant dans la cavité commune par un orifice arrondi. Les lobules primitifs ou infundibula sont appendus, au nombre de deux à dix et à côté les uns des autres, aux extrémités des ramifications bronchiques; quel- quefois aussi, ils s'ouvrent isolément sur la paroi latérale d'un ramuscule. Leur forme générale est celle d'un cône ou entonnoir, qui va s'élargissant depuis son orifice de communication avec la bronche jusqu'au voisinage du fond du cul- de-sac. Leur axe longitudinal est deux ou trois fois plus long que leur diamètre Leur forme, transversal. Dans les lobules situés immédiatement au-dessous de la plèvre, ce grand axe est dirigé perpendiculairement à la surface du poumon ou des lobes principaux; la base des lobules répond à la surface de l'organe, .où elle est cir- conscrite par des sillons très-superficiels, formant des espèces de mailles poly- gonales dans les limites du lobule. Dans l'intérieur des poumons, les infundi- bula sont disposés irrégulièrement et remplissent les espaces que laissent entre eux les canaux aériens et les vaisseaux sanguins. Par leur surface externe, ils adhèrent intimement aux infundibula qui appartiennent au même lobule; sur Les cloisons des alvéoles s'insèrent immédiatement sur la face externe d'un rameau bronchique coupé transversalement. — 1, épithélium. — 2, couche musculaire annulaire. — 3, membrane élastique' externe du rameau bronchique, dont on n'a figuré qu'une petite portion.SPLANCHNOLOGIE. 294 leur face interne, on observe des cloisons, qui divisent lu portion périphérique de leur cavité en cavités alvéolaires. Alvéoles. Les alvéoles, qui garnissent toute la surface des infundibula, sont assez serrés pour se loucher et s'aplatir mutuellement quand le poumon est distendu par Fig. 181. Capacité \ariable des aWéoles. Via. Moule des ramifications bronchiques Section d'un poumon insufflé et desséché ' ' . terminales et des infundibula (*). l'air; d'hémisphériques, ils deviennent alors polyédriques, en même temps que leur capacité augmente notablement. Sur le poumon insufflé et desséche, les parois des alvéoles présentent des contours parfaitement nets, et les cloisons de séparation ont à peine £ de la largeur des alvéoles; sur le poumon revenu sur lui-même, au contraire, les parois sont épaisses et offrent des contours on- duleux {fig. 180). Il résulte des recherches de Rossignol que la capacité des alvéoles croit avec l'âge. Voici les dimensions qu'il a observées : nui m 03 Fœtus de 5 à G mois u ,ua Enfants nouveau-né? ' _ de 1 an à 1 an et demi 0n»n,10 _ de3 à 4 ans °mm'12 — de 5 à 6 ans.. — de 10 à 15 ans Adultes de 18 à 20 ans »>,14 ■",17 m,?0 _ de 25 à 30 ans 0"»»,28 Ain m — de 35 MO ans 0 >za _ de 50 à 60 ans 0mm<30 Vieillard de 70 à 80 ans u '01 En même temps que les alvéoles se dilatent, leurs cloisons s'amincissent, se résolut paSement, si bien que, chez les personnes un peu avancées en w il est assez fréquent de voir communiquer entre eux, par des ouvertures T nu monn largeqs non-seulement les alvéoles d'un même infundibulum. ^encoreJL^'dlx infundibula voisins. On rencontre même, suri. J plus largerrépondent aux mfiindibula, les plus hues aux alvéoles. -l.es cloisonsDES POUMONS. 295 Fig. 183. poumons des vieillards, des cavités anfractueuses, résultant de la fusion d'un certain nombre d'alvéoles, dont les cloisons ne sont plus représentées que par des trabécules irrégulicres, qui traversent ces cavités en divers sens. Mais ces cas sont plutôt du domaine de la pathologie. Les extrémités terminales des bronches partagent, dans une étendue très- faible, la conformation des infundibula, c'est-à-dire que leur surface est garnie d'alvéoles, qu'on a nommés pariétaux, par opposition aux alvéoles des infundi- bula, dits terminaux* Les alvéoles pariétaux sont surtout marqués chez l'enfant; ils s'effacent en partie chez l'adulte, et l'on n'en trouve plus aucune trace sur les poumons du vieillard. Les lobules primitifs des poumons ont des parois extrêmement minces, résul- tant de la fusion de la muqueuse bronchique et de la fibreuse qui la double extérieurement. La couche musculaire ayant complètement disparu, on ne trouve qu'une membrane amorphe, hyaline, sur la face externe de laquelle s'étend un réseau de fibres élastiques, et qui renferme dans son épaisseur des noyaux ovalaires et un réseau de capillaires sanguins. Les fibres élastiques forment, par leurs anastomoses, un réseau à mailles étroites, servant de canevas résistant à la couche amorphe qui soutient les capillaires ; accumulées en fais- ceaux au pourtour des orifices par lesquels les alvéoles com- muniquent avec la cavité de l'in- fundibulum, elles sont aussi plus abondantes dans les cloisons qui séparent entre eux les alvéoles. Un épithélium pavimenteux con- tinu, que le nitrate d'argent met parfaitement en évidence, revêt toute la surface interne des in- fundibula et des alvéoles. Suivant Schultze, cet épithélium est très- régulier chez le fœtus,où il es t con- stitué par une couche uniforme de cellules aplaties, polygonales, contenant un noyau transparent, arrondi, entouré d'une substance granuleuse. Mais pour peu que l'enfant aitrespiré, on trouve, dis- séminées dans cette couche, quel- ques cellules plus grandes et plus pâles, ayant perdu leur contenu granuleux; et chez l'adulte, les Fibres élastiques du poumon (*). Alvéoles pariétaux ; Terminaux. Structure des lobules primitifs. Fibres élastiques. Épithélium. Chez le fœlus. O 7 ~- 7 cellules granuleuses existent en petit nombre, isolées ou en groupes de 2 ai, et les éléments principaux de l'épithélium sont de larges lames transparentes, polygonales, irrégulières, résultant probablement de la pression exercée sur les cellules grenues par les capillaires sanguins et de la distension des parois (*) Une tranche très-mince d'un poumon insufflé et desséché a été ramollie dans l'eau, puis traitée par une solution légère de potasse. — *, section transversale d'un des ramuscules vasculaires contenus dans l'épaisseur des cloisons des alvéoles. — **, section longitudinale. Cher l'adulte.296 SPLAWCHJNGL06IE, Réseau capillai 10. Vaisseaux du poumon. alvéolaires. Sur les cluisons interalvéolaires, les cellules grenues ne se voient que dans les mailles formées par les capillaires, jumais sur les capillaires eux-mê- Pig. 184. Fig. 18b, 300 l Portion de la paroi, dus alvéoles "pulmonaires {'). mes. Souvent elles sont entourées de granulations pigmcnlaires noires^ analo- gues à celles des cloisons conjonctives interlobulaires et des ganglions bron- chiques (Schultze). Dans l'épaisseur des parois des vésicules pulmonaijes existe un des réseauas capillaires les plus serrés de l'économie: ce réseau, qui, des vésicules, s'étend à la portion des ramifications bronchique garnie d'alvéoles pariétaux, est formé de vaisseaux qui ont, chez l'adulte, de 0u,m,006 à 0m,",008 de largeur et qui, par conséquent, ne permettent point à deux globules sanguins rouges de passer de front ; ses mailles arrondies, ovalaires ou en fente, sont généralement plus étroites que les capillaires eux-mêmes et n'ont souvent que 0mm,001 de largeur. Suivant que le poumon est distendu par l'air ou revenu sur lui-même, les capillaires sont plus ou moins larges, tendus ou tortueux. Sur des pièces parfaitement injectées, ils font saillie dans la caviir alvéolaire, recouverts par une portion à peine appréciable de la membrane amorphe qui les relie entre eux, ou même, le plus souvent, directement en rapport avec cet Le cavité. c. — Vaisseaux-nerfs, tissu cellulaire du poumon. Indépendamment des bronches et de leurs divisions, qui peuvent être con- sidérées comme formant la charpente du poumon, cet organe reçoit, deux ordres (*) Les vaisseaux sont injectés en bleu, et les noyaux ont été rendus visibles par une imbibition de carmin. D'après une préparation du professeur W. Mullcr. — *, *, section transversale des rameaux vas- culaires qui cheminent dans les cloisons des alvéoles. (**) On y voit les anses des vaisseaux capillaires qui proéminent dans la cavité alvéolaire. Tranche mince d'un poumon injecté (**).297 DES POUMONS. (fartères Yurtère pulmonaire et l'artère bronchique; il émet deux ordres de veines les veines pulmonaires et les veines bronchiques. Un très-grand nombre de vaisseaux lymphatiques naissent de sa profondeur et de sa surrace; enfin des nerfs importants le pénètrent. 1° Artères. L'artère -pulmonaire, veine artérieuse des anciens, qui égale en vo- lume, si elle ne surpasse l'aorte, beaucoup plus volumineuse encore chez le fetus' offre cette particularité remarquable qu'elle charrie du sang veineux, alors qu'elle offre la structure des artères. L'artère pulmonaire se ramifie dans l'inté- rieur dea poumons, et ses divisions répondent exactement à celles des bronches, qu'elles accompagnent dans tout leur trajet. Il est à remarquer, en outre, que le calibre des divisions de l'artère pulmonaire est à peu près le môme que celui des ramifications bronchiques correspondantes. En cheminant ainsi cote à côte, les ramifications pulmonaires et bronchiques restent complètement indépen- dantes, en ce sens que les divisions de l'artère pulmonaire ne donnent aucun rameau aux parois des bronches. Ce n'est qu'au voisinage des lobules, lorsque les bronches commencent à se garnir d'alvéoles pariétaux, qu'on voit se détacher des branches de l'artère pulmonaire de véritables ramifications terminales : ce sont des rameaux de 0'"m,02 à 0mm,03 de diamètre, qui pénètrent dans les cloi- sons de séparation des alvéoles, s'anastomosent entre eux et fournissent un réseau capillaire qui se continue avec celui des alvéoles desinfundibula. Chaque lobule du poumon reçoit ainsi de l'artère pulmonaire une branche, artère lobu- luire, dont le volume est en rapport avec le nombre des lobules primitifs dont il se compose, et qui se subdivise dans son intérieur en un grand nombre de ramuscules; ceux-ci cheminent dans le tissu cellulaire qui unit les infundibula entre eux, et fournissent le réseau capillaire des alvéoles. Les artères bronchiques ont une origine variable : celle du côté gauche vient ordinairement de l'aorte, celle du côté droit, de la première intercostale, quel- quefois de la sous-clavière ou de la mammaire interne. Elles sont principale- ment destinées aux bronches et à leurs divisions, dont elles suivent exactement la distribution. Mais elles fournissent également des ramifications aux parois de l'artère et des veines pulmonaires, ainsi qu'à leurs branches, à la plèvre pul- monaire et aux ganglions bronchiques. Les rameaux destinés à l'artère et aux veines pulmonaires sont extrêmement grêles et forment, à la surface de ces vaisseaux, un réseau capillaire à mailles assez serrées, que Ton peut suivre, suivant Kœlliker, jusque sur des branches qui n'ont que 0mm,6 de diamètre. Les rameaux destinés à la plèvre naissent soit au niveau du hile, soit dans la profondeur du poumon; les premiers rampent dans le tissu cellulaire sous- pleural de la face interne des poumons ; les seconds émergent de la profondeur, en passant entre les lobules. Tous ces rameaux forment un réseau à larges mailles dans le tissu sous-pleural. Les ganglions lymphatiques situés au niveau du hile reçoivent, des artères bronchiques, des rameaux d'un volume assez considérable, en rapport avec celui des ganglions eux-mêmes. Les rameaux les plus volumineux et les plus nombreux des artères bron- chiques sont destinés aux bronches et à leurs divisions. En cheminant dans l'in- térieur du poumon avec les ramifications bronchiques, ils fournissent de nom- breux ramuscules aux parois de ces canaux, ainsi qu'au tissu cellulaire qui sépare les lobules. Dans l'épaisseur des parois bronchiques, ils alimentent un Artère pul- monaire. Artères bron- chiques. Leur origine. Leur distri- bution. Rameaux \asculaires. Rameaux pleuraux. Rameaux gan- glionnaires. Rameaux bron- chiques.298 SPLANCHNOLOGIE. Leur commuuica- lion iivec l'artère pulmonaire. Veines pul- monuires. Kameaux veineux des lobules superficiels. Hameaux bronchi- ques. Veines bron- chiques. Vaisseaux lympha- tiques. réseau capillaire à larges mailles appartenant à la tunique musculeuse, el un autre, plus serré, appartenant à la muqueuse. Ce dernier réseau, eomme nous l'avons dit plus haut, communique avec celui que l'artère pulmonaire fournit aux alvéoles pariétaux. 2° Veines. Les veirieèpulmonaires naissent du réseau capillaire des alvéoles et de celui des petites bronches. Les radicules veineuses provenant des alvéoles pulmonaires cheminent d'abord dans les cloisons inleralvéolaires, puis, s'unis- sant entre elles, forment des ramuscules qui se dirigent vers le hile des lobules, pour rejoindre un rameau bronchique et gagner avec lui la racine du poumon. Néanmoins, les rapports des veines pulmonaires avec les tuyaux, bronchiques sont moins constants que ceux des artères pulmonaires. Les rameaux veineux qui naissent de la base des lobules superficiels, cheminent dans le tissu cellu- laire sous-pleural, en formant un réseau à larges mailles qui communique avec les vaisseaux profonds et d'où partent des branches dirigées vers la racine du poumon. Les ramuscules veineux qui proviennent des fines divisions bronchiques, après un court trajet, se jettent dans les rameaux alvéolaires voisins. Toujours il existe des communications entre ces ramuscules et les veines bronchiques; c'est ce qui explique la facilité avec laquelle les injections poussées dans les veines pul- monaires passent dans les veines bronchiques. Les veinules pulmonaires se réunissent successivement et forment des rami- fications de plus en plus volumineuses, qui aboutissent à quatre troncs, deux pour chaque poumon. On croit généralement que les quatre veines pulmo- naires réunies ont un calibre total moindre que le tronc commun des artères pulmonaires; mais cela n'est rien moins que prouvé. Les veines pulmonaires, d'ailleurs, sont dépourvues de valvules et présentent toutes les apparences de texture des veines en général. Les veines bronchiques répondent aux artères bronchiques ; mais l'étendue du réseau capillaire dont elles tirent leurs racines, est moins considérable que le champ de distribution des artères, puisque, comme nous l'avons vu, les petites bronches versent leur sang dans lesveines pulmonaires. Les veines bronchiques naissent donc des parois des grosses bronches et des gros vaisseaux sanguins, des ganglions lymphatiques et du tissu cellulaire situés dans le hile du poumon, ainsi que du tissu cellulaire sous-pleural et interlobulaire. Les veines bronchiques forment deux troncs qui accompagnent, chacun, l'ar- tère bronchique correspondante, et se placent, comme elle, au niveau du hile du poumon, à la partie postérieure des bronches. Ces troncs se rendent, celui de droite, dans la veine azygos, celui de gauche, dans la petite azygos ou tronc commun des veines intercostales supérieures gauches. 3° Vaisseaux lymphatiques. Les lymphatiques du poumon sont extrêmement nombreux; on doit les distinguer en superficiels et en profonds. Les premiers cheminent dans le tissu cellulaire sous-pleural intermédiaire aux lobules et for- ment un réseau assez serré, communiquant, d'une part, à travers ce tissu, a\ ce- lés vaisseaux profonds, et fournissant, d'autre part, de petites branches superfi- cielles, qui rampent sous la plèvre pour gagner le hile des poumons. Les lym phatiques profonds naissent des tuniques des bronches et des vaisseaux sanguins, accompagnent ces canaux et atteignent avec eux les racines des poumons, ou ils se jettent dans les gros ganglions lymphatiques qui se rencontrent à ce. niveau. Les uns et les autres vont se rendre aux ganglions bronchiques et trachéaux.DES POUMONS. éaa dont le nombre et le ^ ^^1^^ ^ " CT£nl*~ï~^, "es uns, du pneLo-ga^ue les -, JefusvtSme gangUonnaire. Ils constituent le plexus pulmonaire antérieur T: £T^Zo°n^ postérieur, et pénètrent dans l'épaisseur du poumon suolrC par les divisions des bronches et de l'artère pulmonaire, quilsaccom- naTendan» leur distribution. De petits ganglions microscopiques se neca* îT^ÏteSet de ces nerfs, qu'on a pu suivre jusque très-pres des terminai- sons des bronches, m," v.inpment cherché, au-dessous de la plèvre Tissu «eiiu- Ï»- » dédoublent de la plèvre, enveloppant auÏÏ est impossible de disséquer comme membrane. Le tissu cellulaire interlo- bulaire esT d'ailleurs, facile à démontrer ; il suffit pour cela de rendre le pou- mon empliysémateux,oudel'inliltrer de sérosité par une inj ection d'eau poussée nvpr force dans l'artère pulmonaire. Ta couleur noire, ardoisée, que nous avons dit se F^™ de taa nnj «£. ans dans les ganglions bronchiques, se manifeste aussi dans les poumons, sous du poumoii Informe de lîgnes circonscrivant les lobules, de taches noires de plaques plus ou S. nombreuses, plus ou moins considérables, qui paraissent propor lon- néeTà l'âge des sujets! La plupart de ces taches ou plaques melamques s accom- pagnent d'un épa ssissement léger de la portion de poumon qui les supporte et en Tes examinant avec attention à l'aide d'une forte loupe, j'ai constamment r connu qu'elles résultaient de l'agglomération d'une foule de petits vaisseaux p u ou moins contournés, très-minces, qui paraissent remplis de matière noire en sorte qu'il est plus que probable que ces taches noires répondent a des croupes de vaisseaux oblitérés. . Les granulations pigmenlaires sont plus ou moins abondantes; quelquefois isolées et diffuses, elles sont souvent réunies en masses arrondies, anguleuses ou étoilées, dans lesquelles on rencontre parfois une tache blanche, paraissan appartenir à un noyau. Jamais ces amas, quelque réguliers qu ils soient ne sont entourés d'une membrane de cellule; on les considère généralement comme l'analogue du pigment de l'iris et des procès ciliaires. Mais il est une matière noire pulmonaire qui reconnaît une tout autre cause. J'ai fait à l'hôpital de la Charité l'ouverture du corps d'un charbonnier dont les poumons étaient imprégnés d'une quantité énorme de matière noire La source de cette matière noire, que l'on exprimait avec la plus grande facilite par la pression, était de la poussière de charbon, ainsi qu'il a été constate par 1 ana- lyse chimique. Ce cas rappelle l'idée de Laënnec et de Pearson sur étiologie delà matière noire pulmonaire, qu'ils ont soupçonné provenir de la fumée des lampes ou autres appareils d'éclairage ; mais cette production de matière noire dans le poumon me paraît un phénomène qui appartient a la fois a la patho- logie et à la physiologie. L'idée de Bichat, qui regardait les taches noires pul-300 SPLANCHNOLOGIE, monaires comme de petits ganglions lymphatiques, est contraire à l'observation des faits. Premier rudiment des poumons. . Formation des poumons. Lobe Structure du poumon aux divers âges. Volume. Il est rigoureuse- ment inverse de celui du thymus. Poids du poumon. Poids spéci- fique. Poids ab- solu. III. — DÉVELOPPEMENT OU POUMON. Le poumon, d'après Remak, est une production du canal intestinal, qui se montre de très-bonne heure, au-dessous du dernier arc brancbial, sous la forme a un bourgeon creux, développé sur la paroi antérieure de ce canal. Ce bour- geon, composé d'une couche interne ou épitbéliale et d'une couche externe, orme l'appareil pulmonaire tout entier; son ouverture de communication avec lu cavité digestive constituera la trachée-artère et le larynx. Une dépression, qui devient de plus en plus profonde, divise bientôt ce bour- geon médian en deux bourgeons latéraux, creux comme lui, et qui produiront, l'un, le poumon droit, l'autre, le poumon gauche. Chacun de ces bourgeons, se subdivisant successivement par le môme mécanisme, donne-naissance à des ra- mifications creuses de plus en plus nombreuses, à une sorte d'arbre creux, dont les extrémités terminales sont renflées. La division des poumons en grands lobes est déjà très-évidente à la fin du deuxième mois. Situés d'abord au-dessous du cœur, qui remplit toute la cavité Ihoracique, entre les corps de Wolff et le foie, les poumons remontent dans cette cavité à mesure que celle-ci prend plus de développement ; de sorte qu'au troi- sième mois, ils occupent leur position définitive sur les cotés et en arrière du cœur. Relativement à la structure du poumon, il est à remarquer que, dans les quatre ou cinq premiers mois de la gestation, les lobules pulmonaires sont parfaitement distincts les uns des autres ; on peut les séparer par une traction légère, vu le peu de résistance de la plèvre et du tissu cellulaire qui les unit, comparative- ment à la cohésion du tissu pulmonaire lui-même. Les cerceaux cartilagineux ont commencé à être visibles dès le troisième mois. Le poumon offre un volume d'autant moins considérable qu'on l'examine à une époque plus rapprochée de la conception. Il semble remplacé alors par le thymus, seul organe qui se présente lorsqu'on ouvre la poitrine, et derrière lequel on est obligé d'aller chercher les poumons, relégués de chaque côté de la colonne vertébrale. Le développement du poumon s'effectue en raison in- verse de celui du thymus : le poumon augmente de volume dans la même pro- portion que le thymus diminue; dans les deux derniers mois de la grossesse, le poumon est complètement développé et apte à respirer. Le poids du poumon présente, chez le fœtus et chez l'adulte, des différences bien dignes de fixer l'attention. Pendant tout le temps de la vie intra-utérine, le poumon a un poids spécifique de beaucoup supérieur à celui de l'eau; aussitôt que l'enfant a respiré, le poids spécifique du poumon devient de beau- coup inférieur à celui de l'eau : l'organe surnage. Et cependant le poids absolu du poumon a notablement augmenté, parce qui . indépendamment de l'air qu'il reçoit, le poumon admet une bien plus grande quantité de sang que pendant la vie intra-utérine. Avant la naissance, le rap- port du poids absolu du poumon à celui de tout le corps est do i à 60 ; après la naissance, il est de 1 à 30. Il suit de là que des poumons qui, d'une part, surna- gent, et qui, d'autre part, ont acquis un poids absolu bien supérieur à celui qu'ils présentaient chez le fœlus, attestent que l'enfant a respiré.DU CORPS THYROÏDE •{<)] Après la naissance, le poumon participe au développement.du rcsle du corps. A 1 époque do la puberté, il acquiert les proportions qu'il doit offrir par la suite. J'ai observé que, chez le vieillard, les poumons présentaient moins de volume et de poids que chez l'adulte, et que dans la vieillesse décrépite, ainsi que j'ai pu le constater à la Salpêtrière, les poumons éprouvaient une- sorte d'atrophie sénile. Nous devons aussi mentionner, comme phénomène sous la dépendance de làge, l'ossification de la trachée. Sous le rapport de la couleur, le poumon, examiné aux divers âges de la vie, offre des différences très-tranchées. D'un rose tendre chez le fœtus, dans les premiers temps de la vie intra-utérine, il devient ensuite d'un rouge, foncé, lie de vin, couleur qu'il conserve jusqu'à l'époque de la naissance. Après la nais- sance, sa couleur redevient rosée. Plus tard, de dix à vingt ans, des points noirs se manifestent ça et là, le long des lignes losangiques qui traversent sa surface; ces points deviendront des lignes, des plaques, qui donnent à la surface grisâtre de l'organe un aspect tigré. Le développement de la matière noire est si bien l'effet de lage, qu'il est rare de n'en pas trouver de petites masses dans le som- met ou dans tout autre point du poumon des vieillards. Il est digne de remarque que la couleur noire se manifeste en môme temps à la surface du poumon et dans les ganglions lymphatiques situés à la racine du poumon et le long des bronches. Développe- ment du poumon après la naissance. Couleur. La produc- tion de la matière noire est en rapport avec l'âge. § 4. — ANNEXES DE L'APPAREIL RESPIRATOIRE. Al'appareil respiratoire on rattache habituellement deux organes dont les fonc- tions sont encore entourées d'une obscurité profonde : le corps thyroïde et le thymus. Tous deux sont rangés dans la classe des glandes vasculaires sanguines, classe dont le seul caractère commun est l'absence de canal excréteur et qui réunit des organes disparates qui n'ont pu trouver place dans les autres classes. I. — DU CORPS THYROÏDE. Le corps thyroïde est un organe glanduliforme, couché, à la manière d'un croissant à concavité supérieure, au-devant des premiers cerceaux de la trachée et sur les parties latérales du larynx (i). Son volume, présente beaucoup de variétés, suivant les individus. Il est peu d'organes dont les différences individuelles de volume soient plus multipliées. Les différences de volume relatives au sexe, comme d'ailleurs toutes les diffé- rences qui se rattachent à l'appareil vocal, sont très-marquées; mais elles sont en sens inverse de celles que nous avons observées jusqu'ici, c'est-à-dire que le corps thyroïde est moins volumineux chez l'homme que chez la femme, où il forme un relief arrondi qui concourt à diminuer la saillie, déjà moins prononcée chez elle, du cartilage thyroïde. Le climat, et plus particulièrement certaines qualités d'eaux, influent singulièrement sur ce volume, qui peut devenir mons- trueux dans les cas de goitre. Au reste, ces différences de volume portent tantôt uniformément sur la totalité du corps thyroïde, tantôt sur l'un ou sur l'autre lobe, et quelquefois enfin sur la partie moyenne, toute seule. (1) En le, décrivant à l'occasion du larynx, j'obéis h un usage généralement reçu : en l'absence de connexions fonctionnelles directes entre le corps thyroïde et lé larynx, il était naturel de s'attacher à une connexion de contiguïté. Situation. Volume du corps thyroïde. Différences sexuelles ; De climat.SPLANCHNOLOGIE. 302 Poids. Forme. Lobes. i-1 h uio. Hapports : Face anté- rieure. F'ace posté- rieure. Fig. I8fi. Le poids du corps thyroïde, qui est de 30 grammes environ, à l'état normal, peut s'élever à 750 grammes, et môme davantage, dans les cas de maladie. La forme générale du corps thyroïde esl semi-lunaire; cet organe se compose habituellement de deux lobes latéraux ou cornes, réunis entre eux par une portion rétrécie et aplatie d'avant en arrière, qu'on appelle isthme. Les variétés de forme portent principalement sur l'isthme, qui peut être plus ou moins étroit, long ou court, régulier ou irrégulier, man- quer complètement, ou avoir la même épaisseur et le même dia- mètre vertical que les lobes eux- mêmes. J'ai vu un cas dans lequel la portion la plus épaisse du corps thyroïde répondait à la partie moyenne de cette glande. Les lobes se terminent en pointe très- étroite supérieurement (t). La surface du corps thyroïde est lisse, bien limitée, quelquefois di- visée en lobules par des sillons superficiels. Pour l'étude de ses rapports, on peut lui considérer deux faces, l'une antérieure ou superficielle, l'autre postérieure ou profonde, et quatre bords, un bord supérieur, un bord inférieur et deux laté- raux. La face antérieure ou superfi- cielle est convexe et recouverte par les muscles de la région sous- hyoïdienne. Je dois mentionner plus particulièrement les rapports des muscles sterno-thyroïdiens, Larynx et corps thyroïde, vus par la face anté- rieure (*)• qui recouvrent immédiatement la glande thyroïde, et dont la largeur semble mesurée sur celle des lobes latéraux de cette glande. J'ai vu, dans plusieurs cas de goitre, ces muscles avec une largeur double ou triple de l'état naturel. La face postérieure, concave, forme une sorte d'anneau ouvert ou de demi- canal autour des parties situées au-devant de la colonne vertébrale. La portion moyenne de cette face, appartenant cà l'isthme, répond au 2e, au 3e et au4e anneau de la trachée, auxquels elle est faiblement unie par du tissu cellulaire lâche ; on l'a vue descendre jusqu'au 6e anneau. Ses portions latérales embrassent les par- ties latérales de la trachée, du cartilage cricoïde, la partie inférieure et latérale (*) 7t, os hyoïde. - Th, muscle thyro-hyoïdien. — Stt, muscle slcrno-thyroïdien, coupé près de son insertion supérieure. — Ct, muscle crico-thyroïdien. (I) C'est sans doute à l'étroitesse ou à l'absence de l'isthme, ou plutôt à la séparation et à l'indépendance complète des deux lobes du corps thyroïde chez un grand nombre d'animaux, qu'est due cette opinion des anciens, qu'on retrouve encore dans Vésale. savoir, qu'il y a deux glandes thyroïdes chez l'homme.DU CORPS THYROÏDE. 303 Fi p. 187. du cartilage thyroïde, la partie inférieure du pharynx et la partie supérieure de l'œsophage. Ces rapports, extrêmement importants, expliquent comment certains goîtres aplatissent la trachée latéralement, gênent la déglutition ct finissent par amener une véritable asphyxie par strangulation. Le bord supérieur, concave, est échancré à sa partie moyenne, qui répond au bord inférieur du i«r anneau de la trachée, et longé par les artères thyroïdiennes supérieures. Ses parties latérales, obliques en haut et en arrière, s'appliquent sur les faces latérales du cartilage cricoïde ct du cartilage thyroïde, ainsi que sur Le muscle crico-thyroïdien. C'est de ce bord que part un prolongement, parfaitement représenté par Bi- dloo, et désigné par Lalouette sous le nom de pyramide. Ce prolongement, qui est à peu près constant, se porte verticalement en haut, le plus souvent à gauche de la ligne médiane, plus rarement à droite ou sur la ligne médiane, ct pré- sente de nombreuses variétés : 1° sous le rapport de son ori- gine : il naît tantôt de l'isthme, tantôt de l'un ou de l'autre lobe, sur les côtés de l'isthme; 2° sous le rapport de sa termi- naison : il finit quelquefois au niveau de l'échancrure du car- tilage thyroïde, d'autres fois au niveau de la membrane hyo- thyroïdienne, d'autres fois en- fin au niveau du corps môme del'os hyoïde ; toujours il adhère fortement soit à la mem- brane hyo-thyroïdienne, soit à l'os; 3° sous le rapport de la composition : quelquefois c'est un cordon fibreux, d'autres fois un cordon rougeâtre, linéaire, qui a toutes les apparences d'un faisceau musculaire, et qui a été décrit sous le nom de muscle de la glande thyroïde (1); sou- vent c'est une succession de granulations disposées linéai- rement; d'autres fois, au milieu ou à l'extrémité de ce cordon, se voit un renflement glanduliforme qui a tout à fait l'aspect du tissu de la glande thyroïde; enfin il peut ôtre double, bifurqué ou manquer complètement; mais il n'en existe pas moins, dans ce dernier cas, un corps glanduliforme à une certaine hauteur. Ce prolongement, dans lequel Larynx et corps thyroïde vus par la face anté- rieure (*). Bord supérieur. Prolonge- ment ascendant, Ses variétés. (*) Les lettres, comme dans la figure précédente ; thyroïde. pyramide de Lalouette ou lobe moyen du corps 11 ne contient pas de conduit excréteur. (1) Il naît de l'os hyoïde on du cartilage thyroïde et se perd clans l'enveloppe cellu- leuse de la thyroïde, en recouvrant la pyramide. Il existe rarement en l'absence de cette dernière.304 SPLANCHNOLOGIE Bord inférieur F.n arrière. Rapports des extrémités. Consistance. Le corps thyroïde présente tous les ca- ractères des glandes. Point de conduit ex- créteur. Adhérence fibreuse intime du corps thyroïde au premier an- neau de la trachée. Structure. Enveloppe fibro- celluleusc. j'ai été tenté, après tant d'autres, de chercher un conduit excréteur, est é\i- dommenl plein. Le bord inférieur, court, épais, plus ou moins profondément échancré à sa partie moyenne, est situé plus ou moins bas suivant le degré de développement de l'isthme ; la distance qui le sépare de la fourchette sternale varie, consé- quemment, entre 1 et 3 centimètres. Ce bord est longé par l'artère thyroïdienne inférieure. Les bords latéraux ou postérieurs sont épais cl répondent à la colonne verté- brale, dont ils sont séparés, en dehors, par l'artère carotide primitive, la veine jugulaire interne, le nerf pneumo-gastrique et le grand sympathique. Or, sui- vant le volume de la glande thyroïde, toutes ces parties sont tantôt recouvertes par la glande, et tantôt en rapport seulement avec son côté externe. Son extrémité inférieure, épaisse, arrondie, descend plus ou moins bas suivant les sujets, et répond du cinquième au septième cerceau de la trachée; elle est située entre la trachée et l'artère carotide primitive. C'est par cette extrémité inférieure qu'arrive au corps thyroïde l'artèie thyroïdienne inférieure. Le tissu propre du corps thyroïde a une couleur variable, tantôt lie de vin foncé, tantôt jaunâtre; sa consistance est assez ferme et donne au tact La sen- sation de granulations. Cet organe présente tous les caractères extérieurs des glandes, et comme dans celles-ci, son tissu se sépare par la dissection en grains glanduleux ; mais il y a entre ces grains glanduleux et ceux des glandes ordinaires celle différence que, dans le corps thyroïde, nous cherchons vaine- ment des conduits excréteurs. Si, les yeux fixés sur la trachée, le larynx et l'œsophage ouverts, on presse le corps thyroïde, rien ne transsude dans l'inté- rieur de ces canaux divers. Vainement a-t-on prétendu conduire le canal excré- teur du corps thyroïde jusqu'au foramen excum de la langue, ou bien dans les ventricules du larynx, ou bien encore dans la trachée, au niveau du premier cerceau. A l'exemple de Sanlorini, on a été forcé d'abandonner de prétendues découvertes, annoncées trop légèrement. Je signalerai une adhérence intime de la partie latérale du corps thyroïde avec le premier anneau de la trachée, adhérence, fibreuse, qu'on démontre très-bien en détachant le. corps thyroïde d'avant en arrière (•!). Structure. — Le corps thyroïde est entouré d'une membrane fibro-celluleuse, mince, mais résistante, qui se continue insensiblement, en dehors, avec le tissu cellulaire ambiant et qui, par sa face profonde, envoie dans l'épaisseur de l'organe des prolongements celluleux, servant d'enveloppe aux division? e1 subdivisions. Chacun des lobes du corps thyroïde, en effet, se compose d'un certain nombre de lobes secondaires, séparés par des cloisons cellulcuses, et que l'on peut diviser en lobules de plus en plus petits et enfin en granulations glan- dulaires. L'enveloppe du corps thyroïde, de même que les prolongements qu'elle envoie dans l'épaisseur de l'organe, est formée de faisceaux de tissu conjonctif, entre- croisés dans toutes les directions et mêlés de fibres élastiques fines en assez grande abondance. Les granulations du corps thyroïde sont arrondies ou oblongues, quelquefois polyédriques; leur diamètre varie entre un demi-millimètre et un millimètre. (1) Il résulte de ces adhérences que les tumeurs développées dans le corps thyroïde suivent les mouvements du larynx dans la déglutition.DU COUPS THYROÏDE Elles se composent de vésicules closes de toutes paris, sphériques ou ovoïdes, vésicuiw ayant de QmmA à 0mm,i de diamètre. Ces vésicules, séparées les unes des . Çl?n" . ..„ ,. 1 ûulaires. autres par aes Inibecules de (issu conjonctif, contiennent, à l'état normal et dans les premiers âges de la vie, un liquide transparent, un peu visqueux, albu- mincux, dans lequel nagent des granulations plus ou moins abondantes. Elles présentent une membrane très-fine, transparente, complètement amor- phe, tapissée intérieurement d'une couche de cellules polygonales, apla- ties, transparentes, finement granu- lées, mesurant en moyenne 0mm,0I en diamètre et renfermant un noyau arrondi, de 0mm,00o à 0"'m,006 de diamètre, avec un ou plusieurs nucléoles. Autour du noyau se trouve une substance hyaline qui est coa- gulée par l'acide acélique et par l'alcool (I). Mais on rencontre rare- ment cet épithélium dans un état d'intégrité parfaite, si ce n'est chez les animaux et immédiatement après la mort. Le plus souvent, chez l'a- dulte, on ne trouve dans l'intérieur des vésicules que des cellules plus ou moins altérées, des noyaux libres ou même de simples granulations, na- geant dans le liquide des vésicules. Très-souvent ce liquide est remplacé par delà substance colloïde, substance voisine de la mucine, dont l'accumulation détermine la distension des vésicules et constitue une des formes du goitre (goitre gélatineux, Virchow). Les artères qui se distribuent au corps thyroïde, attestent par leur calibre et Ariè leur nombre qu'il s'opère dans cet organe autre chose qu'un travail nutritif. Ces artères sont au nombre do quatre, et quelquefois de cinq : les deux supérieures viennent de la carotide externe, les deux inférieures de la sous-clavière ; la cinquième, ou thyroïdienne de Neubauer, quand elle existe, prend son origine à la crosse de l'aorte. Les branches de ces artères, après avoir serpenté, en se ramifiant, à la surface du corps thyroïde, pénètrent entre les lobes et les lobules, et se divisent en ra- muscules de plus en plus ténus, dont les plus fins s'engagent dans l'épaisseur des lobules et forment à la surface des vésicules un réseau capillaire serré, à mailles polygonales. Une des vésicules est vue de face, les deux autres sur une coupe. (I) Suivant A. Boéchat, Th. de Paris, 18*2 (Recherches sur la structure normale du corps thyroïde), les cavités du corps thyroïde ne constituent, pas des vésicules closes, mais communiquent, au contraire, largement les unes avec les autres, et la membrane épithé- liale forme, à elle seule, la paroi de ces cavités, contenues clans les aréoles de la char- pente conjonctive. Mais il n'est point parvenu à les injecter. CruiVEiLHlft'n et Sée, V édition. II. — 20 Fig. Iss. 500 1 Vésicules glandulaires du corps thyroïde (*).306 SI'LANCIlNOLOdlK. Veines. Lymphati- ques. Nerfs Développe- ment. Les veines, plus volumineuses encore que les artères, naissent du réseau ca- pillaire des vésicules, s'unissent entre elles pour former des ramifications de plus en plus considérables, qui, dans l'épaisseur de la glande, n'accompagnent pas toujours les artères. Arrivées à la surface du corps thyroïde, elles forment 4 à 6 branches, qui se partagent entre les veines thyroïdiennes supérieures, moyennes et inférieures (v. Angéiologie). Ces veines forment, par leurs anasto- moses au-devant de la trachée, un plexus si considérable qu'il a pu s'opposer, dans certains cas, à ce qu'on terminât l'opération de la trachéotomie. Elles sont dépourves de valvules. Les lymphatiques du corps thyroïde forment, à la surface de la glande, des troncs volumineux, qui naissent d'un réseau à larges mailles qui enveloppe les lobules secondaires. Du même réseau partent des canalicules ramifiés qui en- tourent les lobules primitifs, et qui envoient des vaisseaux très-fins entre les vésicules glandulaires, où Frey les a vus se terminer en cul-de-sac. M. Boéchat (/. c, p. 38) a constaté que ces réseaux forment, dans le slroma du corps thyroïde, un vaste système de cavités ou de sinus irréguliers commu- niquant largement les uns avec les autres et dont les parois présentent, comme tous les canaux lymphatiques, un endolhélium composé de cellules mesurant de 0m,n,04 à 0mm,05 dans le sens de leur plus grand diamètre et 0mm,02 à 0mm,03 dans celui de leur plus petit diamètre. C'est dans les mailles de ce réseau ca- verneux que se trouvent les cellules thyroïdiennes, dont les parois sont accolées, sur un grand nombre de points, à celles des lymphatiques. Suivant M. Sappey, les troncs superficiels se rendent, les supérieurs, dans les ganglions situés au-devant du larynx, les inférieurs, dans les ganglions placés au-dessus de la fourchette sternale. Souvent un ou deux ganglions se trouvent accolés à la partie inférieure du bord externe des lobes latéraux. Les nerfs qui pénètrent dans le corps thyroïde proviennent du pneumo-gas- trique et des ganglions cervicaux du grand sympathique, et sont supportés par les artères ; leur mode de terminaison est encore inconnu. Développement. Le corps thyroïde, suivant Remak, est une excroissance de la paroi antérieure du pharynx, excroissance qui s'en sépare par la formation dun étranglement à sa base et qui se divise ensuite en deux moitiés latérales, lesquelles se réunissent plus tard à l'aide d'une portion moyenne. Pendant la vie intra- utérine et pendant l'enfance, son volume est proportionnellement plus consi- dérable que dans les âges suivants. Toutefois, les changements que subit le corps thyroïde après la naissance ^ ne peuvent pas être mis en parallèle avec ceux qu'éprouve le thymus, et nous ne pouvons pas dire, comme pour le thymus, que l'existence de cet organe se rapporte plus spécialement à la vie fœtale. Les fondions du corps thyroïde nous sont encore totalement inconnues. Siliintion. II. — DU THYMUS. Préparation. Sur un enfant nouveau-né ou sur un fœtus de 7 à 9 mois, enlever le ster- num; écarter les deux lames du médiastin antérieur; prolonger La dissection jusqu'à la région cervicale, disséquer avec soin les muscles de la région sous-hyoïdienne, sous les- quels le thymus se prolonge. Le thymus est un organe d'apparence glanduleuse, situé dans l'épaisseur du médiastin antérieur, derrière le sternum, au-devant des gros vaisseaux et se307 DU THYMUS. prolongeant jusqu'à la région cervicale, à travers L'orifice supérieur du thorax. Le thymus présente ce caractère remarquable qu'il est. un organe transitoire, appartenant essentiellement à la vie fœtale. Son aspect extérieur est assez exactement celui des glandes salivaires, et plus Caractères particulièrement des glandes sous-maxillaires et sublinguales; mais sa couleur exténeiirs' est bien plus rosée, quelquefois môme elle est d'un rouge lie de vin foncé. Sa consistance, plus molle, tient à l'absence de tissu fibreux. Son volume et son poids, si variables suivant les âges, ne varient pas moins suivant les individus ; suivant Friedleben (1) le poids moyen du thymus est : Chez le fœtus a terme, de 1 ls',5 Depuis la naissance jusqu'au 9e mois, de 166r,5 Du 9° mois à la 2e année, de 21tr,8 De la 3° à la 14<> année, de 2isr,(i Sa forme est celle d'un triangle irrégulier, dont la base regarde en bas, et variétés de dont le sommet fait saillie au-dessus de la fourchette sternale; elle varie, d'ailleurs, suivant les sujets. Le thymus est aplati d'avant en arrière, convexe 'en avant, un peu concave en arrière, bilobé en bas et surtout en haut, où il présente deux espèces de prolongements ou cornes, qui parfois s'élèvent jus- qu'au corps thyroïde. Quelquefois, entre les deux moitiés latérales du thymus, on trouve un lobe moyen, de forme conique, ou bien on rencontre des lobes isolés du corps de la glande et à une distance plus ou moins considérable. Astley Cooper (2), qui a fait sur l'anatomie comparée du thymus un travail des plus intéressants, dit n'avoir pas rencontré deux thymus semblables quant à la forme, qui est tantôt ronde, tantôt allongée, et, dans ce dernier cas, le thymus est quelquefois si peu épais que la disposition lortueuse de ses lobes peut être aperçue sans aucune dissection préalable. Rapports. Bien que la portion cervicale du thymus humain soit peu considé- Rapports, rable et réduite à une sorte d'appendice (3), j'étudierai successivement les rapports de cette glande dans sa portion thoracique et dans sa portion cer- vicale . 1° Dans sa portion thoracique, le thymus occupe la partie supérieure du mé- diastin antérieur. A l'époque de son maximum de développement, il s'étend sur toute la hauteur du médiastin et atteint le diaphragme (4). 11 répond, en Rapports avant, à la partie supérieure du sternum, auquel il est lâchement uni par du rte la tissu cellulaire, aux articulations sterno-claviculaires, dont il est séparé par les P°rac1que° insertions inférieures des muscles sterno- ou cléido-hyoïdiens et sterno- thyroï- du thymus, diens. En arrière, il répond au péricarde, auquel il adhère par des prolonge- ments fibreux émanés de cette membrane, à la crosse de l'aorte et aux trois troncs artériels qui en partent, aux veines thyroïdiennes inférieures et au tronc veineux brachio-céphalique gauche; sur les côtés, le thymus répond aux plè- (1) Physiologie der Thijmusdrùse, Frankf., 18S8. (2) Anatomie de la glande thymus (traduction de MM. Pigné et Tobin, Journal hebdo- madaire, 1832, p. 134 et 183). (3) Sur le fœtus de la vache, la portion cervicale du thymus est très-volumineuse et. unie à la portion thoracique par une espèce d'isthme. (4) Rappelons ici que le médiastin antérieur présente la forme d'un sablier dont, la moitié supérieure serait moins évasée que la moitié inférieure. C'est la moitié supérieure qui est destinée au thymus, tandis que la moitié inférieure est destinée au coeur.308 SPLAMCBNOLO.GJE. vrea médiastincs, qui Le séparent du poumon ;les nerfs diaphragmatiques lon- gent les bords du thymus, qui répond, en outre, à droite, à la veine cave su- périeure. Rapporte 2° Dans sa portion cervicale, que j'ai vue se prolonger jusque sur les côtés du portion lai7nx> 1° Ihymus répond, en avant, aux muscles de la région sous-hyoïdienne, •ervicalo. Flg. 18'J. Thorax du nouveau-né, ouvert par devant, avec le thymus déplissé (*). dont il est séparé par le feuillet profond de l'aponévrose cervicale; — en ar- rière, à la trachée, aux veines jugulaires internes et aux artères carotides pri- mitives. Structure. Le thymus est composé de deux lobes inégaux, l'un droit, l'autre gauche, juxtaposés, toujours séparables, lors même qu'ils paraissent intimement, unis. Ces lobes se divisent en lobules, et les lobules en granulations; une mem- brane forme une enveloppe générale au thymus, qu'elle unit auxrparties envi- ronnantes, et envoie entre ses lobules et ses granulations des cloisons dans les- quelles cheminent les vaisseaux sanguins. Si l'on dissèque avec soin les lobules et les granulations qui constituent le (•) f, section transversale (le la 1™ pièce du sternum.—1, 1, poumons écartés. — 2, cœur (le péricarde a été enlevé). — 2', oreillette gauche. — 3, 4, 5, tronc artériel brachio-céphalique, artères carotide et sous-clavière gauches. — G, 7, veines brachio-céphaliques droite et gauche. — S, veine thyroïdienne supé- rieure. _ a<, artère thymiqne. — Vf, Vf', veines thymiques. — * thymus accessoire. Structure. Deux lobes. Lobules.DU THYMUS. 309 Fig. 190. Ihymus, on trouve que les lobules de chaque lobe sonl inégaux en volume et arrangés autour d'une cavité ou d'une sorte de pédicule creux qui occupe la partie centrale du lobe; que chaque lobe développé et comme étalé par la dissection représente, dans ce dernier cas, un cordon parsemé de nœuds, ou mieux un collier de perles. La chaîne des lobules du côté droit ne communi- que pas avec celle du côté gauche. Si l'on entame la glande, on trouve or- dinairement au centre de chaque lobule une petite cavité, qui restera béante si l'on a fait préalablement durcir la glande par son immer- sion dans l'alcool, et de cette cavité s'échappera un liquide blanc et vis- queux. En examinant avec attention la paroi de ces cavités durcies, on voit qu'elles communiquent par leur base avec la grande cavité centrale creusée dans chaque moitié du thymus et que sir Astley Cooper nomme le réservoir du thymus, ou avec le pédicule creux qui relie les lobules entre eux. Il y aurait donc un réservoir pour le lobe droit, un réservoir pour le lobe gauche, et chaque réservoir serait en communication avec tous les lobules de la moitié correspondante du thymus. Ce système de cavités ou de réservoirs est considéré aujourd'hui par la grande majorité des anatomistes comme le résultat d'une putréfaction commençante ou des moyens mis en usage pour les mettre en évidence. Jendrassik(l) a démontré que les granulations du thymus sont pleines et qu'une cavité ne s'y produit que par suite du ramollissement cadavérique de leur portion centrale. L'enveloppe du thymus se compose de tissu conjonctif ordinaire, dont les fais- ceaux, entre-croisés dans tous les sens, sont mélangés de nombreuses fibrilles élastiques anastomosées en réseau. On y rencontre aussi, çà et là, des cellules étoilées et anastomosées, des cellules analogues aux globules blancs du sang, Section faite sur le sommet d'un lo- bule injecté d'un thymus d'enfant (*). Fragment d'un thymus de veau dont les lo- bules ont été séparés par la dissection**). Cavités lliymiqucs. Réservoir thymique. Enveloppe. (*) a, enveloppe du lobule. — b, membrane des granulations glandulaires. — c, cavité du lobule, à partir de laquelle les vaisseaux d'un certain calibre se ramifient dans les granulations, pour se terminer CD partie par des anses à la surface de ces dernières. (D'après Kœlliker. (**) a, canal principal. —b, lobules glandulaires. — c, granulations glandulaires isolées, reposant sur le canal principal. Grandeur naturelle. (D'après KcelliUcr.) I) Sitzungsb. der k. Und. der Wiss. Wien, 1856.SPLANC HNOLOGIE. Granula- tions t héroïques. Substance glan- dulaire. Fig. 192. ainsi quo de grosses cellules granulées. Suivant H. Klein (mStricker, p. £64), la surface externe de la capsule du thymus est recouverte d'une couche de cellules polyédriques, à noyau vésiculaire, formant un épithélium pavimenleux analo- gue à celui du péritoine. Dans l'épaisseur de la memhrane, d'après le même anatomiste, s'ohservent des espaces lymphatiques, limités par une -couche de grosses cellules fusiformes. Les plus petits lohules dans lesquels se décompose le thymus, sont formés des granulations glandulaires ou acini. Mais ces granulations ne sont distinctes qu'à la surface externe des lobules, lorsqu'on a enlevé le tissu conjonctif, mêlé de fibres élastiques, qui leur sert d'enveloppe; dans l'épaisseur des lobules, elles sont intime- ment adhérentes et confondues entre elles. Extérieurement, on trouveunemembrane fibroïde ou presque homogène, extrême- ment mince, qui se continue sur toutes les granulations du même lobule, et dans la- quelle on a voulu voir l'analogue de la membrane des follicules clos de l'intestin. A la surface interne, on a décrit une autre membrane, très-mince, formée de tissu con- jonctif et renfermant des vaisseaux sanguins. Entre ces deux membranes existe une substance molle, de couleur grisâtre, qui constitue la masse principale de la paroi du lobule, et qui se compose exclusivement de cellules à noyaux et de noyaux libres, avec une petite quantité de liquide inter- posé. Les cellules sont généralement petites et mesurent en moyenne 0mm,007 ; mais on en rencontre aussi quelques-unes qui sont plus volumineuses et qui peuvent atteindre jusqu'à 0mm,022; ces der- nières renferment souvent plusieurs noyaux. Le liquide qui les sépare est plus ou moins abondant, suivant les sujets.Sur les thymus qui ne sont pas parfaite- ment frais, les cellules sont toujours en petit nombre, mais ne font jamais dé- faut, elles renferment un noyau et une substance pâle ou des granulations grais- seuses. Les noyaux libres, beaucoup plus abondants que les cellules, ont des di- mensions de moitié moindres qu'elles; ils sont arrondis et contiennent un nucléole et une substance transparente qui se trouble sous l'influence de la soude et de l'acide acétique. La plupart semblent provenir de cellules détruites. Ces éléments ne sont pas déposés simplement entre les deux membranes qui constituent les limites de la paroi du lobule ; ils sont disposés dans les mailles formées par les vaisseaux sanguins qui se ramifient et s'anastomosent dans l'é- paisseur de cette paroi, mailles dans lesquelles s'entre-croisent également des trabécules très-fines de substance conjonctive. La substance glandulaire des granulations n'est autre chose, d'après Henle, que du tissu conglobé (cytogène, Kœlliker), c'est-à-dire un tissu composé de cellules (») Dans sa position intérieure élargie se voient une vaste cavité et de nombreux orilices, qui condui- sent dans l'intérieur des lobules. (D'après Kœlliker.) Moitié du thymus de l'homme (*).31 I 1)T THYMUS. Vaisseaux. Artères. Lym- phatiques. lymphoïdes occupant les mailles d'un réseau délicat de cellules conjonctives et traversé par des réseaux sanguins. Les granulations du thymus, qui répondent aux follicules des glandes de Peycr, sont généralement plus volumineuses que ces derniers. 11 résulte de cette particularité que le réseau conjonctif est plus serré à la périphérie qu'au centre des granulations, où les liquides sont plus abondants : d'où l'apparence, sur une coupe, d'une vésicule à paroi épaisse, remplie d'un liquide lactescent, tenant de nombreuses cellules en suspension. Les artères thymiques viennent surtout de la mammaire interne et de la thy- roïdienne inférieure. Les diaphragmaliques inférieures fournissent également quelques artérioles au thymus. Tous ces vaisseaux se ramifient dans les cloisons qui séparent les lobules, puis pénètrent dans les granulations, où ils se con- tinuent avec le réseau qui les traverse. Les veines thymiques sont multiples et cheminent isolément; les principales veines vont se rendre dans le tronc veineux brachio-céphalique gauche; quelques veines thymiques se jettent dans la veine mammaire interne et dans la thyroï- dienne inférieure. Les vaisseaux lymphatiques du thymus, très-nombreux, nous sont connus sur- tout par les travaux de His. Les troncs de ces vaisseaux, d'après cet anatomiste, accompagnent les gros vaisseaux sanguins qui longent le canal central, chez les animaux où il existe; ces troncs, au nombre de deux ou trois, reçoivent de chaque lobule une ou deux radicules, qui naissent de vastes espaces lymphatiques situés dans le tissu conjonctif interlobulaire et dans lesquels s'ouvrent des vais- seaux d'environ 0mm,02 de diamètre, provenant du milieu des plus petits lo- bules. His admet que ces derniers communiquent directement avec la cavité des lobules, dont le contenu, par conséquent, serait versé immédiatement dans les vaisseaux lymphatiques. Les nerfs du thymus, qui accompagnent les artères de cet organe, n'ont pas été suffisamment étudiés. Fonctions. Les fonctions du thymus sont, sans aucun doute, relatives au liquide Fonctions qu'il sécrète et qui séjourne dans son intérieur; l'absence de conduits excréteurs nous oblige à admettre que ce liquide est absorbé ou, ce qui est plus probable, d'après les travaux de His, passe dans les vaisseaux lymphatiques. L'analyse chimique du suc thymique du veau faite par Morin (1) et par Dow- ler (2) ne jette aucune lumière sur la question des usages de cette glande. Cette circonstance que le thymus appartient à la vie fœtale, et par conséquent à une époque où la respiration n'est pas encore établie, a induit à admettre qu'il remplit en quelque sorte des fonctions supplémentaires de celles du poumon. Développement. Voici en quels termes Haller décrit le développement du thy- mus : In fœtu ingens glandula,cumque pancreate et thyroïdeà omninà glandularum Dévm1°n3tp" maxima, vix ipso rené minor est, adulto homine ddminuilur, et constricta, exsucca, durior, multo in adipe circumfuso ferè sepelilur. In modo nato homine granorum est 28, granorum vero 90. Le thymus, suivant Simon, serait d'abord situé le long des carotides et s'éten- drait depuis le cœur jusqu'au niveau de la mâchoire inférieure. Les rudiments du thymus forment deux utricules, dont les parois se composent de cellules à noyau et d'une membrane formée de tissu conjonctif embryonnaire. À leur Nerfs. (1) Journal de chimie médicale, t. III, p. -'i0. (2) Voy. le Mémoire d'Astley Cooper.1 - SPLANCHNOLOGIE. surface poussent des bourgeons,qui donnent naissance aux lobules de la glande. (liiez l'homme, le thymus est déjà lobulé à sa partie inférieure dans la sep- tième semaine,mais il est encore simple à sa partie supérieure.Suivant Meckel, son volume absolu augmente jusqu'à la fin de la première et même de la deuxième année, mais son volume relatif diminue notablement. Puis survient un temps d'arrêt, pendant lequel le thymus reste statiormaire ; ensuite, il di- minue peu à peu de volume et finit par s'atrophier complètement. A l'époque de la puberté, il est déjà notablement réduit; mais il n'y a rien de fixe relative- ment au début cl à la marche de celte atrophie, qui consiste essentiellement en une résorption progressive des éléments glandulaires, avec dépôt de graisse dans les granulations cl dans le tissu cellulaire interlobaire. Très-sou- vent, sur des sujets morts dans la vingtième année, Kœlliker a trouvé le thymus conformé encore comme chez tes enfants. L'époque delà disparition complète du thymus n'est pas moins variable; ce n'est que dans des cas exceptionnels, cependant, qu'on en rencontre des vestiges après l'âge de quarante ans et chez le vieillard. CHAPITRE IV APPAREIL GÉNITÔ-URINAIRE J'ai cru devoir rapprocher dans la description les organes génitaux et les orga- nes urinaires, lesquels constituent deux ordres d'organes bien distincts par leurs fonctions, mais ayant entre eux les connexions anatomiques, physiologiques et pathologiques les plus intimes. SECTION 1. — DES ORGANES BRIN AIRES. 'arties con- Ces organes urinaires forment un appareil de sécrétion très-complexe, qui se stituautes compose (fig. 193): 1° des reins, organes sécréteurs, qui séparent du sang un urinaires!3 bquide particulier, l'urine; 2° des uretères, canaux excréteurs des reins, qui conduisent l'urine dans la vessie; 3° d'un réservoir, la vessie, dans lequel l'urine s'amasse jusqu'au moment où elle est rejetéc au dehors; i° d'un second canal excréteur, ïuréthre, qui est définitif et qui, chez l'homme, est commun aux organes génitaux et aux organes urinaires. SI- DES REINS. Les reins (vsœp&i) sont des organes glanduleux, destinés à sécréter l'urine, ils sont situés profondément dans la région lombaire, appelée pour cette raison région des reins, de chaque côté de la colonne vertébrale, en dehors du péri- toine, qui ne fait que passer au-devant d'eux, entoures par une grande quantité de tissu adipeux, qui leur forme une sorte d'atmosphère, et comme suspendus aux vaisseaux qui y pénètrent ou qui en sortent. Maintenus d'une manière fixe dans le lieu qu'ils occupent, les reins sont peu susceptibles de déplacement. La plupart des changements de situation qu'ils pré- sentent, sont congéniaux. Le rein droit descend ordinairement un peu plus lias que le rein gauche, ce qui lient sans doute à la présence du foie. Il n'est pas rare Situation. Variétés congénialcs de situation.DES REINS. de voir L'un des ceins occuper, soit le devant de la colonne vertébrale, soit l'excavation du bassin ; celte situation insolite peut, dans certains cas, jeter sur le diagnostic une grande obscurité ( I). pïg. 193. Appareil urinaire de la femme, vu par la face postérieure (*). (I) J'ai eu autrefois clans mon service une femme minée par une lièvre hectique, dont je cherchais inutilement la cause, soit dans le thorax, soit clans l'abdomen ; elle mourut. A l'ouverture, je trouvai les deux reins réunis, occupant le petit bassin, derrière le rec- tum, et débordant un peu le détroit supérieur. Ce rein double contenait une grande quantité de pus, qui s'était fait jour par le rectum. (*) n, rein. — i), uretère. — Va, vessie urinaire. — (!«, iirétlu-c. — A, aorte. — Vc, veine-cave. — v<-, Vr, artère et veine rénales.31 4 SPLANCHNOLOGIE. Déplace- ment pro- duit par des pressions extérieures. Possibilité de distin- guer les dé- placements accidentels des dépla- cements congéniaux. Nombre. Variétés de nombre. Volume et poids. Différence de volume et de poids. J'ai rencontré plusieurs (bis, chez des femmes qui usaient de corsets fortement serrés, le rein droit tantôt dans la fosse iliaque du même côté, tantôt au-devant de la symphyse sacro-iliaque, quelquefois môme au-devant de la colonne verté- brale, au niveau du bord adhérent du mésentère,dans l'épaisseur duquel il était placé. Le rein ainsi déplacé accidentellement jouit d'une certaine mobilité. Ce déplacement a lieu lorsque, par suite de la pression exercée par le corset sur le foie, le rein droit est chassé de l'espèce delogequ'iloccupe à la face inférieure de cet organe, à peu près comme un noyau entre les doigts qui le pressent. Or, il est d'autant plus important d'être au fait de cette disposition, que j'ai vu un grand nombre de fois la tumeur formée parle rein droit déplacé traitée comme une obstruction du foie, ou comme une production morbide (1). S'il est quelque- fois difficile de distinguer, sur le vivant, ces déplacements accidentels des dé- placements congéniaux, il ne l'est nullement sur le cadavre; car, dans tout dé- placement congénial, il y a modification dans l'origine des vaisseaux artériels, et le rein congénitalemenl déplacé reçoit constamment un vaisseau de l'artère qui l'avoisine. Une circonstance que je ne saurais passer sous silence, c'est que la capsule surrénale reste toujours étrangère à tous les déplacements, soit acci- dentels, soit congéniaux, du rein. Les reins sont ordinairement au nombre de deux. Mais il est assez fréquent de ne trouver qu'un seul rein; presque toujours, alors, les deux reins sont réunis en croissant au-devant de la colonne vertébrale, le bord concave dirigé en haut. On voit encore les deux reins réunis occuper l'une ou l'autre région lombaire, ou môme l'excavation du petit bassin. Il faut bien distinguer ce der- nier cas de celui où l'un des reins est atrophié (2). Il y a cependant des cas dans lesquels il n'existait véritablement qu'un seul rein, soit qu'il occupât sa place normale, soit qu'il fût déplacé. Quand cette circonstance s'est présentée chez l'adulte, le rein unique était presque toujours hypertrophié. D'autre part, Blasius, Fahope, Gavard, etc., rapportent des exemples d'indi- vidus qui avaient trois reins ; dans ces cas, tantôt deux reins étaient situés du môme côté, tantôt le rein surnuméraire était placé au-devant de la colonne vertébrale. Le rein n'est pas soumis à des variations de volume et de poids aussi considé- rables que beaucoup d'autres organes. Ses dimensions ordinaires sont: longueur, 10 à 12 centimètres; largeur, 6 centimètres; épaisseur, 3 centimètres. Son poids (1) Si le rein gauche n'est pas aussi souvent déplacé que le droit, cela tient à ce que l'hypochondre gauche, occupé par la rate et par la grosse tubérosité de l'estomac, sup- porte bien plus impunément la pression du corset que l'hypochondre droit. (2) La réunion des reins en un seul organe placé au-devant de la colonne vertébrale est une des anomalies les plus fréquentes que présente l'économie. Dans ces cas, la dispo- sition la plus constante des reins est celle-ci : la concavité du croissant que représentent les deux reins réunis est en haut; les deux bassinets, bien distincts, pourvus chacun d'un uretère, occupent la partie antérieure et supérieure de l'organe. Les deux uretères sillon- nent en avant la partie du rein sur laquelle ils reposent; le bord inférieur du rein pré- sente une échancrure médiane pour l'aorte, et sa face postérieure, une espèce de gout- tière ou de dépression pour le même vaisseau. Le rein reçoit : 1° une artère aortique, qui, née de la région antérieure de l'aorte, se divise en deux branches, l'une pour le rein droit, l'autre pour le rein gauche; 2° deux artères hypogastriques, l'une droite, l'autre gauche. Les deux veines rénales présentent la disposition accoutumée. Une troisième veine rénale va. se jeter dans la sacrée moyenne.DES REINS. 315 Consis- tance, fragilité. Couleur. Forme. est de 64 à 128 grammes. Les reins m'ont présenté un tiers en sus de leur volume habituel chez un diabétique. Lorsqu'un rein est atrophié, l'autre rein se développe d'une manière proportionnelle, et quelquefois au point de doubler de volume. L'atrophie du rein peut être telle que cet organe, réduit au poids de 6 à 8 grammes, semble avoir disparu au milieu de son chaton adipeux ; la présence de ce chaton ne permet pas de confondre ces cas avec ceux d'absence congéniale d'un rein (1). Le tissu du rein est d'une consistance plus dure que celui des autres glandes. Sa fragilité explique les déchirures du rein produites soit par des chocs directs, soit par une commotion consécutive à une chute d'un lieu élevé. Sa couleur est d'un rouge lie de vin, assez analogue à celle delà chair musculaire et présente d'ailleurs diverses nuances. La forme du rein ne saurait être mieux comparée qu'à celle d'un haricot (Eustachi), dont le hile serait en dedans. Elle permet de lui considérer deux faces et une circonférence. La face antérieure du rein, qui regarde un peu en dehors, est convexe (2) et Ra™^tts en recouverte par le colon lombaire correspondant, quelquefois par le péritoine seulement, le colon lombaire étant en dedans du rein; elle est en rapport, à gauche, avec la rate, le pancréas et la grosse tubérosité de l'estomac ; à droite, avec le foie et la deuxième portion du duodénum. Les rapports du rein droit avec le foie sont plus ou moins étendus : quelquefois le rein est entièrement recouvert par le foie, qui est excavé à son niveau pour le recevoir ; dans d'autres cas, le rein, refoulé en bas, n'affecte aucun rapport avec ce dernier organe. Le rein droit a quelquefois des rapports avec la vésicule biliaire, qui est cou- chée au-devant de lui dans toute son étendue. Enfin, j'ai vu le rein en rapport immédiat avec la paroi antérieure de l'abdomen, à travers laquelle on le sentait avec la plus grande facilité. Comme conséquences pratiques de ces rapports, nous noterons 1° la difficulté qu'on éprouve à explorer les reins à travers la paroi antérieure de l'abdomen, à cause de leur situation profonde; 2°l'ouverture des abcès du rein dans le colon. La face postérieure, moins convexe que l'antérieure, regarde en dedans ; elle En arrière, répond au carré des lombes, dont la sépare le feuillet antérieur de l'aponévrose du transverse, au diaphragme, qui la sépare des deux ou trois dernières côtes, et au psoas, qui la sépare de la colonne vertébrale. Ces rapports expliquent 1° la possibilité d'explorer le rein par la région lombaire, à travers le carré des lombes; 2° l'ouverture de quelques abcès du reinà la région lombaire ; 3°l'issue des calculs rénaux par la môme voie et la possibilité de la néphrotomie. Il importe de faire remarquer que les rapports du rein avec les côtes sont plus ou moins étendus et qu'il arrive souvent que cet organe ne dépasse pas la der- nière côte. (1) Je ne parle pas ici des cas d'augmentation pathologique dans le volume des reins. On trouve plusieurs exemples de reins extrêmement volumineux dans mon Anatomie ■pathologique du corps humain, avec planches, 1" et 18e livraisons. (2) Il n'est pas très-rare de voir la scissure du rein occuper la face antérieure de l'or- gane. Dans un cas de ce genre, le rein (c'était le droit) occupait la fosse iliaque droite ; il y avait deux artères : la supérieure gagnait directement la scissure, l'inférieure naissait de l'angle de bifurcation de l'aorte, au-devant de. l'artère sacrée moyenne, et se rendait i l'extrémité inférieure de cet organe.316 SPLANCllNOLOUIE. •Circonfé- rence. La circonférence du vein présente un bord externe, convexe, demi-elliptique, dirigé en arrière; un bord interne, dirigé en avant, profondément échancré ù Scissure ou sa partie moyenne, pour constituer la scissure du rein ou le hile ; cette échan- crure, plus prononcée en arrière, où elle répond au bassinet du rein, qu'en Fi g. 194. Extrémités du rein. Variétés de forme. Reins de diverses formes, avec le commencement de l'uretère, vus par la fucepostérieure. avant, où elle répond à la veine rénale, a de 30 à 3(i millimètres de hauteur ; une extrémité supérieure, dirigée en dedans et embrassée plus ou moins immé- diatement, en manière de casque, par la capsule surrénale; elle est ordinaire- ment plus volumineuseque l'inférieure, qui regarde un peu eu dehors et déborde la dernière cote. Du reste, la l'orme du rein est sujette à quelques variations. On rencontre parfois des reins dont le diamètre vertical est très-allongé (fig. 19-5, B); sur d'autres, ce diamètre dépasse à peine le diamètre transversal. Dans ce dernier317 DES REINS. cas, le rein pcul représenter un disque presque complet) la scissure rénale étant reportée sur une des laces, ordinairement la face postérieure (C). Au lieu d'un bord interne concave, le rein peut offrir une simple t'ente verticale (A), on une sorte d'incisure obli- . que ou horizontale (D). Quand on écarte l'une de l'autre les deux lèvres de cette espèce de fente qui porte le nom de hile, on pénètredansunecavité profonde, aplatie d'avant en arrière, dans laquelle sont contenues, au milieu d'un tissu cellulaire grais- seux, les ramifications des vaisseaux sanguins, des nerfs et des conduits ex- créteurs du rein. La veine rénale est en avant, les calices et le bassinet sont en arrière, l'artère rénale, au milieu. Après avoir enlevé toutes ces parties, on reconnaît que les pa- rois du sinus sont lisses au voisinage de son en- trée, où l'on ne trouve que quelques sillons, em- preintes des branches de l'artère rénale ; que plus profondément, ces parois sont rugueuses et pré- sentent des saillies co- noïdes, adhérentes par une large base à la substance du rein, libres dans le reste de leur étendue et terminées en pointe mousse : ce sont les papilles rénales. Rein vu par son bord interne Cavité <lu hile. Papilles rénales. I. — STRUCTURE DU REIN. Préparation. Couper le rein verticalement, de son bord convexe vers son bord concave. Détacher dans le môme sens la membrane propre. Injecter sur des reins différents, et sur le même rein, les artères, les veines et les uretères. Injecter directement les conduits urinifères. Le rein présente à considérer une membrane d'enveloppe, la substance rénale, les vaisseaux et les nerfs qu'il reçoit. 1° Membrane d'enveloppe. — Le rein est dépourvu de tunique péritonéale. (") On a incisé les deux extrémités et écarté les surfaces de section, pour permettre au regard de plonger au fond du hile; puis on a enlevé les ramifications de la veine rénale, ainsi que la graisse du hilc, et l'on a renversé l'artère rénale (A) à gauche, l'uretère (U) à droite. — f, t, branches de l'artère rénale coupées en travers. Membrane propre.318 SPLANCHNOLOGIE. Capsule adi- peuse. Substance corticale. Substance médullaire. Le rein résulte de l'agglomé- ration d'un nombre plus ou moins grand de reins plus petits. Plongé dans une masse adipousc considérable, qui porte le nom de capsule adipeuse du rein, il est entouré d'une membrane propre, iibreuse, adhérente par sa face externe au tissu adipeux, à l'aide de lamelles fibreuses qui traversent ce tissu, adhérente à la substance du rein par sa face interne, à l'aide d'une foule de petits prolongements, qui se déchirent avec la plus grande facilité, lorsqu'on détache cette membrane de la face externe de l'organe. Au niveau du bile, la membrane propre, qui est assez résistante, malgré sa ténuité, se prolonge dans l'intérieur de cette cavité, dontelle tapisse les parois, et forme aux vaisseaux qui se ramifient dans le rein une enveloppe comparable ù la capsule de Glisson qui entoure les vaisseaux du l'oie. Cette membrane est composée de tissu con- jonctif et ne renferme que très-peu de tissu élastique. 2° Tissu du rein. Lorsqu'on fait une section du rein parallèlement à ses deux- faces, on reconnaît que son tissu est composé de deux substances : l'une exté- rieure, substance corticale ou Pic. 196. 3 2 3 Seciion horizontale du rein droit, ù travers le hile (*). granuleuse, répondant au bord du rein-convexç ; l'autre pro- fonde, entourant le bile du rein, substance médullaire ou tubu- leusc. Quelques anatomistes ont admis une troisième substance, la substance mamelonnée ; mais les mamelons ou papilles qui la constituent, appartiennent à la substance tubuleuse. Voici, du reste, quelle est la disposition respective de ces deux substances. La substance corticale ou gra- nuleuse forme une couche con- tinue, d'apparence granuleu- se, molle, rouge, quelquefois jaune, de 4 millimètres environ d'épaisseur, qui occupe la surface du rein et qui envoie des prolongements en forme de colonnes ou de cloisons, colonnes de Bertin, de 2 à 6 millimètres d'épaisseur, entre les cônes de la substance tubuleuse. La substance médullaire ou tubuleuse, plus rouge, se présente sous l'aspect de cônes ou de pyramides d'apparence fibreuse ou striée (pyramides de Malpighi), pyramides distinctes, dont les bases adhèrent à la substance corticale, et dont les sommets, libres, sont dirigés du côté de la scissure rénale, où ils affectent la forme de mamelons ou de papilles. Bellini et, avant lui, Bérenger de Carpi ont considéré les fibres ou stries de la substance médullaire comme autant de tubes urinifères (tubes de Bellini), d'où le nom de substance tubuleuse. Il résulte de cette disposition que le rein est divisé en lobes, correspondant aux cônes de la substance tubuleuse. Ces lobes, dont le nombre varie de 10 à 20, sont parfaitement distincts chez le fœtus humain, et conservent leur indé- pendance dans le plus grand nombre des animaux (I). Il s'ensuit que le rein est (*) A, artère rénale. — V, veine rénale. — V, uretère. — 1, couche externe de l'enveloppe fibreuse du rein. — 2, couche interne. — 3, substance corticale. — 4, substance médullaire. — 5, tissu adipeux du hile. (1) Chez un certain nombre d'animaux, le rein ressemble à une grappe de raisin.DE LA RATE. 319 Le résultat de L'agglomération d'un nombre plus ou moins considérable de reins plus petits ou de lobes accolés et réunis sous la môme membrane. Cbacun de ces lobes présente une portion centrale, formée de substance médullaire, et une Fig. 107. Fig 198. 2v Sectio?i verticale et transversale du rein, intéressant Rem coupé en deux par une section verti- le bassinet et un grand nombre de calices (*). cale et transversale; surface de section antérieure {**). portion périphérique ou corticale, enveloppant de toutes parts la première. Lorsque les lobes du rein se soudent ensemble, les portions de substance corti- cale qui répondent à la base des lobes voisins se confondent entre elles pour former la substance corticale proprement dite, tandis que les portions de cette substance qui répondent aux faces latérales, forment les colonnes de Bertin. (*) A, branche de l'artère rénale. — U, uretère.— G, bassinet.— 1, substance corticale.— 1', pyramide de Ferrein. — 1", substance corticale proprement dite. — 2, substance médullaire. — 2', substance mé- dullaire proprement dite. — 2", couche externe de la substance médullaire. — 3, 3, couche précédente, divisée perpendiculairement à la direction des ciinalicules. — 4, tissu adipeux du bile. — 5, S, rameaux artériels. — *, pyramides de Ferrein dirigées transversalement. (**) On a enlevé le tissu adipeux du hilc, on a coupé les ramifications des vaisseaux au niveau de la substance rénale, et les calices au niveau de la base des papilles.— 1, papille. — 2, orifices que présente son sommet. — 3, ligne de section d'un calice.— 4, surface de la membrane fibreuse interne du rein. — '■'<, section d'un vaisseau. — x, papilles fusionnées. — y, empreintes vasculaires de la paroi antérieure du hilc.320 SI'LANCHNOLOCIK. Nous verrons bientôt <juê, relativement ù la circulation, ces petits reins sont tout h t'ait indépendants les uns des autres. Bien que la distinction entre les deux substances du rein paraisse tranchée de prime abord, il est facile de voir qu'un certain nombre de faisceaux, de stries ou tubes de la substance tubulcusc pénètrent dans la substance corticale et arrivent dÏÏeïeï. jUS(ïu''1 la s»perficic de l'organe. Cette pénétration de la substance corticale par les tubes de la substance tubuleuse a été parfaitement exposée par Ferrein, qui a considéré ces tubes comme les conduits excréteurs des granulations; d'où le nom de conduits de Ferrein, donné à ces prolongements qu'envoient les pyramides de Malpighi dans l'épaisseur delà substance corticale.-Les faisceaux de conduits de Ferrein ou pyramides de Ferrein ont environ 0mm,4 à 0mm,8 de diamètre et sont séparés les uns des autres par de la substance corticale proprement dite ; ils se terminent, près delà superficie du rein, par une extrémité arrondie. Il suit de là que les pyramides de"Ferrein, de môme que les pyramides de Malpigbi, sont partout enveloppées de substance corticale, et que les deux sub- stances dont se compose l'écorce du rein, présentent, en miniature, la disposition que le rein entier nous montre en grand. A. Substance médullaire ou tubuleuse. Papilles. Les papilles rénales, dont le nombre varie entre 7 et 20, sont des saillies pyra- midales ou coniques, d'autant plus volumineuses qu'elles sont moins nombreux«. Quelquefois une grosse papille présente à sa surface un ou deux sillons indi- quant qu'elle résulte de la fusion de deux ou trois papilles simples ; cette parti- cularité se remarque surtout sur les papilles situées aux extrémités du diamètre vertical de la scissure. Les papilles simples ont environ 8 millimètres de bauteur et 10 millimètres de diamètre à leur base. Un peu au-dessous de celle-ci, le pourtour de ebaque pa- pille donne attache au bord d'une sorte d'enveloppe membraneuse, qui résulte calices. de la division de l'uretère et qui porte le nom de calice. Au niveau de cette in- Col de la sertion, existe un léger étranglement, appelé col de la papille. papille. La surface des papilles est lisse et régulière; leur sommet, qui proémine li- brement dans la cavité du calice, est percé d'un nombre variable d'orifices, par lesquels on voit suinter l'urine lorsqu'on comprime la substance rénale au voisi- nage de la papille. Ces orifices, qu'on distingue parfaitement avec une loupe, ont 0mm,2 à 0wm,3 de diamètre; les papilles simples en présentent 10 à 13, les papilles composées, 15 à 30. Us sont les embouchures d'un système de canaux appelés canalicules excréteurs ou collecteurs ou tubes de Bellini. pyramides Les papilles, en effet, ne sont que les sommets ou la portion libre des pyra- dc mides de Malpigbi, qui traversent toute l'épaisseur de la substance médullaire, Malpighi. et dont la bage^ aplatie ou légèrement convexe, tient à la substance corticale, en dMtarabî. se continuant avec les pyramides de Ferrein. Le nombre des pyramides de Mal- pighi est donc le môme que celui des papilles, et leur volume varie comme celui de ces dernières. Séparées les unes des autres par les colonnes de Berlin, elles se font remarquer par les stries rectilignes et légèrement divergentes qu'elles présentent. Ces stries ne sont autre chose que les canalicules urinifères, qui traversent presque en ligne droite la substance médullaire. Les canalicules excréteurs ou collecteurs du rein ou tubes de Bellini commencent deTBeiiini. air" niveau des orifices qui se voient au sommet des papilles; leur diamètre ri321 DES REINS. leur nombre sont d'abord exactement ceux de ces orifices. Mais, après un très- court trajet, chacun d'eux se divise, à plusieurs reprises, en deux, rarement trois tubes secondaires qui s'écartent l'un de l'autre à angle très-aigu. Les cànalicules qui résultent de ces divisions successives, forment des faisceaux qui s'élargissent de plus en plus, à mesure qu'ils approchent de la substance corti- cale, attendu que le nombre des tubes qui les composent devient de plus en plus considérable. En môme temps, le calibre des tubes diminue graduelle- ment, de telle sorte, cependant, que les branches de bifurcation d'un canali- cule ont un calibre total supérieur à celui de ce dernier. A leur origine, avons- nous dit, ils ont 0mm,2 à 0mm,3 de diamètre ; à une distance de b millimètres du sommet de la papille, ils sont réduits à 0o,ra,05 ou 0mm,06, diamètre qu'ils conservent dans leur trajet ultérieur. La forme pyramidale des faisceaux do tubes de Bellini ne tient pas seule- ment à l'augmentation progressive du nombre de ces tubes ; elle est détermi- née aussi par l'interposition, entre les tubes droits, d'un nombre considérable de tubes plus fins, appelés tubes en anse ou de Henle, qui descendent en ligne di- ^ recte de la substance corticale et y retournent de même. Nous les étudierons plus loin, à l'occasion de cette dernière substance. Vers la base des pyramides, enfin, de gros faisceaux vasculaires, s'interposant Fig. 199. à intervalles égaux entre les tubes droits, semblent les diviser en un certain nombre de faisceaux, plus ou moins nettement circonscrits, lesquels se pro- longent dans la substance corticale et constituent les pyramides de Ferrein (2", fa. 197). Les cànalicules droits ou de Bellini sont des tubes cylindriques. Isolés et tels , structure qu'on les obtient en faisant macérer le rein non injecté dans l'acide chlorhy- <les canali- drique, ils sont aplatis, rubanés, limités de chaque côté par un double contour cuesdr01ts- et présentent souvent, sur leur trajet, des diverlicules globuleux, légèrement étranglés à leur base. On les voit fréquemment se bifurquer, et toujours leurs extrémités sont rompues. Leur paroi est formée d'une membrane propre et d'un épithélium. La membrane propre existe dans tous les tubes droits, excepté ceux qui font Membrane suite aux orifices des papilles (conduits papillaires) et leurs branches princi- propre. La coupe :i été faite parallèlement à la direction fins cànalicules urinifères. CnuvEiMHF.n et Sér, 5e édition. fi. — 21SPLAJNCHNOLOGIE. pales, où elle est remplacée par de la substance conjonctive. File est de moyenne épaisseur, complètement amorphe, transparente, mais assez résistante et facile à isoler; elle jouit, en outre, d'une certaine élasticité, de sorte que, débarrassée de son contenu, elle se plisse légèrement et prend un aspect strié. Ses carac- tères chimiques rappellent ceux du sarcolenunr. Êpithéliura. L'cpithrlium, qui limite une lumière relativement large, se compose d'une simple couche de cellules cylindriques, transparentes, parfaitement distinctes, et se continue, à travers les orifices de la papille, avec celui qui revôt la sur- face de cette dernière. Chaque cellule renferme un noyau sphérique et une substance finement granulée. Dans les troncs principaux des canalicules, les cylindres de l'épithôlium (/£[/. 20o, A et B, ua) ont 0mœ,02 à 0mm,03 de hau- teur; dans les dernières ramifications des canalicules droits, ils n'ont plus que 0mm,01G. Dans les canalicules de la substance corticale, leur hauteur est encore moindre et les cellules se rapprochent des cellules pavimenteuses. Ces cellules s'altèrent avec une grande rapidité, surtout sous l'influence de l'eau. B. — Substance corticale ou granuleuse. substance La substance corticale se compose des pyramides de Ferrein et de la sub- corttcaie. stance corticale proprement dite; dans cette dernière sont disséminés de nom- breux corpuscules appelés corpuscules de Malpighi. De la base des pyramides de Malpighi, les canalicules droits passent dans les pyramides de Ferrein, qui se prolongent, jusque vers la surface du rein, à travers toute l'épaisseur de la substance corticale, mais en diminuant rapidement de volume. En effet, à mesure que les faisceaux de tubes s'avancent dans l'écorce du rein, les canalicules périphériques de chaque faisceau se recourbent successi- vement en dehors et s'engagent dans la substance corticale proprement dite, où ils deviennent flexueux, décrivent de nombreuses circonvolutions, et se continuent avec les tubes de Henle, ainsi qu'il sera dit plus loin. Dans chaque pyramide de Ferrein, ce sont donc les canalicules les plus su- perficiels qui se recourbent les premiers, tandis que ceux qui son t plus rappro- chés de l'axe continuent leur trajet recliligne avec le reste du faisceau, pour se recourber à leur tour un peu plus haut, et ainsi de suite jusqu'à ce que la tota- lité du faisceau se soit ainsi transformée en tubes tortueux. Il résulte de là que les pyramides de Ferrein, épuisées graduellement par les tubes flexueux qu'elles ont fournis à la substance corticale proprement dite, n'arrivent au voisinage de la surface du rein ou à la partie moyenne des co- lonnes de Bertin qu'avec un très-petit nombre de canalicules, ceux qui, à l'ori- gine, occupaient leur partie centrale. Suivant Henle, ces derniers canalicules se recourbent souvent en arcade, pour se continuer avec un canalicule. voisin (/£</. 200)., et de la convexité des arcades parlent des branches plus fines, qui s'irradient dans la substance corticale, ou, revenant sur elles-mêmes, se dirigent vers la substance médullaire. Corpuscules Les corpuscules de Malpighi sont de petits corps arrondis, dont le diamètre deaialpighi. varie généralement entre 0ram,io et 0ro"',20. Les uns sont sphériques, les autres elliptiques ou cordiformes. Disséminés dans toute l'épaisseur de la substance corticale proprement dite et dans les colonnes de Bertin, ces corpuscules, extrê- mement nombreux, sont placés à intervalles égaux autour des pyramides deDES REINS. 323 Ferrein, qu ils séparent les unes des autres et entre lesquelles ils se montrent, sur une coupe, sous la forme d'une double traînée rouge (fig. 201). Entre les corpuscules appartenant à deux pyramides voisines et parallèlement à. ces der- nières, chemine une arlériole, qui envoie un petit rameau à chacun des cor- Fig. 200. Section de la couche externe de la substance corti- Section de la substance corticale cale d'un rein de porc, faite perpendiculairement et de la substance médullaire du h la surface (*). rem, faite parallèlement à l'axe des pyramides (**;. puscules, de sorte que ceux-ci semblent appendus aux branches des vaisseaux sanguins. Cette disposition des pyramides de Ferrein relativement à la substance qui les entoure, explique l'aspect que présente la substance corticale sur les coupes pratiquées dans les différents sens. Sur une coupe parallèle à l'axe des pyra- mides, la substance corticale semble divisée en segments qui se prolongent vers la substance médullaire. Sur une coupe parallèle à la surface du rein, la sub- coupe de la ' Les canaliculcs de Bcllini ont été injectés par l'uretère. substance ( ) ij rameau de l'artère rénale. — 2, glomérulc de Malpighi. — 3, substance corticale propremenl corticale, dite. —i, pyramide de Ferrein.— 5, faisceau vasculairc de la couche externe de la substance médullaire.Sl'LANCIJNOLOGIIÎ stance corticale l'orme une niasse continue, dans l'épaisseur de laquelle péné- trent, à intervalles égaux, les pyramides de Ferrein. structure Les corpuscules de Malpighi constituent l'origine véritable de tous les cana- des corpus- Uculos du rein. Ils sont formés d'un glomérule vasculaire, dont nous étudierons cules de Malpighi. Fig. 202. Coupe antéro-postérieure de la substance corticale d'un rein d'enfant (*). la disposition en môme temps que les vaisseaux du rein, et d'une membrane d'enveloppe, capsule de Millier, qui se continue directement avec un canali- cule urinaire; un étranglement Fie ^03 h' ' très-marqué (col du corpuscule) se voit au niveau de cette continuité, dont on doit la connaissance à Bowman. La capsule de Millier est tapissée intérieurement d'une cou- cbe simple de cellules polygonales très-aplaties. Il paraît démontré que le môme épithélium recouvre également la surface du glomérule vasculaire. Il était généralement admis, avant ces dernières années, que les canalicules urinifères qui font Coupe transversale et verticale de la substance guite aux corpuscules de Malpighi, corticale du même rein («). ne s(mt autres que les fubes de Bellini, devenus tortueux en arrivant dans la substance corticale. Il appartenait à Henle de signaler pour la première fois un autre ordre de canalicules, dont l'importance fonctionnelle paraît dépasser de beaucoup celle des tubes de Bel- (*) A, pyramide de Ferrein. - B, substance corticale proprement dite. - C, glomérule de Malpighi.- D, rameau artériel. (*») Les lettres désignent les mêmes objets i|iie ci-dossus.DES REINS. 325 Uni et dont les connexions avec ces derniers ont 616 6tudi6es particulièrement par Ludwig el Zawarykin, SchWcigger-Seidel et Odenius. Pour les distinguer des premiers, Kœlliker à propos6 de les désigner sous le nom de tubes de Henle. La plupart des anatomistes, se fondant sur les connexions réciproques et sur la structure des deux ordres de tubes, considè- rent ces derniers comme les canalicules sécréteurs, tandis que les tubes de Bellini ne seraient que des canalicules excréteurs. Lorsqu'on pratique des sections transversales de la substance médullaire à di- verses liauleurs, on remar- que, au voisinage du sommet des papilles, que les ponts de substance rénale qui sépa- , ... Sectio?i a une papille rénale au voisinage de sa base et rent les orifices des canali- perpendiculairement à son axe longitudinal *). cules de Bellini, sont tra- versés, outre les vaisseaux sanguins, par des canalicules pius étroits, d'un calibre fort variable, du reste, mais dépassant rarement 0mm,02 en diamètre, et Fig. 205. Tubes de Henle. Coupes transversales d'une papille rénale (**). disposés circulairement autour des premiers. A mesure qu'on s'éloigne du som- met des papilles, tandis que le calibre des tubes de Bellini va en se rétrécis- sant, on voit les espaces qui les séparent s'élargir de plus en plus, et les (*) a, coupe transversale des canaHcules de Bellini.— a', coupe longitudinale, et b, coupe transversale des canalicules de Henle. ("*) A, au voisinage du sommet. — R, plus près de la base — ", «, coupes transversales des canali- cules de Bellini. — b, b, coupes transversales des canalicules de Henle avec épitiiélium transparent. — «', V, les mêmes avec épithélium granuleux. — r, c. coupes transversales des vaisseaux sanguins.SPIANCHNOLOGIE. 32tî lubes de Henle, qui cheminent dans leurs intervalles, devenir de plus en plus nombreux. Les tubes de Meule ne se jettent pas dans les tubes de Bcllini, eommé pour- rait le faire croire leur nombre de plus en plus restreint à mesure qu'on s'avance vers le sommet de la papille; ils cheminent toujours isolés et parallèlement à Leur trajet. ces derniers. Mais, à diverses b auteurs, ils se recourbent en anse et se conti- nuent avec un canàlicule de llenlc voi- sin. Ces anses(fig.207) se voient souvent avec une grande facilité sur les coupes longitudinales des pyramides, particu- lièrement au voisinage de leur sommet, quand on se sert de' pièces injectées ou lorsque les canalicules sont le siège d'une dégénérescence graisseuse. Dans ce dernier cas, une section très-fine * 1 étant traitée par une faible solution de A M iê{ m r .'/ryL m m M 300 Epithélium, des canalicules de Henle de la substance médullaire, extrait en 7?iasse (*). Coupe longitudinale d'une papille- rénale(**). Leurs connexions. potasse, puis lavée à grande eau, les cellules épithéliales et le slroma, ainsi que les globules sanguins, sont détruits, et la membrane propre des canalicules de Henle tranche nettement sur le fond pâle de la préparation. Les mêmes obser- vations peuvent se répéter également sur des reins normaux. Que signifient ces tubes en anse et quels sont leurs rapports avec les tube? de Bellini ? Pour élucider ce point d'analomie, il est indispensable d'étudier les canali- cules urinifères isolés par la macération dans l'acide chlorhydrique concentre (Henle, Schweigger-Seidel), ou de se serv ir de reins don! les tubes urinifères mil (•) A, épithélium pàvimenteux transparent. — B, épithélium pavimenteui granuleux. — C. transition de l'épithélium granuleux à l'épithélium transparent. (**) L:i pièce il été traitée pur une solution étendue de potasse, puis lavée à (jraiide eau. Les oanalicules en anse (tubes de Henle), o, a, se distinguent par un dépôt de fines granulations graisseuses.327 DES UE1NS. clé injectés soit par l'uretère, soit par la voie des veines, suivant la méthode de Chrzonsczewsky. C'est en recourant à ces divers modes de préparation que l'on s'est assuré des laits suivants : . . . . lo Tous les canalicules urinifcres naissent des corpuscules de Malpighi : la J^J^ capsule qui entoure le glomérule vasculaire se continue, au delà de son col, avec un tube large qui décrit dans la substance corticale proprement dite, in- termédiaire aux pyramides de Ferrein, de nombreuses circonvolutions plus ou moins rapprochées, donnant à celte substance son aspect granuleux. 2° Ces canalicules tortueux (tubes de Ferrein), arrivés à la périphérie de la substance médullaire, se rétrécissent brusquement, deviennent rectilignes et cheminent parallèlement aux tubes de Bellini, vers le sommet des pyramides de Malpighi {branche descendante des anses de Henle). 3° A une distance variable du sommet de la papille, ces tubes étroits de Henle se réfléchissent sur eux-mêmes et remontent directement vers la substance cor- Fig. 208. Fi g. 209. Section de la substance corticale d'un rein de porc, injecté par l'uretère, faite parallèlement à la sur- face (*). Tranche de la substance corticale d'un rein d'homme, conservé dans une solution de chromate de potasse (**). ticale (branche ascendante des anses de Eenle), dans laquelle ils s'enfoncent plus ou moins profondément, appliqués sur les faisceaux de tubes des pyramides de Ferrein. Cette portion ascendante présente un calibre plus considérable que la branche descendante (tubes larges de Henle). 4° Les tubes larges de Henle quittent le faisceau de Ferrein à une hauteur variable, redeviennent tortueux et s'élargissent encore eh pénétrant dans la substance corticale (tubes intercalaires), s'anastomosent successivement avec plu- sieurs tubes analogues, pour former un tube collecteur, qui se recourbe en arc de cercle à convexité dirigée vers la périphérie, et s'ouvre enfin dans les rami- fications des tubes de Bellini. Canalicules tortueux. Tubes étroits de Henle. Tubes larges de Henle. Tubes collecteurs. (*) a, canalicules de Bellini, incomplètement remplis de matière à injection. — h, tubes de Henle, à contenu granuleux. — c, vaisseaux sanguins. (**) a, a, canalicules de Bellini, coupés en travers on longitudinalemcnl. — h, h, mémos sections de canalicules granuleux de la substance corticale. — r, vaisseau sanguin.geur du canalicule est 2 à 3 fois plus considérable •S" 5PLANCHJS0L0GIE. Dans ce long trajet, les canalicules uriuifères présentent des diirérences de calibre considé- rables ainsi que des modifications remarquables de l'épitliélium qui les tapisse intérieurement. Les canalicules tortueux, connus depuis long- temps sous le nom de tubes de Ferrein, for- ment la masse principale de la substance corti- cale proprement dite. Ils se distinguent par leur calibre considérable (0tI,m,0i à 0mm,u7 en dia- mètre), parl'étroitessèdeleur lumière, la ténuité de leur membrane propre et par leur épithélium, qui se présente généralement sous la forme d'une masse uniforme, contenant de nombreuses granulations foncées, qui cachent des noyaux disséminés à intervalles égaux dans la masse. Suivant Kœlliker, cette confusion- et cette opa- cité de l'épitliélium seraient le résultat d'une al- tération, sous l'influence de l'eau, des cellules épithéliales, qui à l'état frais seraient pales, finement granulées et nettement limitées. Les branches minces ou descendantes des anses de Henle ont un diamètre de 0mm,(M à 0,n,01o, une membrane propre relativement épaisse, à double contour, et un épithélium pavimenteux, clair et transparent, entourant une lumière assez large. Dans les branches ascendantes, la lar- (0mm,025 à 0mm,03) et. les cellules épithéliales prennent l'aspect de cylindres obliques, se re- couvrant comme les tuiles d'un toit, tandis que la lumière reste assez nette. La continuité entre les tubes minces et les tubes larges de Henle a lieu tantôt au niveau de l'anse de réflexion, tantôt sur une des branches au voisinage de cette anse. Les canalicules flexueux {tubes intercalaires) qui succèdent aux anses de Henle, présentent les mêmes caractères que les canalicules tor- tueux, mais leur lumière est plus nette ; sou- vent ils sont garnis de dépressions en cul-de- sac. (*) 1, Limite entre les deux substances du rein. — i, surface du rein. — a, corpuscules de Malpighi. — b, portion tres- flexucuse des canalicules tortueux. — c, portion plus roctiligne de ces canalicules. — d, tubes de Henle étroits. — e, tubes de Henle larges. — f, tubes collecteurs très-fins.— g, tubes inter- calaires. — //, prolongements de ces derniers qui se réunissent entre eux pour former les gros tubes collecteurs, /.-, de l'écorce. — 4, ares que décrivent ces tubes collecteurs. — Dans l'écorce est représenté le mode d'union des branches descendantes de quelques tubes collecteurs.DES REINS. 329 Les tubes collecteurs, eulin, ou do Bellini, présentent les caractères que nous avons l'ait connaître précédemment. H. — VAISSEAUX ET NERFS DU HEIN. Le rein est un organe très-vasculaire, qui l'emporte de beaucoup, quant au calibre de ses artères, sur les autres glandes. 1° Artères. L'artère rénale est remarquable 1° par son calibre énorme, eu Kv^J&- égard à la petitesse de l'organe; 2° par son origine à angle droit de l'aorte ; celle de droite naît ordinairement un peu plus bas que celle du côté gauche; 3" par sa brièveté. Quelquefois il y a deux ou trois artères rénales d'un côté ou Fig. 211. Canalicules de la substance corticale d'un rein de porc, isolés au moyen de l'acide chlorhydrique (*). des deux cotés. 11 n'est pas rare de voir deux artères rénales s'entortiller en spirale l'une autour de l'autre. Lorsque le rein est situé dans la fosse iliaque ou dans le bassin, l'artère rénale ou les artères rénales viennent le plus ordi- nairement de l'artère iliaque primitive. Il n'est pas extrêmement rare de voir de petits rameaux des artères diaphrag- matiques inférieures, lombaires ou surrénales gagner le rein et s'y ramifier. La distribution de l'artère rénale a lieu de telle sorte que la substance corti- cale reçoit infiniment plus de sang que la substance médullaire. ". \, canalicule granuleux portant la capsule d'un glomerulo H les vaisseaux afférents et efférénts. — H, canalicule granuleux rte !.i suhstance corticale, enroulé on peloton. — fi, I), tubes 'In Hellini.Sus divisions. Artères inter- lobulaires. Vaisseaux afférents des corpus- cules de Malpighi. Vaisseaux efférents. Fjg. il*.!. f A Ramifications vasculaires d'un rein d'en fant; préparation corrodée (*). dOU SPLAKCHNOLOGIE. Parvenue près de la scissure, l'artère rénale se divise ordinairement en trois OU quatre branches, quelquefois davantage, qui se placent entre les branches veineuses, situées en avant, et le bassinet, situé en arrière. Après avoir fourni de nnes ramifications aux organes contenus dans le hilc, ainsi qu'à la membrane qui le tapisse, ces brandies se subdivi- sent chacune en plusieurs branches se- condaires, lesquelles pénètrent dans la substance du rein, entre les calices et les colonnes corticales de Bertin, et arrivent, sans s'être divisées ni anastomosées, au niveau de la base des pyramides. Là, elles se divisent, s'infléchissent en arcade au- tour des pyramides et forment par leurs anastomoses un réseau dont les mailles circonscrivent les pyramides de Ferrein. De la convexité de ces arcades naissent des rameaux, artères interlobulaires, qui s'élèvent dans la substance corticale, vers la surface du rein, en se subdivisant plusieurs fois. Dans ce trajet, ils émettent d'espace en espace des ramuscules de 0mm,l à O""»^ de diamètre, qui s'en dé- tachent à angle droit, se bifurquent plusieurs fois et aboutissent aux corpus- cules de Malpighi, dont ils constituent les vaisseaux afférents; ils fournissent également quelques vaisseaux très-fins, qui traversent la substance corticale et se ramifient dans les enveloppes du rein. Dans l'intérieur de la capsule de chaque corpuscule, le vaisseau afférent se divise aussitôt en un nombre assez considérable de rameaux, lesquels se sub- divisent à leur tour, décrivent de nombreuses circonvolutions, sans s'anastomo- ser entre eux, et enfin se réfléchissent sur eux-mêmes en forme d'anse, pour se réunir de nouveau successivement en un tronc unique (vaisseau efférent), lequel perfore la capsule du glomérule dans le même point que le vaisseau afférent, point diamétralement opposé à celui où la capsule de Millier se continue avec un canalicule tortueux. Les touffes de vaisseaux très-fins qui résultent des ramifications des vaisseaux afférents et efférents, sont fortement serrées les unes contre les autres et rem- plissent complètement la capsule. Lorsque celle-ci est rompue, les anses vascu- laires s'écartent les unes des autres et le glomérule prend une apparence lobulée. Les ramifications des vaisseaux afférents et efférents dans l'intérieur des cor- puscules de Malpighi ont la structure des vaisseaux capillaires: leur paroi est amorphe et parsemée de noyaux elliptiques; une substance transparente, en très-minime quantité, les réunit entre elles, et se montre souvent à la périphérie des anses vasculaires sous la forme d'un liséré très-fin. Le glomérule vasculairc n'est point à nu dans sa capsule; sa surface, comme nous l'avons vu, est recouverte d'une couche d'épithélium pavimenleux, conti- nuation de celle qui tapisse la face interne de la capsule de Millier. (*) A, artère. — V, veine. —■ V, veine émergeant rte l'extrémité supérieure rtu rein, loin du liile.DES REINS. 331 Les vaisseaux efférents des glomérules ne sont point des veines, car ils se per- dent clans le réseau capillaire de la substance corticale du rein, comme l'a indi- qué Bowman. Ce réseau entoure les canalicules tortueux de la substance corti- cale proprement dite et p.g> 213 les canalicules droits des pyramides de Fer- rein. Autour des canali- cules tortueux, il pré-' sente desmailles serrées, arrondies ou polygo- nales ; le réseau des py- ramides de Ferrcin est formé de mailles plus larges, allongées dans le sens de l'axe de ces canalicules. Ce réseau capillaire n'adhère point aux canalicules, dont il s'isole facilement. Les rameaux artériels destinés à la substance médullaire proviennent presque exclusivement des vaisseaux de la sub- stance corticale. Entre les pyramides de la substance tubu- leuse, on voit une mul- titude de vaisseaux à peu prèsrectilignesdont le volume, assez consi- dérable au niveau de la base des pyramides, va en diminuant à mesure qu'ils descendent vers les pa- Uéseau capillaire du rein. Section de la substance corticale d'un rein injecté par l'artère rénale (*). pilles. Dans ce trajet, ils Fi g. 214. 80 1 Hjjlj! se divisent et se subdivi- sent nombre de fois, de manière à donner nais- sance à un faisceau de vaisseaux parallèles, qui se résolvent successive- ment en capillaires et vont fournir le réseau capillaire des pyramides ilf Malpiglri, réseau à larges mailles allongées, qui se termine au pourtour des papilles et qui se continue directement, à la limite des deux substances du rein. Ramifications du vaisseau afférent d'un glomérule incom- plètement injecté. Artères de la sub- stance médullaire. \, rameau artériel, auquel sont appendus deux glomérules. — V, rameau veineux. — A', vaisseau afférent. — V, vaisseau efférenl du glomérule. — ti, section d'un eanaliculc urinilcre. — b, h, h, capsules oea gl< rulcs. — ", glomérule faisant saillie dans u sapsulc qui se continue avec un eanaliculc prinifère. — **, section du vaisseau cllérent d'un glomérule.Vaisseaux droits. Veine rénale. Veines de lu substance corticale. Ktoi les de Vcrhcven. Veines de la substance médullaire. faisant suite f?\g. 2l!i. SPLANCHN0L0G1E. avec le réseau capillaire de l'éeorce. Ces vaisseaux-, dans lesquels le sang suit un cours rétrograde, ont- reçu d'Arnold le nom de vaisseaux droits. On n'est point d accord sur leur origine Bowman et Kœllikcr les considèrent comme aux vaisseaux efférents des glomérules situés au voisinage de la substance médullaire; Arnold k;s fait naître de la concavité des arcades \ asculaires qui, par leur convexité, fournissent les artères inlerlobulai- res. Enfin Huscbke et Hcnle sont d'avis qu'ils proviennent du réseau capillaire de la sub- stance corticale, au voi- sinage des pyramides.il serait possible que les vaisseaux droits eussent ces trois modes d'origine à la fois. 2° La veiné rénale, pro- portionnellement aussi volumineuse que l'ar- tère, émane du rein au-devant de ce vaisseau et va se rendre dans la veine- cave. Ses ramuscules d'origine naissent des réseaux capillaires qui entourent les canalicules tortueux de la substance corticale. Des portions les plus super- ficielles de cette substance, qui sont dépourvues de corpuscules de Malpigbi, émanent de petites radicules veineuses qui s'unissent entre elles et forment un réseau autour des lobules de substance rénale. De ce réseau partent des ra- meaux onduleux, qui convergent vers un point central comme les branches d'une étoile (étoiles de Verheyen, pj. 216) et se réunissent en un tronc, lequel s'engage immédiatement dans la profondeur du rein. Ce tronc chemine entre les lobules, avec les artères interlobulaires, et dans ce trajet, il reçoit une mul- titude de radicules provenant du réseau capillaire de la substance corticale. Enfin il se jette dans les veines volumineuses correspondant aux arcades arté- rielles qui entourent les pyramides. A ces mêmes arcades viennent aboutir les veines de la substance médullaire. Celles-ci naissent du réseau capillaire qui entoure les papilles, cheminent dans les intervalles des pyramides, s'élèvent parallèlement aux tubes de Bellini, qui leur envoient de nombreuses radicules de renforcement, deviennent ainsi de plus en plus volumineuses et enfin se réunissent successivement en un petit nombre de troncs très-courts qui se jettent dans les arcades veineuses. Ces vei- nes sont à la fois plus nombreuses et plus volumineuses que les artères corres- pondantes et s'anastomosent fréquemment entre elles. Des arcades, enfin, naissent des veines qui descendent vers le bile et qui. Section transversale de la couche périphérique de la substance médullaire d'un rein de cheval i*;. (*) L'uretère a été injecté eu rouge et l'artère rénalecn jaune. Dans les sections des canalicules de Heilini, la matière injectée a pénétré partiellement enlre la membrane propre cl l'épitbélium. Bntie les sections transversales des vaisseaux et des canalicules injectés, se trouvent les sections transversale- des canalicules de Henlc, remplis d'un épithélium granuleux.333 DES REINS". Vaisseaux lym- Nerfs. augmentant successivement de volume, constituent les branches volumineuses dont la réunion forme la veine rénale. Les veines du rein ont un calibre notablement supérieur à celui des artères correspondantes; elles sont entièrement dépourvues de valvules. 3» Les vaisseaux lymphatiques du rein sont encore mal connus chez l'homme; les uns sont superficiels, les autres profonds. Nous ignorons quelle est l'origine pllll'tifl„,s véritable de ces derniers, qui suivent le trajet des grosses artères, sortent du rein parle hile et se rendent aux ganglions lombaires voisins. Quant aux lym- phatiques superficiels, ils forment un réseau situé dans la capsule fibreuse, du rein et qui envoie des prolongements entre les canalicules tortueux de la sub- stance corticale. 4° Les nerfs sont très-nombreux et viennent du plexus solaire. En outre, le petit splanchnique se rend directement au rein. Supportés par l'artère rénale et ses divisions, les nerfs du rein présentent peu de ganglions sur leur trajet. La distribution de ces ramifications dans l'épaisseur de l'organe et leurs terminai- sons sont encore inconnues. Le plexus spermatique étant une émanation du plexus rénal, on a voulu expliquer par cette circonstance l'étroite connexion sympathique qui existe entre le testicule et le rein. Il existe enfin, dans le rein, une petite quantité de tissu cellulaire, particuliè- rement sur le trajet des vaisseaux. Celui du hile est très-abondant et souvent chargé de graisse. De la face interne de la capsule, des filaments conjonctifs très-fins s'étendent entre les canalicules de la substance corticale. Autour des corpuscules de Malpighi, on trouve fréquemment un peu de tissu conjonctif fi- brillaire ; mais, en général, les capillaires sanguins et les canalicules urinifères Tissu cellulaire du rein. r.g. 216. mm mm mm fis Portion de la surface externe du rein, après l'ablation de la membrane fibreuse. Veines su- perficielles. Fig. 217. Section transversale d'une papille rénale con- servée dans une solution de chromâte de potasse (*). ' ne sont séparés que par une substance amorphe très-lâche, dans laquelle sont disséminées de petites cellules fusiformes. Les gros tubes qui composent les pa- pilles sont unis entre eux par une substance amorphe, transparente à l'état (*) a, a, canalicules de Bellini,dont l'épithélium a été détruit, seaux sanguins. — h, //, canalicules rie Henlo. — C, vais-SPLÀNCHNOLOGIE. I rais, mais clans laquelle l'action prolongée de. l'acide chromiqur ou duchromaie de potasse l'ait découvrir des fibres très-fines, formant un réseau, ainsi que des noyaux arrondis ou nvalaires. C'est cette substance qui supporte l'épithélium des papilles. Elle est bien moins abondante dans le reste du rein, où les noyaux disparaissent complètement. Us ne ii lissent pas des corps île Wolff. Leur surface, lisse d'abord, de- vient lobuleuse. Les sillons s'effacent. [II. — DEVELOPPEMENT. Les reins ne naissent point des corps de Wolff, ainsi que l'a dit Arnold. Sui- vant Hemak, les premiers rudiments des reins se montrent, chez le poulet, au fi°-.jour de. l'incubation, sur les côtés et en dedans des canaux excréteurs des corps de Wolff, sur la paroi postérieure du cloaque ou extrémité inférieure du gros intestin, sous la forme de deux culs de sac creux, qui ont la même com- position que les rudiments des autres glandes provenant de l'intestin. A la sur- face de ces culs-de-sac, qui formeront les uretères, naissent des bourgeons creux, qui se ramifient à leur tour, et ainsi de suite. Ces premières phases du développement du rein n'ont pas encore été observées chez les mammifères. Sur un embryon humain de 6 à 7 semaines, examiné par Kœlliker, les reins formaient de petits corps aplatis, réniformes, de lmm,8o de longueur, situés derrière la partie inférieure du corps de Wolff; l'uretère était manifestement creux et conduisait dans un certain nombre de culs-de-sac, qui occupaient plus de la moitié interne de l'organe. A ces culs-de-sac étaient unis, sur les deux faces et au bord externe, des cylindres légèrement recourbés, formés unique- ment de cellules. Plus tard, ces cylindres, rudiments des canalicules urinifères, s'allongent, deviennent flexueux et se ramifient : la surface des reins est alors lobulée. Les canalicules, enfin, se creusent d'une cavité et s'entourent d'une membrane propre, tandis que leur extrémité libre, un peu renflée, se trans- forme en corpuscule de Malpighi. La substance médullaire ne se développe qu'après la substance corticale. Au 3e mois, le rein est situé contre la paroi postérieure de l'abdomen, au- dessous des capsules surrénales ; la forme lobulée devient de plus en plus ma- nifeste et persiste jusqu'à la naissance. Chaque lobe est formé par de la sub-. stance médullaire ou tubuleuse, recouverte d'une couche de substance corticale. Après la naissance, les sillons intermédiaires aux lobules s'effacent et la sur- face du rein devient lisse et régulière. Ce changement s'effectue dans les trois années qui suivent la naissance ; il n'est pas rare, cependant, de voir la disposition lobulée persister jusqu'à neuf ou dix ans, et môme pendant toute la vie. Lorsque le rein est le siège de mala- dies, et plus particulièrement lorsqu'il est distendu par l'urine accumulée dans les calices et le bassinet, la disposition lobulée reparaît. Chaque lobule est alors converti en une poche particulière, bien distincte des poches voisines. Le volume du rein est proportionnellement, plus considérable chez le fœtus que chez l'adulte. IV. — FONCTION PI! HEIN. Fonction du rein Les reins sont les organes sécréteurs de l'urine ; l'urine est sécrétée probable- ment dans la substance corticale. Le mécanisme de la sécrétion urinaire n'est pas mieux connu que celui des autres sécrétions; la rapidité de cette sécrétion s'explique parla longueur considérable des canalicules sécréteurs et par la grandeDES REINS. 335 quantité do sang que reçoivent les reins. L'influence qu'exercent sur la sécré- tion urinaire les glomérules de Malpighi et le trajet flexueux des tubes de Bel- lini, est loin d'être élucidée»complètement. L'urine est un liquide limpide, jaunâtre, d'une saveur amère et légèrement urine, salée. Elle a une réaction acide (1) et une densité qui varie entre 1015 et 1030. Abandonnée à elle-même, elle se décolore bientôt, dépose des sels, devient al- caline, et exhale une forte odeur ammoniacale. La quantité d'urine rendue en 24 heures varie entre 500 et 1500 grammes, suivant la quantité d'eau ingérée. Dans 1000 grammes d'urine normale, il y a, en moyenne, 935 grammes d'eau, et 65 grammes de substances solides, dont les principales sont l'urée (30 grammes), les matières extractives, créaline, créa- tinine, etc. (15 grammes), l'acide urique (1 gramme), divers sels, chlorure de so- dium, sulfate, phosphalc de soude, de chaux, de magnésie (20 grammes). §2. — DU CONDUIT EXCRÉTEUR DU REIN. Préparation. 1° Enlever la graisse du hile ; étudier la disposition du bassinet et des ca- lices à leur surface extérieure ; 2° diviser le rein, en procédant du bord convexe vers le hile. des calices. Réunion des Du rein, l'urine est.conduite dans un vaste réservoir, la vessie, par un canal qui porte le nom d'uretère. A son extrémité supérieure, ce canal présente une dilatation infundibuliforme, le bassinet, qui se divise dans le fond du hile du rein, en autant de branches, appelées calices, qu'il y a de papilles. 1° Les calices sont des espèces d'entonnoirs [infundibula), ou plutôt de petits Forme cylindres membraneux, d'un centimètre de longueur moyenne, qui embrassent, cylindrique par une de leurs extrémités, la base des papilles de la substance tubuleuse, à peu près de la même manière que la corolle d'une fleur embrasse les étamines et le pistil, et qui, par l'autre extrémité, s'abouchent avec d'autres calices pour constituer le bassinet. Leur nombre, ordinairement de 8 ou 9, est variable comme celui des papilles, et môme plus variable encore, puisqu'il arrive assez souvent que deux ou trois papilles voisines s'ouvrent dans le môme calice. Quel - que soit leur nombre, les calices se réunissent ordinairement en trois troncs "calices un supérieur, un moyen, un inférieur, qui correspondent aux trois groupes de troistroncs- lobules en lesquels le rein peut être divisé. Ces trois troncs réunis constituent le bassinet. Les calices sont en rapport, par leur surface externe, avec une grande quan- tité de graisse et avec les divisions des artères et des veines rénales. 2° Le bassinet est une petite poche membraneuse (pelvis), située derrière la veine et l'artère rénales, au niveau de l'échancrure profonde que présente le bord postérieur de la scissure du rein, en sorte que, vu par derrière, le bassinet déborde complètement cette scissure. Allongé dans le sens vertical, aplati d'avant en arrière, susceptible d'une grande dilatation dans les cas de rétention (Il La réaction acide de l'urine, attribuée au phosphate acide de soude par Robin et Verdeil et par la plupart des auteurs modernes, à l'acide lactique libre par Berzélius et Longet, à l'acide urique libre par d'autres, serait due, d'après un travail récent de M. Byasson [Journ. de Rob., 1872, p. 388), à plusieurs acides, qui sont, dans l'ordre de leur influence, l'acide urique, l'acide carbonique et l'acide hippurique. Ce dernier Beraitun principe constant de l'urine normale : sa moyenne sécrétée serait d'environ 30 centigrammes par jour. Bassinet.336 SPLANCHNOLOGIE. Rapports du bassinet. Uretère. Double ure- tère pour un seul rein. Calibre de l'uretère. Direction de l'uretère. Pig. 21 S. f Moule de l'extrémité supérieure de l'uretère (*). d'urine ou de calculs rénaux, le bassinet se rétrécit presque immédiatement après son origine, pour prendre le nom d'uretère. 11 semblerail, dans certains cas, qu'il n'existe pas de bassinet et que l'uretère succède immédiatement aux deux ou trois troncs qui résultent de la réu- nion des calices. Le bassinet n'est donc autre chose que l'origine évasée ou infundibuli- forme de l'uretère. 3° L'uretère (cCptv, urine) est le conduil excréteur du rein; il est obliquement étendu rlu bassinet au bas-fond de la vessie. Le plus souvent unique pour chaque rein, l'uretère est quelquefois double; or, un double uretère s'observe dans deux circon- stances bien différentes : \° dans les cas d'unité de rein, les deux reins étant réunis en un seul; alors l'existence d'un double uretère est constante, à quelques exceptions près ; 2° dans les cas où, les deux reins exis- tant, l'un de ces organes est divisé en deux portions distinctes. Dans cette dernière cir- constance, les deux uretères du même rein se réunissent souvent en un seul après quel- ques centimètres de trajet. D'autres fois la fusion s'opère vers le milieu de la longueur de l'uretère, ou seulement dans la portion vésicale. Quelquefois, enfin, les deux uretères s'ouvrent dans la vessie par deux orifices distincts, plus ou moins rap- prochés. Dans tous ces cas, il n'existe pas de bassinet proprement dit et l'on peut considérer les deux uretères comme le prolongement de deux troncs de calices qui se réunissent plus tardivement que de coutume, ou qui restent distincts dans toute leur étendue. L'uretère représente un cylindre affaissé sur lui-même, à parois blanchâtres, minces, extensibles, d'un calibre variable depuis celui d'une plume de corbeau jusqu'à celui d'une plume à écrire. La portion la plus rétrécie de ce canal est celle qui est contenue dans l'épaisseur des parois de la vessie. Quelquefois l'u- retère présente, sur divers points de sa longueur, des dilatations circonscrites, qui semblent supposer que le cours de l'urine a été momentanément inter- rompu. Ce canal est susceptible d'une dilatation extrême par suite d'obstacle au cours de l'urine : je l'ai vu de la grosseur de l'intestin grêle. Or, lorsque l'ure- tère est très-dilalé, il décrit des flexuosités en zigzag, tout à fait semblables à celles que présentent les veines affectées de varices serpentines. J Sa direction est oblique de haut en bas et de dehors en dedans, jusque sur les côtés de la base du sacrum; de là, l'uretère se porte en bas, en avant et en dedans, pour gagner la partie latérale du bas-fond de la vessie; à ce niveau, il s engage entre la membrane musculeuse et la membrane muqueuse, pour s ouvrir, après un trajet oblique de 2 centimètres environ, dans 1 épaisseur des parois de l'un des angles postérieurs du trigone vésical en forme de fente oblique, de i cet organe, à plus étroit que le canal, par un orifice à .ï millimètres (*) V, urelére. — P, bassinet.DE LA VESSIE 337 dë longueur et distant de 2 centimètres environ de celui du côté opposé. Rapports. A partir du bassinet jusqu'à la base' du sacrum, l'uretère longe le bord antérieur du psoas ; il est recouvert par le péritoine et par les vaisseaux spermatiques, qui le croisent très-obliquement, ou par les vaisseaux utéro-ova- ricns, qui longent son coté interne. En outre, l'uretère droit affecte des rapports avec la veine-cave inférieure, en debors de laquelle il est situé. Au niveau de la base du sacrum, l'un et l'autre uretère croisent l'artère et la veine iliaques primitives, puis l'artère et la veine iliaques externes. Dans l'excavation du bassin, où il est appliqué contre les parois de celte cavité et recouvert par le péritoine, l'uretère croise successivement, l'artère ombilicale ou le cordon fibreux qui la remplace, les vaisseaux obturateurs, le canal dé- férent, chez l'homme, la portion supérieure et latérale du vagin, chez la femme. Dans la partie de son trajet qui est contenue dans l'épaisseur de la vessie, il répond immédiatement au col de l'utérus, et ce rapport important explique pourquoi les cancers du col utérin sont si souvent accompagnés de rétention d'urine. A l'hôpital de la Maternité, j'ai également observé que les uretères de toutes les femmes mortes par suite d'accouchement ou dans les derniers temps de la grossesse sont remarquablement dilatés. La surface interne des calices, du bassinet et de l'uretère est blanche, lisse et plissée suivant sa longueur ; les plis s'effacent par la distension. Point de val- vules, ni à l'embouchure des calices dans le bassinet, ni à l'embouchure du bassinet dans l'uretère, ni sur le trajet de l'uretère (1). Structure. Les calices, le bassinet et l'uretère sont constitués par trois tu- niques superposées. La tunique interne ou muqueuse, continuation de la muqueuse vésicale, très- ténue, offre l'aspect lisse d'une membrane séreuse et se réfléchit-des calices sur les papilles; elle est formée d'un chorion fibreux et d'un êpithéhum stratifié, dont les cellules profondes sont cylindriques, tandis que les cellules superfi- cielles sont polygonales ou aplaties. Dans sa portion qui appartient au calice, elle est assez épaisse et souvent garnie de nombreuses papilles vasculaires ; dans sa portion papillaire, elle est très-mince, réduite en quelque sorte à son épithélium, qui repose presque immédiatement sur la substance des papilles. Suivant Egli {Arch. f. mikr. Anat. 1873, p. 653), la muqueuse du bassinet ren- ferme souvent, mais non constamment, de petites glandes composées, qui tien- nent le milieu entre les glandes tubuleuses et les glandes en grappe. La tunique musculeuse est composée de fibres externes circulaires et de fibres internes longitudinales. D'après Kœlliker, on trouve aussi quelques fibres lon- gitudinales à la surface. Les fibres longitudinales se terminent généralement dans l'épaisseur des calices, un peu au-dessous de leur insertion. Les fibres cir- culaires, au contraire, se continuent au-dessus de la ligne de réflexion de la muqueuse, et constituent, autour de la. base des papilles, un anneau musculaire plus ou moins développé, dont la contraction a pour effet d'expulser le liquide des canalicules papillaires. Au niveau de l'orifice vésical des uretères, les fibres (1) Cependant, sur un uretère très-dilaté par suite de la présence d'un calcul dans la portion inférieure de ce canal, j'ai vu trois valvules bien distinctes, dont deux principa- les, qui avaient la même disposition que les valvules des veines : l'une de ces valvules était, ouverte en haut, l'autre était ouverte en bas, de telle façon que si ces deux valvules avaient occupé toute la circonférence du conduit, la première aurait pu ralentir le cours de l'urine de haut en bas, et la seconde aurait pu s'opposer à son reflux de bas en haut. Cruveilhier, et Séf, 5« édition. II. — 22 Rapports Dans la iv- gion lombaire ; Dans l'excavation pelvienne ; Dans la portion vé- sicale. Surface interne. Structure. Tunique muqueuse. Tunique mus- culeuse.SPLANCHNOLOGIE Tunique coUulcuso. V:iissc;m\ Cl nerfs. Situation. Moyens Je fuite. Moyens île protection. Ce qu'on doit entendre par vessie double. Fig, ÎIO. Longitudinales se continuent avec les libres transversales du trigone vésical (flg. 223). La tunique externe ou ecllulcusc, d'autant pltis lâche qu'on s'éloigne davantage de la (unique musculeuse, est formée de tissu conjonclif dont les libres onl, en géné- ral, une direction longitudinale, et ne ren- ferme que très-peu de fibres élastiques. Des vaisseaux artériels et veineux, proba- blement aussi des lymphatiques et des nerfs, sont destinés aux calices, au bassinet et aux uretères; mais ils ne méritent pas une des- cription particulière. § 3. DE LA VESSIE. Section de la paroi d'un calice cl du bord d'une papille, faite parallèle- ment à leur axe longitudinal (*). La vessie est une poche musculo-mcmbra- neuse, qui sert de réservoir a l'urine. Elle est située dans l'excavation du bassin, sur la ligne médiane, derrière la symphyse pubienne, au-devant du rectum, chez l'homme, de l'utérus, chez la femme. Elle est fixée dans sa position, en arrière, par le péritoine, qui ne l'enveloppe qu'en partie, en haut, par l'ouraque et les artères ombilicales, qui l'assujettissent à l'ombilic, en avant, par des faisceaux musculaires improprement appelés liga- ments antérieurs ou pubio-vésicaux, en bas, par l'urèthre, avec lequel elle se continue, par la prostate, chez l'homme, le vagin, chez la femme, et surtout par l'aponévrose pelvienne, qui, après avoir tapissé la cavité du bassin, se ré- fléchit de bas en haut, pour se perdre sur la vessie, le rectum, etc. Ces moyens de fixité, qui se concilient avec le grand développement dont cet organe est susceptible, ne peuvent s'opposer à ces déplacements partiels connus sous le nom de hernies de la vessie. Efficacement protégée contre l'action des corps extérieurs dans l'état de vacuité, la vessie déborde, dans l'état de plénitude, l'en- ceinte osseuse dans laquelle elle est contenue, et vient ainsi réclamer une place dans l'abdomen, cavité éminemment dilatable, où elle peut acquérir toute la capacité dont elle est susceptible. La vessie est toujours unique; les prétendus exemples de vessie double, d'ail- leurs assez fréquents, rapportés par les auteurs, sont, pour la plupart, des'eas de hernie de la muqueuse (I) à travers un éraillemcnt des fibres musculaires. Mais quelle que soit la capacité de ces vessies accidentelles (et j'en ai vu qui avaient deux fois la capacité de la vessie aux dépens de laquelle elles étaient formées), elles se distingueront toujours de la vessie véritable par l'absence de tunique musculeuse. Quelquefois une cloison, incomplète ou complète, divise la vessie (*) 1, Substance médullaire. — 2, substance corticale du rein. — 3, épithélium du calice. — 4, mu- queuse de ce dernier. — 3', 4', réflexion de la muqueuse et de l'épithélium sur la papille. — S, couche .le fibres musculaires longitudinales du calice. — 6, couche de fibres circulaires. — tissu cellulaire adipeux. — 8, section du muscle annulaire de la base de la papille. (I) Ces hernies de la muqueuse vésicale sont le type du genre hernies tumquaùvs, que j'ai cru devoir établie. Voy. Anat. pathol. générale, t. I, p. 500.DE LA VESSIE. . 339 en deux cavités plus ou"moins distinctes. Enfin la vessie peut faire compté- temenl défaui : M. Titona montré à la Société anatomique, en 1853, un exemple Fig. Î20. Section médiane de la portion inférieure du tronc d'un homme congelé (*). de cette anomalie. Les uretères s'ouvraient isolément en dessous de la verge. (*) L'intestin grêle a été enlevé. — 1, péritoine. — 2, symphyse pubienne. — 3, couche externe de la tunique musculcuse de la vessie. — 4, couche interne. — fi, muqueuse vésicale, formant des plis. — 6, embouchure de l'uretère. —7, urèthre. — 8, sphincter interne de la vessie, en avant de l'urèthre. — 9, sphincter externe ou de la vie animale, se continuant avec le muscle transversc profond du périnée. — 10, veine dorsale du pénis. — 11, cloison des corps caverneux du pénis. — 12, corps spongieux de l'urèthre, paroi supérieure. — 13, corps spongieux de l'urèthre, paroi inférieure. — 14, testicule contenu dans la tunique vaginale. — 15, muscle bulbo-caverneux. - 10, bulbe du corps spongieux de l'urèthre. — 17, sphincter de l'anus, section transversale en avant du rectum. — 18, couche de fibres musculaires lisses sur L'aponévrose inférieure du muscle transverse profond du périnée. — 19, muscle transverse profond du périnée. — 20, irradiations des fibres longitudinales du rectum. —21, sinus prostatique. — ii, ouverture anale. — 23, sphincter interne de la vessie derrière l'urèthre. — 21, glande prostatique. — 25, sphincter interne de l'anus. —20; sphincter externe. — 27, irradiations des libres musculaires lon- gitudinales de la vessie dans le sphincter interne de cette dernière. — 28, lame aponévrolique inter- médiaire a la vésicule séminale [29] et au rectum (31), s'élevant jusqu'au péritoine. — 30, vertèbre eoccygicnncSPLANCHNOLOG1E. 340 différences cas d ah- Mais la plupart des cas d'absence de la vessie sont dus à un \ice de conformation, ^'vessie. * dans lc(Iueï la vessie, ouverte en avant, est renversée de manière à tigurer une masse fongueuse. capacité. La vessie est, de tous les réservoirs de sécrétions, celui qui offre la plus grande capacité. Cette capacité varie, d'ailleurs, suivant une foule de circons- ses tances, qui peuvent se rapporter 1° aux habitudes: ainsi, les personnes qui ont l'habitude de conserver longtemps leurs urines, ont la vessie plus volumineuse que celles qui les rendent au premier besoin ; 2° auseœe:si la vessie de la femme présente généralement plus de capacité que celle de l'homme, cela tient exclusivement à ce qu'elle est, plus que lui, esclave des bienséances sociales; 3° aux maladies: que de variétés, depuis ce racornissement morbide de la ves- sie dans lequel les parois contigués de cet organe permettent à peine l'accumu- lation d'une cuillerée de liquide, jusqu'à ces dilatations excessives dans les- quelles elle peut admettre plusieurs litres de liquide, remplit l'hypogaslre et atteint l'ombilic! La capacité moyenne de la vessie saine est d'environ un demi- litre, chez l'adulte. Direction. La direction de la vessie est déterminée par celle de la paroi antérieure du bassin, c'est-à-dire que son axe est oblique de haut en bas et d'avant en arrière. Il suit de cette obliquité qu'une légère inclinaison du tronc en avant fait du Axe de la col de la vessie la partie la plus déclive de l'organe. Cette obliquité devient en- core plus prononcée lorsque, distendue par l'urine, la vessie a franchi le détroit supérieur et s'élève dans la cavité abdominale. Son axe est alors exactement celui du détroit supérieur. On a dit, depuis Celse, que la partie supérieure de la vessie était un peu inclinée à droite et la partie inférieure un peu incliner à gauche ; mais je n'ai point observé cette inclinaison. vessie. I. — CONFORMATION EXTÉRIEURE DE LA VESSIE. tonne de la fmne (je ia vessie est assez difficile à préciser. Examiné sur le cadavre, vessie. ' l'abdomen étant ouvert, le réservoir urinaire, plus ou moins distendu par un liquide ou par de l'air, a la forme d'un ovoïde, dont la grosse extrémité serait s',ir le dirigée en bas et le sommet eh haut. Mais telle n'est pas la forme de la vessie cadavre. ° contenue dans la cavité abdominale intacte ; la pression des viscères déprimant ses parois, la vessie prend une forme irrégulière, qui varie avec le volume de ces derniers. C'est ce que montrent très-bien les coupes de l'abdomen pratiquée? sur des sujets congelés. En est-il de même sur le vivant? Cela n'est pas proba- ble. Henle fait remarquer qu'en raison de la tonicité des fibres musculaires de la vessie, les parois de cet organe sont constamment tendues, de sorte qu'elles opposent à la pression des viscères une résistance qu'on ne retrouve pas sur la vessie flasque du cadavre. La vessie pourrait donc conserver sur le vivant, tout Sur en se distendant, la forme régulière qui lui appartient. Ayant eu l'occasion le vivant, d'examiner la vessie d'un sujet congelé vraisemblablement pendant la rigidité cadavérique, Henle trouva la vessie régulièrement ovoïde, à grand diamètre obliquement dirigé de haut en bas et d'arrière en avant {fig. 220). Quand la vessie est complètement vide et revenue sur elle-même, elle présente une forme arrondie, presque sphéroïdale. Différences La forme delà vessie présente,d'ailleurs,des différences indh iduelles, d'autres déforme. roiatives a ]Y,ge et au sexe. Quelquefois la vessie est aplatie d'avant en arrière, de sorte que le diamètre transversal s'allonge au point d'égaler on même de341 m<: LA VESSIE. surpasser le diamètre longitudinal. C'est ce qui s'observe souvent chez la femme, où il est assez fréquent également de trouver la vessie asymétrique, une de ses moitiés étant plus développée que l'autre à sa partie inférieure. Ces différences sexuelles ne sont pas primitives, et paraissent être un résultat de la compres- sion à laquelle la vessie de la femme est soumise pendant la grossesse. Pour déterminer les rapports dé la vessie, plusieurs auteurs ont divisé l'or- gane en fond: c'est la partie la plus élevée et la plus étroite: en corps ou partie moyenne, et en bas-fond : c'est la partie la plus inférieure et la plus large. Je la diviserai, comme tous les organes creux, en surface externe et en surface interne. A. — Surface externe de la vessie. — La surface externe de la vessie, convexe, présente à considérer six régions, dont nous allons étudier les rapports et dans l'état de vacuité et dans l'état de plénitude de l'organe. La région antérieure répond à la symphyse, au corps des pubis et aux mus- cles obturateurs internes, revêtus de leur aponévrose. Un tissu cellulaire séreux, très-lâche, ou, chez les sujets pourvus d'embonpoint, un tissu adipeux plus ou moins abondant l'unit à ces diverses parties. De la portion inférieure de celte région partent des faisceaux volumineux de fibres musculaires, qui vont, d'une autre part, s'implanter sur une arcade tendineuse qui fait partie de l'aponévrose pelvienne et, par l'intermédiaire de celte arcade, sur les côtés de la symphyse. Ces faisceaux musculaires et fibreux, appelés ligaments antérieurs de la vessie, circonscrivent latéralement une ouverture quadrangulaire, plus ou moins large, limitée en avant par la symphyse pubienne, en arrière par la face anté- rieure de la vessie, ouverture qui conduit dans une cavité remplie par du tissu cellulaire lâche et traversée fréquemment par une veine qui, de la vessie, va à la veine dorsale du pénis. Chez la femme, il résulte de l'absence de la prostate que la région antérieure de la vessie dépasse, en bas, la symphyse, disposition qui pourrait être utilisée pour l'extraction des calculs de la vessie. Les rapports de la face antérieure de la vessie avec le péritoine sont de la plus grande importance. A l'état de vacuité, la vessie est cachée derrière les pubis, et le péritoine passe directement de la paroi abdominale sur la face postérieure de ce réservoir, en restant complètement étranger à sa face antérieure. Disten- due par l'urine, elle s'élève au-dessus du détroit supérieur et peut arriver jus- qu'à l'ombilic. Dans ce mouvement, elle refoule le péritoine en haut, s'en coiffe en quelque sorte, de manière que la portion de cette séreuse qui tapisse la paroi abdominale antérieure, descend plus ou moins bas, au-dessous du sommet de la vessie, et se réfléchit ensuite sur sa face antérieure, dont elle revêt la portion supérieure, formant ainsi, au-devant du réservoir urinaire, un cul-de-sac d'une profondeur variable et qui, dans quelques cas, peut atteindre le voisinage du détroit supérieur. • Les conséquences pratiques des rapports de la région antérieure de la vessie sont relatives : 1° à l'exploration de la vessie par l'hypogastre; 2° à la ponction hypogastrique; 3° à la taille hypogastrique ; 4° à la symphyséotomie; 5° aux solutions de continuité de la vessie, à la suite de la fracture du pubis, etc. (1). Rapports. Rapports di la région antérieure Dans l'état de vacuité : Distendue par l'urine. Consé- quences pratiques. (t) On a môme proposé de pratiquer la ponction de la vessie à travers la symphyse avec un trocart aplati; mais la difficulté de tomber juste sur cette symphyse s'opposera probablement h ce que ce projet soit jamais mis à exécution.342 SI'LANCHNOLOGIli. De hi région postérieure. Chez l homme. Chez la femme. Des régions latérales. Rapports Je la région inférieure. Chez l'homme. Disposition variable ilu péritoine suivant l'état de di- latation du de res- serrement de la vessie. m«, ïi\. La région postérieure, recouverte par le péritoine dans toute son étendue, ré- pond, chez l'homme, au rectum, el chez la femme, à l'utérus. Presque toujours des circonvolutions inlcstinales s'interposent entre la vessie el ces organes. Chez l'homme, en se réfléchissant de la vessie sur le rectum, le péritoine forme, sur la liijnc médiane, le cul-de-sa c vés ico - rectal, dont la profondeur va- rie suivant le degré de distension de la vessie, et qui peut descendre, chez les jeunes sujets, jusqu'au sommet des vésicules séminales ou même plus bas ; sur les côtés, deux replis falci- formes, improprement appelés liijaments posté- rieurs de la vessie. Chez la femme, le péritoine se réfléchit de la face postérieure de la vessie sur le col de l'utérus, et forme latéralement les ligaments larges. Les régions latérales, également recouvertes par le péritoine à leur partie supérieure, sont côtoyées par les artères ombilicales ou par les ligaments qui les remplacent après la naissance, et chez l'homme, par les canaux déférents. Lorsque la vessie est revenue sur elle- même, elle se trouve à dislance de ces vaisseaux et de ces canaux. La région inférieure ou le bas-fond de la vessie a des rapports très-importants, qui diffèrent chez l'homme et chez la femme. a. Chez l'homme, le bas-fond de la vessie répond au rectum, dont il est séparé, en avant, par les vésicules séminales et par les canaux déférents. Ses rapports directs avec le rectum sont donc limités à l'espace triangulaire compris entre la vésicule et le canal déférent du côté droit et les mêmes parties du côté gauche. Lorsque la vessie est fortement revenue sur elle-même, le péritoine revêt toute la portion du bas-fond de cet organe qui est intermédiaire aux vésicules séminales et aux canaux déférents d'un côté et aux mômes parties du côté op- posé, en sorte qu'à proprement parler la vessie n'a aucun rapport direct avec le (*) On a enlevé le péritoine. — A/, arcade tendineuse de l'aponévrose pelvienne. — 0, muscle obtu- rateur interne, coupé en travers. — 1, face interne de la symphyse pubienne. — 2, entrée du canal sou- pubien. — 3, cavité cotyloïde. —4, aponévrose pelvienne, à travers laquelle on voit par transparence les libres du relcveur de l'anus. — 5, plexus veineux situé sur les ciilés de la vessie. — G, veine de la paru, antérieure de la vessie, allant à la veine dorsale du pénis ; elle a été divisée en travers, pour permettre de renverser la vessie en arriére. — 7, dépression de l'aponévrose pelvienne entre les deux arcades tendi- neuses. — *, **, faisceaux musculaires accessoires de la vessie. Paroi antérieure du bassin et vessie urinairé en arrière (*). (V) renverséeDÉ LA VESSIE. 34'3 rectum. Dans L'état de plénitude, la vessie, se développant .m. arrière, répond au rectum dans une plus grande étendue (1). Il importe d'ailleurs de remarquer que le péritoine est Irès-làehcmcnl uni a la base de la vessie, en sorte qu'il serait facile de le décoller, si on voulait atta- quer la vessie par le rectum. . Sur les côtés du rectum, la base de la vessie répond au tissu cellulaire du pijr. 222. Cavité pelvienne d'un jeune garçon et viscères qu'elle renferme, vus d'en haut ('). bassin. L'aponévrose pelvienne et les muscles releveurs de l'anus embrassent les côtés de cette base, sur lesquels ils semblent se fixer. Nous verrons qu'un certain nombre de fibres du releveur de l'anus se continuent directement avec les fibres musculaires de la vessie. b. Chez la femmejlebas-fond de la vessie répond, non-seulement au vagin, mais encore à la moitié inférieure du col de l'utérus. L'adbérence de la vessie au va- gin est serrée ; l'adhérence au col de l'utérus est lâcbe. Comme conséquences pratiques de ces rapports, je signalerai, chez l'homme, 1° l'exploration de la vessie par le rectum; 2° les fistules recto-vésicales ; 3° la possibilité d'arriver à la vessie par le rectum; chez la femme, i° l'exploration de la vessie par le vagin; 2° la possibilité delà ponction vésicale par le vagin; 3° les (*) La paroi abdominale antérieure a été divisés sur la ligne médiane, et les deux moitiés écartées. — \. vessie arinaire. — vm, vl, ligaments vésicaux moyen et latéral. — I, peau. — 2, muscles abdominaux. — 3, ligament sus-pubien. — 4, branche horizontale du pubis. — S, péritoine détaché de la paroi abdo- minale antérieure et de la vessie et renversé. — 0, rectum. — 7, artère ombilicale vue à travers le péri- toine. — 8, vaisseaux spermatiques. — 9, fossette péritonéale, répondant à rentrée du canal inguinal. - lu, canal déférent. — H, anneau inguinal interne. — 12, vaisseaux épigaslriques. (1) Les variétés dans la profondeur du cul-de-sac vésico-rectal, indiquées par les chi- rurgiens modernes, me paraissent, en général, devoir être attribuées aux variétés clans la capacité de la vessie des individus chez lesquels ces observations ont été faites ; elles tiennent aussi à ce qu'on a examiné la vessie dans divers états de distension. La dispo sition 'In péritoine m'a paru identiquement la même chez tous les individus. Rapports du bas-fond de la vessie chez la femme. Consé- quences pratiques.regrette de n'avoir pas soumise ii l'analyse chimique. Sommet de la vessie. (tunique. U puniit musculeux, Les intes- tins pèsent sur le sommet de la vessie. Pi s ou ri- des. Disposition réticulée. Vessie à co- lonnes. Des trois orifices de la vessie. Trigone vé- sical. 'M \ SPLANCHNOLOGIE. fistules vésico-vaginalcs ; 40 la m& par lfl v;igjn „„ ]a fp6 nce du ^ la vessie consécutivement uu cancer du col de l'utérus, etc Le sommet de la vessie, dirigé en avant et en haut, est revêtu par le péritoine. UO ce sommet part l'ouraque, espèce de cordon d'apparence musculeuser qui s étend dtrectemcnlde la vessie à l'ombilic, dans lequel il semble s'engager. Le cordon adlièrc assez fortement au péritoine (1), qui lui forme un repli fal- citorme et quil peut entraîner dans son déplacement. Dans un cas d'hvpcrtro- phie de la vessie, j'ai trouvé ce cordon byperlrophié lui-même, et faisant suite aux fibres musculaires longitudinales de la vessie, à peu près comme le liga- ment rond de l'utérus fait suite aux fibres de cet organe. L'ouraque est le ves- tige d'un canal qui, cbez l'embryon, établit une communication entre la vessie et l'allantoïde, en passant par l'ombilic. Ce canal s'oblitère de bonne heure; mais quelquefois cette oblitération est tardive; elle peut môme faire défaut et l'urine s'écouler par l'ombilic (2). 11 est très-fréquent de voir l'ouraque, volumineux à son origine, se rétrécir après 5 ou G centimètres de trajet et aller se confondre avec le cordon qui rem- place l'artère ombilicale gauche; d'autres fois il s'éparpille dans le tissu cellu- laire, et les filaments qui résultent de sa division vont, les uns à l'ombilic, les autres aux cordons qui représentent les artères ombilicales. Dans l'attitude verticale, les intestins pèsent sur le sommet de la vessie, qu'ils refoulent en bas; d'où la nécessité de l'attitude horizontale et môme du plan incliné, disposé de manière à ce que le bassin soit plus élevé que les épaules, dans certaines opérations chirurgicales, et en particulier dans la lithotritie. B. — Surface interne de la vessie. — Revôtue par une membrane muqueuse, comme toutes les cavités, qui communiquent avec l'extérieur, la surface in- terne de la vessie présente une coloration d'un blanc bleuâtre chez les enfants, grisâtre chez les adultes. Elle est remarquable 1° par des plis ou rides, qui s'effacent par la distension ; 2° par la saillie réticulée des faisceaux, quelque- fois très-considérables, de sa tunique musculeuse. Dans certains cas, ces fais- ceaux sont si volumineux qu'ils forment comme des colonnes, qui font relief à la face interne de la-vessie; d'où le nom de vessie à colonnes. Il n'est pas rare de voir la muqueuse s'insinuer dans les aréoles limitées par ces colonnes et constituer des cellules, d'où le nom de vessie à cellules. La base de la vessie présente trois orifices, ceux des deux uretères et celui de l'urèthre. Ces trois orifices occupent les angles d'un triangle équilatéral (collicula ab ureteribus ad urethram producta, Haller), à surface lisse, blanche, constam- ment dépourvue de rides ou de colonnes; c'est le trigone vêsical ou tngone de Lieutaud, auquel on a attribué, sans raisons suffisantes, une sensibilité particu- lière. Le bord postérieur de ce trigone est plus ou moins saillant, suivant les sujets, et formé par une ligne étendue de l'embouchure d'un uretère à l'autre; cette saillie est prolongée, en dehors, par la portion d'uretère qui occupe l'é- paisseur des parois de la vessie. On a dit à tort que le trigone était constitué par la saillie de la prostate, car il existe chez les femmes comme chez les hommes : (1) Il semblerait, résulter d'un fait que j'ai eu occasion d'observer, que la vessie ne se- rait entraînée dans l'un ou l'autre anneau inguinal qu'à la suite de l'ouraque, entraîné lui-même par le péritoine, auquel il est assez intimement uni. (2) Dans un cas, j'ai trouvé dans l'épaisseur de. l'ouraque une petite concrétion, que jeDE LA VESSIE 345 il est vrai qu'il est uu peu moins proéminent chez les femmes. On appelle com- munément bciS'fond de la vessie toute la portion do la base de cet organe qui est postérieure au trjgone vésical (I). Fig. 223. Portion inférieure de la vessie urinaire de l'homme et commencement de l'urèthre, ouverts par une sectio?i médiane de la paroi antérieure et étalés {*). On a décrit, depuis Lieulaud, sous le nom de luette vésicale (uvula vesicœ), un tubercule qui, né de la partie inférieure de l'orifice uréthral, remplirait en par- tie cet orifice; mais ce tubercule n'existe que dans les cas de maladie et résulte du développement bypertropbique de cette portion moyenne de la prostate que Home a appelée lobe moyen. L'embouchure des uretères est telle qu'elle permet facilement l'abord de l'urine des uretères dans la vessie, mais s'oppose complètement au reflux de l'urine dans les uretères. Le long trajet oblique que parcourt l'uretère sous la muqueuse, avant de s'ouvrir dans la vessie, explique cette disposition. On pourrait donner à cette muqueuse soulevée et réfléchie le nom de valvule de l'uretère. L'ouverture de l'urèthre, qu'on appelle aussi col de lavessie, est habituellement fermée et comme froncée. Il faut une certaine force pour vaincre la résistance qu'elle présente. Quand la vessie est vide et contractée, la région de l'orifice uréthral forme \entablement la portion la plus déclive de la vessie et mériterait conséquem- ment le nom de bas-fond. Lorsqu'au contraire la vessie est distendue par l'urine, La luette vésicale n'existe que dans les cas de maladie. De l'embou- chure des uretères. Valvule de l'uretère. Du col de la vessie. I , uretère. — Vrf, canal déférent. — U', orifice vésical de l'uretère. — Ci, crête uréthrale. — Ixjurrclet transversal du trigone. — **, bourrelet longitudinal. — f, section de la prostate. — 1, mu- |ueuse vésicale. — l2, tunique musculeuse. — 3, orifice du canal éjaculaleur. — i, orifice du sinus prostatique S, orifices'des canaux excréteurs des glandulcs prostatiques. (1) 11 n'est pas rare de voir la vessie former, derrière ce trigone", un cul-de-sac profond, nue j'ai vu s'insinuer entre le trigone et le rectum.346 SI'LANCIINOLOGIE. il arrive souvenl que la portion de la paroi vésicule qui est en arriére du Iri- gone, se déprime en une excavation qui descend au-dessous du niveau de l'ori- fice uréthral : c'est là ce qu'on appelle généralement le bas-fond. n. TEXTURE DE LA VESSIE. Membrane péritonéalc. Membrane MUISCU- leuse. Couche Ion gitudinale. Fig. 224 Les parois de la vessie sont plus ou moins épaisses, suivant le degré d'amplia- tion de cetergane. Moyennement distendues, elles mesurent, suivant ilcnle, 3 à 4 millimètres, et 16 millimètres au niveau du trigone. Complètement revenue sur elle-même, la vessie a des parois dont l'épaisseur atteint jusqu'à 10 et la millimètres. Trois membranes, dont une péritonéalc incomplète, une musculeuse et une muqueuse, réunies par un peu de tissu cellulaire; des vaisseaux et des nerfs : telles sont les parties constituantes de la vessie. La tunique péritonéalc recouvre, comme nous l'avons vu, la région postérieure, une portion des faces latérales et la face supérieure de la vessie. La face anté- rieure n'est tapissée de péritoine que dans sa portion supérieure, lorsque la vessie est très-distendue, et la face inférieure de la vessie en est dépourv ue. Un tissu cellulaire très-lâcbe unit la tunique péritonéalc à la tunique musculeuse. La tunique musculeuse constitue la couche la plus épaisse de la paroi vésicale et se compose de faisceaux entre-croisés, dont il paraît, au pre- mier abord, bien difficile de déter- miner la direction. Mince et ne for- mant pas, à beaucoup près, un plan continu dans les vessies qui ont une grande capacité, elle est continue, composée de plusieurs plans de fibres dans les vessies petites et ra- cornies, et peut môme acquérir une épaisseur de 15 à 20 millimètres dans certaines hypertrophies. C'est dans des cas de cette espèce qu'on peut assez facilement déterminer la direction des fibres charnues. Les couches multiples qu'elles parais- sent former, peuvent être réduites à deux : l'une extérieure, à fais- ceaux longitudinaux, l'autre intérieure, à faisceaux circulaires. Les fibres de la couche superficielle semblent toutes partir du col de la vessie, et s'épanouissent principalement sur la face antérieure et la face postérieure de l'organe. Au niveau du sommet de la vessie et le long de ses bords latéraux, ces fibres se continuent les unes avec les autres, en forme d'anses. Quelques-unes se prolongent manifestement sur l'ouraque, comme on le voit très-bien chez le 1 Vessie urinaire de la femme, vue par la face postérieure (*). (*) Vh, vessie. — Uflj urèlhrc.DE LA VESSIE 347 Fig. 225. kouveau-né. En lias, un grand nombre s'engagent profondément entre les libres du sphincter. En avant, de gros faisceaux de la face antérieure et de la fece la'lérale se détachent de la paroi vésicale, passent au-dessus des veines de cette région et s'insèrent à l'aponévrose pelvienne, notamment à l'arcade ten- dineuse qu'on y observe; quelques-uns vont directement à la symphyse pu- bienne. Ce sont ces faisceaux que l'on avait désignés sous le nom de ligaments de la vessie. Un certain nombre de fibres longitudinales s'insèrent latéralement sur l'aponévrose pelvienne, en arrière, sur la base de la prostate. La couche subjacente est formée de fibres circulaires, dont les plus externes sont parallèles les unes aux autres, tandis que les plus profondes forment, en s'anastomosant entre elles, des réseaux plus ou moins serrés, suivant le degré de distension de la vessie, et dont les mailles sont allongées longitudinalement dans la partie supérieure de la vessie, transversalement dans sa portion infé- rieure. Les fibres circulaires régulières dominent au bas-fond; elles font suite aux fibres annulaires du col de la vessie. Les fibres circulaires irrégulières oc- cupent surtout la paroi postérieure de cet organe. Au niveau du trigone, la couche musculeuse circulaire est formée de fibres transversales fines, juxtaposées, serrées, parallèles, formant un plan parfaite- ment régulier, qui diffère notablement, par son as- pect homogène, de la cou- che musculaire interne des autres régions et qui est mêlé de fibres élastiques transversales. Sur les cô- tés, les libres du trigone s'engagent sous les fibres réticulées de la couche interne et se continuent avec les fibres longitudi- nales des uretères. Un faisceau transversal épais, étendu entre les embouchures des uretères, a été considéré par G. Bell comme le muscle des ure- tères. La contraction de ■ ce faisceau, élargissant les orifices de ces conduits, est en effet propre à favo- riser l'abord de l'urine dans la vessie. On a appelé sphincter de la vessie, depuis Galien, un anneau musculeux qui fait suite aux fibres circulaires du corps de la vessie et qui occupe l'orifice vé- sical. Le vague et l'incohérence des descriptions de ce sphincter prouvent que (*) I, couche musculaire interne de la vessie.— 2, couche musculaire externe — 3, libres musculaire, longitudinales de l'uretère. —4, embouchure de l'uretère. — S, couche la plus interne des libres mus- culaires longitudinales du trigone vésical. — Sui, sphincter 'interne de la vessie. — Sue, sphincter ex- — prostate. — Gp', glande prostatique. — Gp", portion glandulaire antérieure a l'urèthrc. — S/), sinus prostatique. — V'/, canal déférent. — V.s, vésicule séminale. Ligaments do la vessie. Couche circulaire. Fibres transver- sales du tri- gone. Section médiane de la portion inférieure de la vessie, de la prostate et du commencement de l'uretère {*). Sphincter de la vessie.348 SI'LANCIINOLOGIK. la disposition aualomique qui existe au col de la vessie, n'a pas été parfaite- ment saisie pur tous les analomisles, ce qui tient, d'une part, à ce que les fibres musculaires lisses n'y sont point réunies en faisceaux séparés par du tissu con- .jonclif, d'autre pari, à ce que le sphincter se continue en dehors, sans ligne de démarcation, avec, la prostate. Les fibres circulaires constituent à ce niveau un anneau extrêmement résis- tant, dont la portion la plus épaisse, mesurant jusqu'à 1 centimètre, répond à l'orifice vésical de l'urèlhre, et qui va en s'amincissanl en haut, où il se conti- nue avec les fibres circulaires du Irigone, et en bas, où il entoure la portion prostatique de l'urèthre (1). Enfin, on trouve au-dessous de la muqueuse vésicale, au voisinage de l'orifice uréthral et intimement unie à cette membrane, une couche mince de fibres longitudinales, prolongement des fibres longitudinales de l'urèlhre. Muqueuse. La tunique muqueuse, extrêmement mince et d'un blanc grisâtre, se moule en quelque sorte sur toutes les saillies de la tunique musculeuse. Dans la vessie contractée, elle est irrégulièrement plissée. Elle s'enfonce quelquefois entre les faisceaux musculaires, pour constituer des cellules dans lesquelles s'engagent vessies à et peut-être se forment des calculs. Les vessies à cellules sont presque toujours cellules " en même temps des vessies à colonnes, c'est-à-dire des vessies dans lesquelles les faisceaux musculaires, extrêmement développés, soulèvent la membrane muqueuse. La muqueuse vésicale se compose t° d'un derme muqueux, formé de fibres Épithélium. conjonctives entre-Croisées et mêlées de quelques rares fibres élastiques; 2° d'un épithélium stratifié dit polymorphe, dont les couches profondes se rapprochent de l'épithélium fusiforme ou cylindrique, les plus superficielles, de l'épithélium pavimenteux. Les cellules, du reste, ont des formes irrégulières, qui les distin- guent de celles des autres régions du corps. Papilles. Le plus souvent on ne rencontre pas de papilles à la surface de la muqueuse vésicale ; mais dans quelques vessies, d'après Henle, cette membrane est garnie de papilles serrées, mousses, de 0mm,03 de hauteur, qui se prolongent également dans la portion des uretères comprise dans l'épaisseur de la paroi vésicale. Glanduics. Les çjlandules de la muqueuse vésicale sont tellement difficiles à démontrer qu'on a nié leur présence. Avec un peu d'attention, cependant, on en rencontre toujours au voisinage du col de la vessie et sur le trigone vésical, où elles abon- dent. J'en ai vu sur tous les points de la vessie, sous la forme de vésicules miliai- rcs. Toutes ces glandules sont de petites glandes en grappe simples, tapissées par un épithélium cylindrique et remplies d'un mucus transparent. Le tissu cellulaire qui unit la membrane muqueuse à la membrane muscu- (1) J'engage les personnes qui voudront connaître les opinions diverses qui se sont produites sur la texture de la tunique musculeuse de la vessie à consulter : 1° la des- cription de Thompson {Anat. chirurg. de Velpeau, t. I, p. cxvi de l'introduction) ; 2" celle de A. Mercier {Recherches anat., pathol. et chiruvg. sur ies maladies des organes urinaires et génitaux, 1S41, p. 30). D'après Thompson, toutes les fibres de la vessie semblent venir de l'ouraque et des muscles droits de l'abdomen, aux environs de l'ombilic. Elles se séparent ensuite en si\ éventails peu réguliers, dont trois à droite et trois à gauche ; les uretères sont engagés dans une espèce de boutonnière formée par l'entre-croisement des fibres latérales ; le col de la vessie est égàlemenl renfermé dans une espèce de boutonnière, beaucoup plus forte, constituée par l'entre-croisemcnt dos fibres antérieures avec les fibres postérieures.M DE LA VESSIE, ;J4<) leuse, est assez lâche, séreux el extrêmement délié, excepté au niveau du tri- gone, où les deux tuniques adhèrent intimement l'une à l'autre. Les artères vésicules viennent de l'hypogastrique, soit directement, soit par Artères, l'intermédiaire do quelques-unes de ses branches. Elles sont en nombre variable et fournissent des rameaux à la tunique musculeuse, pour se terminer en ré- seau dans l'épaisseur delà muqueuse. C'est surtout dans le bas-fond de la vessie et au pourtour du col que ce réseau est serré. Les veines forment autour du col de la vessie un plexus très-remarquable, qui veines, se prolonge sur les côtés du bas-fond, pour se jeter dans la veine hypogastrique. Les vaisseaux lymphatiques viennent de deux sources : 1° de la muqueuse, Lymptaati- dont le réseau lymphatique s'injecte avec la plus grande facilité ; 2° du péri- tlu' s- toine. Les troncs de ces vaisseaux sont placés pour la plupart entre la tunique péritonéale et la tunique musculeuse, et vont se rendre aux ganglions hypogas- t ri q ues. Les nerfs proviennent du plexus hypogastrique, qui se compose à la fois de Nerfs, nerfs ganglionnaires et de nerfs rachidiens, d'où le caractère mixte de la vessie, qui est en partie soumise et en partie soustraite à la volonté. III. — DEVELOPPEMENT, FONCTIONS DE LA VESSIE. ^ La vessie n'est autre chose que la portion intra-abdominale du pédicule de Aihu.toïdo. l'allantoïde ou de l'ouraque, portion élargie, en réservoir, qui communique lui- même d'abord, par un court pédicule, avec le gros intestin. Lorsque l'allantoïde a rempli sa mission temporaire, qui consiste à porter au placenta maternel les vaisseaux de l'embryon, elle disparaît comme vésicule, et le canal qui établissait sa communication avec l'intestin, s'oblitère et se trans- forme en un cordon fibreux, accompagné des artères ombilicales. Cette oblité- ration commence au niveau du placenta et marche graduellement vers le gros intestin; elle ne s'étend point à la portion du canal voisine de ce dernier, la- quelle, au contraire, se dilate en un réservoir, qui ne tarde pas à s'isoler du rectum et qui constitue la vessie. Mais quelquefois la portion de l'allantoïde renfermée dans l'abdomen reste perméable, soit en partie, au voisinage de la vessie, soit en totalité, et alors l'urine peut s'écouler par l'ombilic. Après la naissance, l'ouraque et les deux artères ombilicales, qui s'oblitèrent également, adhèrent par leur extrémité à la cicatrice ombilicale. Mais par suite du développement relativement considérable de la paroi abdominale, ces cor- dons, devenus trop courts, s'éloignent de l'ombilic, auquel ils restent unis par un (issu fibreux d'aspect tendineux. Le mécanisme et les circonstances de cette rétraction ont été étudiés par M. Robin (1). La vessie du nouveau-né est remarquable par la prédominance de son diamè- De la vessie tre vertical sur les diamètres transverses, qui sont très-petits. Cette disposition, dans 1:1 jointe au défaut de développement du bassin, explique pourquoi la vessie proé- Se? mme tout entière au-dessus du détroit supérieur, à cet âge de la vie. Alors le bas-fond n'existe pas; le sommet se continue d'une manière insensible avec louraque, beaucoup plus volumineux à cette époque. La capacité de ln vessie I) Mémoire sur la rétraction, la cicatrisation et l'inflammation des vaisseaux ombi- licaux, et le système ligamenteux qui leur succède, in M6m. rfr l'Acad. (h m6cl t. xxiv, p. m. '350 Ponctions. SPLANCHNOLOG11S. du fœtus est proporUonnellemenl plus considéraibltf, suivant quelques auteurs^ avanl qu après la naissance. La vessie conserve encore, dans la première enfance, les caractères qu'elle ofite chez le fœtus, et il résulte de ses rapports plus étendus avec les parois ab- dominales des conséquences importantes pour la pratique de la chirurgie. A mesure que le bassin se développe, la vessie s'enfonce dans l'excavation, pour prendre peu à peu les caractères que nous lui avons assignés chez l'adulte. La vessie est destinée à servir de réservoir à l'urine, dont elle est, en outre, le principal agent d'expulsion. Les urines arrivent incessamment et goutte à goutte dans la vessie; elles ne sauraient refluer dans les uretères, à raison du méca- nisme que nous avons indiqué. La vessie distendue fait éprouver la sensation du besoin d'uriner, et l'urine est expulsée par l'action combinée delà vessie cl des muscles abdominaux. J'ai dit que la vessie est l'agent principal de celle expul- sion, car dans le cas de rétention d'urine par afl'aihlisscment ou par distension excessive de la vessie, la contraction la plus vigoureuse des muscles abdominaux ne peut rien pour celte expulsion. § i. — DE L'URÈTHRE. L'urèthre est le conduit excréteur définitif de l'urine. Chez l'homme, il serf, en outre, de canal excréteur aux organes de la génération, avec lesquels il a des connexions anatomiques si intimes qu'il n'est guère possible de le décrire qu'à la suite de ces organes. Chez la femme, au contraire, il appartient exclusive- ment à l'appareil urinaire, avec lequel, par conséquenl, il doit èlrc étudié. L'urèthre de la femme, dont il sera seul question dans ce paragraphe, est un canal cylindroïde, situé le long de la paroi antérieure du vagin, sur la ligne mé- diane, et qui s'étend de la vessie à la vulve. Dimensions. Sa longueur est de 25 à 35 millimètres. Son calibre est très-difficile à détermi- ner, en raison de l'extrême dilatabililé de ses parois : en l'absence de toute di- latation, le diamètre transversal du canal uréthral mesure de 6 à 8 millimètres. L'extrémité inférieure de l'urèthre est un peu rétrécie. Direction. La direction de l'urèthre est oblique de haut en bas et d'arrière en avant, et présente une légère courbure à concavité tournée en avant. Rapports. Rapports. L'urèthre n'existe à l'état.d'organe isolé que dans son quart supé- rieur; à ce niveau il est uni, par sa face postérieure, à la paroi antérieure du vagin au moyen d'un tissu cellulaire très-lâche. Plus bas, les deux canaux con- tractent des adhérences tellement intimes qu'il est impossible de les séparer l'un de l'autre. Ces rapports entre le vagin et l'urèthre expliquent pourquoi le déplacement du vagin entraîne nécessairement celui de l'urèthre. En avant, il répond à la portion inférieure de la symphyse pubienne, dont il est séparé par du tissu cellulaire, traversé par des plexus veineux; à des fibres musculaires appartenant au transverse profond du périnée; à l'angle de réunion des racines du clitoris, au bulbe et au constricteur du vagin. Sur les côtés, il répond à ces deux derniers organes et aux racines du clitoris. L'extrémité supérieure de l'urèthre, orifice vésical ou col de la vessie, est située à près de 2 centimètres en arrière et un peu au-dessus du sommet de larcade pubienne. Son extrémité inférieure, ou méat urinaire, est située dans la vulve, entre les petites lèvres, à 2 centimètres environ en arrière du clitoris, un peu en axantDE L'URÈTHRE. 351 lu tubercule qui lerniiiïe infêrieurement La colonne antérieure du vagin. Cet Brïflcea une forme très-variable, tantôt allongée dans le sens antéro-postérieur, tantôt étoilée ou arrondie, Los parois de l'urèthre, non distendues par le jet d'urine ou par un corps Forme. Fig. 226. Section médiane de la portion inférieure du tronc de la femme (*). étranger, sont toujours au contact; la section du canal offre l'aspect d'une fente transversale au voisinage de la vessie, d'une fente verticale près du méat, une forme étoilée sur la partie moyenne. La surface interne de l'urèthre est blanchâtre quand les vaisseaux de la mu- queuse sont vides, d'un rouge foncé quand ils sont pleins de sang. Elle présente O Cette sectiou a été faite sur un cadavre de femme congelé. L'intestin grêle a été enlevé. — 1, symphyse pubienne. — 2, péritoine.— 3, couche externe de la tunique musculcuse de la vessie con- tractée. — 4, couche interne. — 5, tissu cellulaire sous-péritonéal. - C, clitoris. — 7, veine dorsale du ci,tons. - 8, section transversale du muscle transverse profond du périnée. - 9. libres circulaires de nredire, paroi antérieure. - 10, grande lèvre. - U, méat urinaïre. - 12, petite lèvre. - 13, fibres longitudinales de 1 urethre, paroi postérieure. - 14, fibres circulaires de cette paroi. - 15, orifice du vagin.- 16. tissu musculaire compacte dans l'épaisseur du périnée. - 17, sphincter externe de l'anus, Bechon antérieure - ls, sphincter interne, section antérieure. - 19, orifice anal. - 20, fibres muscu la.rcs longitud.nales du rectum. - 21, sphincter interne de l'anus, section postérieure. - 22, sphincter externe de 1 anus, section postérieure. - 23, vagin. - 24, lèvre antérieure du col de L'utérus. -25, lèvre postérieure. - 26, muscle recto-coccygien, dans lequel sont disséminées des libres musculaires de la vie animale. — 2;, coccyx. — 28, rectum. — 2U, utérus.352 SPLANCHNOLOGIE. SUrfaoe in- dos plis longitudinaux ou saillies parallèles, qui s'oH'ar.enl par la distension, Sur la ligne médiane de la paroi inférieure exisle une saillie longitudinale eons- tante, qui est la continuation du sommet du trigone. Dans sa portion inférieure, l'urèthre présente, à sa face interne, de petits plis, qui affectent toutes les directions et qui, en s'unissanl par leurs extrémités, cir- conscrivent des dépressions ou vacuoles irrégulières. structure. Structure. La paroi de l'urèthre a :; millimètres d'épaisseur, dans sa portion libre; elle est formée d'une tunique muqueuse et d'une tunique musculeuse ; mais ces deux membranes sont très-difficiles à séparer l'une de l'autre, attendu qu'il n'y a point, de tissu cellulaire intermédiaire. ' Muqueuse. La tunique muqueuseprésente un derme très-mince, formé d'une trame de tissu conjonctif renfermant une multitude de fibres élastiques très-fines, et un èpithé- lium pavimenteux stratifié assez épais; des papille* vasculaires très-grôles, d'un millimètre environ de longueur, s'élèvent à la surface du derme, mais se perdent clandes. complètement dans l'épaisseur de l'épithélium. De petites glandes en grappe très- simples sont annexées à la muqueuse urétbrale; elles forment généralement des séries longitudinales, qui s'ouvrent à la surface de la muqueuse par des orifices extrêmement petits. Leur diamètre est d'environ un demi-millimètre; un épi- thélium cylindrique tapisse leurs cavités. Musculeuse. La tunique musculeuse, très-épaisse, se compose d'une couche longitudinale (fig. 227) attenante à la muqueuse, et d'une couche annulaire (3), placée en de- hors de la précédente. Dans l'une et l'autre couche, les fibres musculaires lisses Fig. 227. Section longitudinale de la paroi postérieure de l'urèthre, unie à In paroi antérieure du vagin (*). sont disposées en faisceaux étroits, cylindriques, entourés d'une sorte d'enve- loppe de tissu conjonctif et de tissu élastique, et reliés entre eux par des bran- ches qui vont de l'un à l'autre, il en résulte une espèce de réseau musculaire, dont les mailles sont occupées par des plexus veineux très-larges, comme dans le tissu caverneux, et dans les trabécules duquel cheminent les vaisseaux arté- riels. Suivant la quantité de sang qu'elles renferment, les veines (/tgr. 228) pa- (*) 1 énithélium (le l'urèthre. — 2, muqueuse et fibres longitudinales de la tunique musculeuse de l'urèthre. — 3, tunique musculeuse du -vagin, fibres annulaires. — 4, couche musculeuse de la muqueuse vaginale. — ;i, couche caverneuse et tunique muqueuse. — 6, epithélium 'I»DE L URfcTHHK. 353 raissent plus ou moins larges que les faisceaux musculaires qui les séparent ; elles sontsurtoutdéveloppécsdans Fic< 228 la couche longitudinale. En dehors de ces deux couches de fibres muscu- laires lisses, on rencontre des fibres musculaires de la vie animale, dirigées les unes transversalement, ce sont les plus internes, les autres longitudinalemcnt. Les pre- mières n'entourent complè- tement l'urèthre que dans sa moitié supérieure; plus bas, elles cessent de s'étendre à sa paroi postérieure, conti- guë au vagin, et se conti- nuent latéralement avec les muscles du périnée. Ces fibres louchent, en dedans, aux fibres annulaires lisses et môme se mêlent à elles. Seclion transversale des fibres musculaires longitudi- nales de l'urèthre de la femme (*). Quant aux fibres striées longitudi- nales, on en trouve toujours des fais- ceaux sur la paroi postérieure de l'urèthre, des deux côtés de la ligne médiane; ces fibres se continuent, en haut, avec les fibres longitudinales de la vessie ; en bas, elles se perdent dans le tissu conjonctif serré qui unit Fig. 22 (ii Section longitudinale de la paroi antérieure d'un urèthre de femme, à la limite de la couche musculaire animale et organique■(**). Section horizontale d'un urèthre de femme dont les vaisseaux ont été injectés (***). le vagin à l'urèthre, et dans les tuniques musculeuses de ces deux canaux. Slw» V^Ti0n î '™t6f,Par ''aci(le Mé"l«e, pour rendre visibles les noyaux des faiscea.-x mus- cultures divisés. - • section d'une arlérinle..- section d'une veinule. ( , Les faisceaux musculaires striés sont disséminés par groupes ou isolément entre les faisceaux musculaires lisses. I, couche de fibres striées transversales. - 2, couche do fibres circulaires de lu I, muqueuse caverneuse. Cm veiLHiEn et Si.k, y édition. i vie organique. — II. — 2 3 Fibres mus- culaires striées.SPLANC.IINOLOOIIÏ. vaisseaux. Vaisseaux. Les artères de i'nrôthre proviennent des vésicules inférieures cl des artères vaginales. Les veines se jettent dans les plexus voisins. Les lymphati- ques se portent aux ganglions situés sur les côtés du bassin. § 5.— ANNEXES DE L'APPABEIL URINAIRE. — DES CAPSl LES SI RRÉNALES. --iiii.ii i..ii. Les capsules surrénales n'accom- pagnent pas les reins dans leur déplace- ment. Nombre. Volume. Dimensions. Volume, comparatif des deux capsules. Les capsules surrénales sont des organes d'apparence glandulaire, qui avoisi- nent l'extrémité supérieure des reins, et qui, comme ces derniers, sont situés en dehors du péritoine. On les range dans la classe des glandes vasculaires sanguines. Cette connexion de situation entre les reins et les capsules surrénales a fait supposer une corrélation de fonctions cl motive, sans le justifier complètement, le rapprochement de ces deux ordres d'organes (t). La dénomination de reins succenturiës (Cassérius) atteste assez les rapports qu'on a cru trouver enlre les reins et les capsules. Toutefois cette connexion de situation, qui constitue le trait le plus frappanl de leur histoire, n'est pas constante, et dans les cas fréquents où les reins n'occu- pent plus leur place accoutumée, les capsules surrénales n'accompagnent pas ces organes dans leur déplacement. Ainsi, lorsque les reins sont plus élevés que de coutume, les capsules surrénales se trouvent en dedans de ces organes et répondent à la scissure rénale ; lorsqu'ils occupent la région pelvienne, les cap- sules, qui n'ont pas éprouvé le moindre changement de situation, ne présentent plus aucune connexion avec eux. Les capsules surrénales sont au nombre de deux. On dit en avoir vu deux de chaque côté. Sous le rapport du nombre, comme sous celui de la situation, les capsules sont indépendantes des reins. J'ai vu un cas dans lequel il n'existait qu'un seul rein, occupant sa place accoutumée; la capsule surrénale se voyait du côté du rein manquant. Leur volume est très-variable, suivant les individus; quelquefois elles sonl si petites qu'on les distingue à peine du tissu adipeux du rein; d'autres fois elles sont très-volumineuses. Dans un cas où les deux reins étaient très-petits, j'ai trouvé les capsules beaucoup plus volumineuses que de coutume. On avait avancé que le volume des capsules était plus considérable dans la race nègre que dans la race caucasique. J'ai eu occasion d'observer deux nègres chez les- quels elles ne dépassaient pas le volume ordinaire. Chez le fœtus, elles sont proportionnellement plus considérables que chez l'adulte. Je les ai trouvées volumineuses chez plusieurs femmes très-avancées en âge. Le diamètre transversal de la capsule surrénale est d'ordinaire de 40 à 55 mil- limètres, le diamètre vertical de 20 à 3b ; l'épaisseur de la glande varie enlre 2 et 6 millimètres. Son poids est d'environ 7 grammes (d'après Krause, il est de 4 à 6 grammes). Ce poids est à celui du rein, chez le nouveau-né, comme 1 : 3, chez l'adulte, comme 1 : 28 (Meckel). Néanmoins le poids absolu de la capsule aug- mente après la naissance, jusqu'à l'âge adulte, mais dans une faible proportion. Du reste, le volume des deux capsules surrénales n'est pas identiquement le môme ; mais la droite n'est pas plus volumineuse que la gauche, comme le veut Eustachi ; bien au contraire, la gauche m'a paru généralement plus volumineuse que la droile. (1) Eustachi/qui les a décrits le. premier, les appelait glùndubx quavetdbus incmbiml.355 DES CAPSULES SURRÉNALES. Je comparerai, avec Boyer, La forma de la capsule surrénale à celle d'un cas- Forme que aplati d'avant en arrière, embrassant par mie facette étroite et concave l'extrémité supérieure du rein. Au reste, celle (orme, est très-variable : la cap- Pie. 231. Fig. 232. ■Rem et capsule surrénale, vus par derrière Hein et capsule surrénale vus par devant (*). Rapports suie est tantôt allongée dans le sens vertical, à la manière d'un bonnet phrygien, tantôt oblongue transversalement, ou arrondie en disque. Les rapports de la capsule surrénale sont les suivants : ceux de la face anté- rieure, légèrement convexe, sont différents à droite et à gauebe : à droite, cette face répond au foie, auquel elle adhère par un tissu cellulaire assez dense pour qu'on enlève toujours la capsule en môme temps que cet organe, et ce rapport de la capsule avec le foie est bien plus constant et plus intime que celui de la même capsule avec le rein. Une petite empreinte creusée sur la face inférieure En avant, du foie (voyez foie) et située à droite de la veine-cave ascendante est destinée à cette capsule. A gauche, la capsule est en rapport immédiat avec le pancréas, en rapport médiat avec la rate et la grosse tubérosité de l'estomac, dont elle est séparée par le péritoine. La face postérieure, aplatie, est appliquée sur la partie la plus élevée des piliers k„ arrière du diaphragme, au niveau de la dixième vertèbre dorsale. Les grands nerfs splanchniques, les ganglions semi-lunaires sont situés en arrière et en dedans de ces capsules, auxquelles ils envoient des rameaux si nombreux que Duvernoy avait considéré les capsules comme les ganglions des nerfs rénaux. Le rapport de la capsule surrénale droite avec la veine-cave ascendante, à laquelle elle est attachée, mérite d'être signalé. Leur bord supérieur ou ctmvexe, mince, légèrement sinueux, regarde en dedans et en haut. Leur bord inférieur ou concave, épais, est presque toujours sillonné par une Bord con- vexe. Bord con- cave. (*) A, artère rénale'. — VV, veine rénale. — Vs, veine surrénale. — V, uretère.356 SPLANCHN0L0G1E. Prolonge- ments fi- breux et rasculairoa de sn surface. Cavité. Couleur. Structure. Deux sub- stances: une corticale, une médul- laire. Membrane fibreuse. gouttière profonde; il est en rapport avec lu parlie antérieure et interne de l'extrémité supérieure du rein. La surface des capsules est entourée d'une couche mince de tissu adipeux, qu'on ne parvient ù enlever qu'avec beaucoup de difficulté, en raison des pro- longements fibreux et vasculaircs très-multipliés que la capsule envoie au mi- lieu de ce tissu adipeux. Des sillons vasculaires ou non vasculaires, plus ou moins profonds et plus ou moins étendus, surtout en avant, parcourent la surface de l'organe, qui est tantôt lisse et tantôt bosselée. On voit parfois une de ces bos- selures faire un relief notable à la surface de l'organe. Les capsules surrénales contiennent-elles une cavité,-comma la dénomination de capsule semblerait l'indiquer? Celte question est aujourd'hui résolue néga- tivement. Il est certain, cependant, que chez le plus grand nombre des sujets, si l'on divise les capsules en divers sens, on voit qu'elles sont formées de deux lames appliquées l'une contre l'autre et liées comme par une substance glutineuse, une sorte de pseudo-membrane foncée en couleur. Mais c'est là un effet de la putréfaction commençante La couleur de la surface externe est jaunâtre, ou plutôt comme marbrée de grosses taches jaunes et brunes; la couleur de la surface interne, ou mieux de la surface accolée, est d'un brun marron ou couleur de bistre diversement nuancée, tellement que je serais tenté de comparer l'aspect de la surface interne de la capsule surrénale à celui des foyers apoplectiques. Cette surface interne est d'ailleurs inégale et comme dé- chirée; en la raclant avec le dos d'un scalpel, on en détache une espèce de boue jaunâtre ou couleur brun-marron. La dénomination de capsules atrabilaires, qui leur a été donnée par Bartholin, vient sans doute de cette coloration brun foncé de leur surface interne. Cet anatomiste, qui les regardait comme de petites poches ou capsules, pensait qu'elles étaient le réservoir de ce liquide noirâtre, sanguis niger (Bartholin), succus atrabilarius, extramentum glandulosum (Lecat), au- quel les anciens donnaient le nom d'atrabile." Structure. Les capsules surrénales sont constituées par deux substances : l'une externe ou corticale, l'autre interne ou médullaire. La substance corticale est jaunâtre, d'une consistance assez ferme; elle se dé- chire facilement dans le sens de l'épaisseur de l'organe et présente un aspect strié sur les surfaces de déchirure ; elle mesure i millimètre à lmm,bO en épais- seur. La disposition striée de la couche corticale, qui est si facile à observer chez les grands animaux, s'efface assez souvent chez l'homme, où la capsule semble convertie en une lamelle jaunâtre, mince, repliée sur elle-même. L'as- pect lobuleux de sa surface n'est qu'une apparence et tient aux sillons vascu- laires qui la parcourent. A la surface interne, la substance corticale présente une mince lame plus foncée, qui se distingue nettement de la substance médullaire (fig. 234). 11 n'est pas rare de voir la substance corticale former des sortes de plis qui se prolongent dans l'épaisseur de la substance médullaire {fig. 234, B). La substance médullaire est gris blanchâtre, d'un aspect moins compacte ou plus spongieux que celle de la couche corticale; elle se décompose avec une grande facilité, se ramollit et prend une coloration de plus en plus foncée. Son épais- seur est de 2 à 3 millimètres à la partie moyenne de l'organe, mais ella va en diminuant notablement vers les bords. Une membrane fibreuse, 0mm,2 à 0,nra,3 d'épaisseur, revêt les capsules surré- nales. On peut y distinguer deux couches, l'une externe, formée de tissu con- johetif lâche, renfermant peu de fibres élastiques et dans laquelle les vaisseauxDES CAPSULES SURRENALES. 357 Pig. 233. sanguins se ramifient avant de pénétrer dans la substance propre de la glande; l'autre interne, formée de faisceaux serrés de tissu eonjonctif, entourés de ré- seaux élastiques très-fins. Cette dernière envoie, dans l'épaisseur de la substance corticale,des la- melles qui partent de sa surface profonde et qui, s'unissant entre elles, cir- conscrivent une foule de loges cylindriques, dont le grand' diamètre, dirigé dans le sens de l'épaisseur de la substance corticale, mesurede0mm,0oà0mm,07. La cavité de ces loges est subdivisée, par des cloi- sons secondaires très-fi- nes, en loges secondaires, dans lesquelles est dépo- sée la substance propre de l'écorce. Celle-ci se com- pose de cellules à noyau polygonales ou arrondies, de 0mm,01 à 0mm,03 de diamètre, réunies en amas compactes et renfermant de fines granulations, auxquelles s'ajoutent par- fois des granulations graisseuses, et, dans la couche foncée la plus interne, de Substance propre Je l'écorce. Section antéro-postèrieure de la capsule surrénale, traitée par une solution de potasse, puis lavée à grande eau (*). Fig. 234. Sections antêro-postérieures de diverses capsules surrénales. nombreuses granulations pigmentaires brunes. Les granulations graisseuses (*) I, 2, enveloppe fibreuse. — :j, substance corticale. — î, substance médullaire. — !>, section rte la veine surrénale. — ti. fi, sections de vaisseaux artériels. —7, petit trône nerveux.SI'LANOlINOUHili;, Substance médullaire. Arlëres. Fig. 236 Fig. 23:; sapins abondantes vers la superlicie ,1, l'organe, qui leur Mi sa couleur Dans la substance médullaire, on trouve également une sorte de réseau 1res- lin, formé de faisceaux délicals de fibres con- jonctives ; dans les mail- les arrondies de ce ré- seau est déposée une substance finement gra- • nulée,au,sein de laquelle sont disséminées des cel- lules très-pâles, aplalies, de 0mm,02 à Ora,»,o:j de diamètre, dont les for- mes anguleuses, les pro- longements, simples ou ramifiés, le contenu gra- nuleux avec un noyau central bien distinct, muni lui-même d'un nucléole, rappellent jusqu'à un certain point les cellules des organes centraux du système « 6 ub- Seclion de lu portion super- Coupe verticale de la ficiel/e de la substance cor- stance corticale des capsule tica/e pratiquée parallèle- surrénales {**). ment à la surface (*). nerveux. Vaisseaux. Les capsules surré- nales peuvent être rangées parmi 1rs organes les plus vasculaires. Fig. 237. Fig. 238- Cellules des capsules surrénales de Section d'une capsule surrénale de mouton durcie l'homme (***). dans l'alcool (****). Les artères capsulaires sont très-nombreuses et très-volumineuses, eu égard à la petitesse de l'organe. Elles se divisent en supérieures, branches de. la plirénique, (*) La capsule est injectée ; les taches foncées répondent aux capillaires sanguins divisés. (**) I, substance corticale. — 2, substance médullaire. (***) a, cinq cellules corticales remplies d'une substance transparente.— h, cellules pigmentées des couebes profondes de L'écorCe. — e, cellules de la substance corticale jaune, contenant de la graisse. — vésicule plus grosse, remplie de graisse. — e, cellules de la substance médullaire, dont quelques-unes scmi munies de prolongements. —Grossissement de 350 diamètres. (D'après Kœlliker. (****) I, cloisons formées de tissu conjonctif. — 2, amas de substance corticale dont la composition cel- lulaire est plus ou moins distincte, — (Grossissement de 300 diamètres, D'après Kœlliker.iDES CAPSULES SURRÉNALES. 35(J sonl plus 'ig. 239. en moyennes, quiyianne.nl directement de l'aorte, et en inférieures, qui fournies par les rénales. ,ini. ,„ Quelques-unes plongent directement dans La substance médullaire. Le grand nombre se ramifient dans la sub- stance corticale, après avoir formé, par leurs anastomoses, un réseau superficiel contenu dans la membrane d'enveloppe. Les rameaux qui parlent de ce réseau, cheminent dans les cloisons des alvéoles, où elles forment des réseaux plus déliés, à mailles allongées, enveloppant les amas de cellules. Enfin, des parties les plus internes de ces réseaux partent des ramuscules très-fins, qui se distribuent dans la substance médullaire, de même que les rameaux qui y ont pénétré di- rectement. Les capillaires du réseau mé- dullaire, dont les mailles sont plus arron- dies, sont remarquables par leur calibre considérable et par la ténuité de leur paroijformée par une simple couche endo- théliale recouvrant les amas de cellules. Les veines sont également très-volumi- neuses; elles naissent principalement de la substance médullaire et aboutissent à une grosse veine centrale qui émerge de l'organe par le hile. Des veines plus pe- tites accompagnent les artères, traversent la substance corticale et se jettent dans lesveinesphréniques,lesveinesrénalesou la veine-cave inférieure. On croyait autre- fois qu'elles s'ouvraient directement dans la cavité de la capsule, vu la facilité avec laquelle les injections d'air ou d'un li- quide quelconque, poussées par ces vais- seaux, distendent la capsule. Les veines de la capsule droite, extrêmement cour- tes, vont directement dans la veine-cave inférieure; celles de la capsule gauche se terminent dans la veine rénale du même côté. Les vaisseaux lymphatiques des capsules surrénales sont peu connus. Quelques ramuscules superficiels ont été observés par Ecker, Arnold et Kcelliker, et plu- sieurs auteurs ont signalé dans la substance médullaire des espaces que l'on a considérés comme appartenant au système lymphatique ; mais il n'y a encore rien de précis à cet égard. Les nerfs sont extrêmement multipliés. Ils viennent 1° directement des gan- glions semi-lunaires et du plexus solaire; 2° des plexus rénaux. Le nerf pneu- mogastrique et le nerf diàphragmatiquc leur donneraient aussi quelques filets, Leur distribution Veines. Cylindres et cellules de la substance cor- ticale de la capsule surrénale de l'homme (*). Vaisseaux lymphati- ques. Nerfs. L'isolcmenl dea éléments a été obtenu parla macération dans l'acide chlorhydrique dilué.360 SPLANCHNOLOGIli Il n'y a pas de canal excréteur. Développe- ment des capsules surrénales. Ponctions. réseau trèwerré ou , 1 f0™1' dans la substance ^dullaire, un eu nerfs. De petits?1H on,ïr?P ♦ °rga"eS Ies P1™ l^ms ganglions s observent sur leur trajet par ,u r s™ ,'t cupsu,cs ;r^M * «'-»*»• se^*!'lGS 7SuIes surré^s «ont quelquefois" ^volumineu- ses, leur couleur est constamment jaunâtre à cet âge de la vie ce oui tien» h 1 accumulation de la graisse dans les cellules corticales q Les piottiM des capsuIes sun.énales gon( lél incomraes Gag_ BaPthohn y plaçait la source de l'atrabile, humeur fantastique qu es un m^ faisaient intervenir dans certaines maladies. La grande vascularité de can ^7£t£ nnombre de nerfs qui ver qu d s y passe des phénomènes importants. Leur anatomie pathologique qui est encore a faire en grande partie, pourra peut-être jeter quelouf lour sur ce point obscur de physiologie. Les relations entre les clpsuleTsurr nale a maladie bronzée ou dAddison ne sont point établies dFune manière d - SECTION IL - DE L'APPAREIL GÉNITAL. Caractères essentiels du sexe mâle et du sext femelle. Leui' situation générale. L appareil de la génération présente, dans les espèces supérieures, ce carac- ere remarquable et en quelque sorte spécial' que les organes qui le consti- tuent sont repartis entre deux individus distincts : c'est là ce qui consti'ue essentiellement la différence sexuelle. Antérieurement à la période sexuelle, il existe, dans le développement des ani- maux, un état qu'on peut appeler neutre et dans lequel les organes génito- unnaires présentent la môme disposition chez l'un et l'autre sexe: de sorte que les différences qui se manifestent dans la suite, résultent simplement du mode particulier de développement de cet état primitif. Le sexe mâle est surtout caractérisé par la faculté de produire un fluide fécon- dant appelé sperme. Le sexe femelle est caractérisé par la propriété de produire des ovules, qui ne deviennent aptes à engendrer un individu de la même espèce qu'autant qu'ils ont subi l'influence fécondante du fluide sécrété par le mâle Le sexe femelle est encore caractérisé, dans l'espèce humaine et dans toute la classe des mammifères, par la présence ou plutôt par le développement consi- dérable d'une glande qui n'existe qu'à l'état de vestige dans le sexe mâle (la mamelle), glande destinée à la nutrition du nouvel être. Les organes génitaux occupent l'extrémité inférieure du tronc ; ils sont conti- gus, d'une parf,à l'extrémilé lerminale' du canal digcsfif, d'autre part, aux orga-DES ENVELOPPES DES TESTICULES. nés urinaires, avec lesquels ils ont les connexions les plus intimes dans l'un et l'autre sexe, et plus particulièrement chez l'homme. 1. — Appareil génital île l'homme. Les organes génitaux de l'homme nous présentent à étudier 1° deux glandes appelées testicules, organes sécréteurs du sperme ; 2° les canaux excréteurs de ces glandes ou conduits déférents; 3° deux réservoirs, les vésicules séminales, qui reçoivent le sperme dans les intervalles plus ou moins prolongés de son expul- sion; 4° des canaux excréteurs définitifs, les canaux éjaculateurs et Vurèthre. A ce dernier conduit est annexé un appareil d'érection, propre à assurer le trans- port du fluide fécondant dans les organes génitaux femelles; cet appareil, joint à l'urèthre, constitue la verge. On doit encore considérer comme des dépendances de l'urèthre la prostate et les glandes de Cowper, qui sécrètent un fluide dont l'uti- lité se rattache aux fonctions des organes génito-urinaires. Parties con- stituantes des organes génitaux de l'homme. § 1. — DES TESTICULES ET DE LEURS ENVELOPPES. ENVELOPPES DU TESTICULE. Les enveloppes du testicule, généralement désignées sous le nom de bourses, Enveloppes sont situées au-devant du périnée, au-dessous de la verge, dans l'intervalle des du cuisses, et forment plusieurs couches superposées, qui sont, en procédant du testlcule' dehors au dedans : 1° le scrotum; 2°le dartos; 3° la tunique celluleuse; 4° la tunique érythroïde ; S0 la tunique fibreuse ou celluleuse commune ; 6° la tuni- que vaginale. Une seule enveloppe est commune aux deux testicules, c'est l'enve- loppe cutanée ou le scrotum; toutes les autres sont propres à chaque testicule. Il existe une sixième, tunique testiculaire, nommée tunique albuginée ; mais comme elle fait partie intégrante du testicule, nous la décrirons avec l'organe lui-môme. 4" Scrotum. Le scrotum (1), enveloppe cutanée des testicules, est une espèce de poche ou Forme, de bourse commune aux deux testicules et formée par la peau, qui présente, à ce niveau, les particularités suivantes : 1» une couleur plus brune que celle des caractères autres régions du tégument externe, au point que, chez quelques individus, on Pr°Pres au peut y démontrer une couche de cellules pigmentaires, analogue à celle du nègre ; serotam- 2° une ténuité pareille à celle de la peau de la verge et des paupières, et qui dépend du peu d'épaisseur de son chorion ; 3° une capacité beaucoup plus con- sidérable qu'il ne le faut pour loger les testicules ; 4° des poils clair-semés, implantés obliquement et des follicules pileux volumineux, qui font relief à sa surface ; 5» des glandes sudoripares très-développées, qui viennent s'ouvrir à sa surface ; 6» une extensibilité très-grande et des alternatives d'allongement et de resserrement, qui tiennent au relâchement et à la contraction des fibres du dartos : ainsi on voit le scrotum devenir flasque et s'allonger sous l'influence de la chaleur, de même que chez les vieillards et chez les individus affaiblis; (1) Du latin scrotum, sac ou bourse de cuir. En grec, on appelle la même partie gffyeov 'I où le mot oschéocèk, qui sert h désigner toute tumeur développée dans les bourses'.362 SPLANCHNOLOGIE. Iluplié. Darius. Su laxilé Sa eontractil ité Texture dans la jeunesse, au contraire, chez les individus vigoureux, et sous l'influence du froid, du spasme vénérien, le scrotum se rétracte, s'applique étroitement sur le testicule et forme des plis transversaux très-serrés qui, parlant de la ligne médiane, se portent eu dehors et en arrière, et décrivent des courbes parallèles. Le scrotum esl divisé en deux moitiés latérales par une ligne saillante ou crôtt médiane, qui porte le nom de raphé (du grec paîtra», je couds), parce qu'elle ré- sulte de la soudure des deux moitiés latérales du scrotum, indépendantes dans 1 origine. Ce raphé, constitué par un épaississemerit du derme cutané, esl plus ou moins saillant, suivant les sujets ; il se continue, en avant, le long de la face inférieure du pénis, et en arrière, sur le périnée. Par sa face profonde, le scro- tuna adhère très-intimemenl au dartos. 2° Dartos: Le dartos esl une couche filamenteuse, rougeàlre, qui tapisse la face interne du scrotum et qui, au niveau du raphé, envoie dans la cavilé des bourses un prolongement anléro-postérieur qui remonte jusqu'au périnée et à la racine de la verge, cloison médiane qui divise la cavité du scrotum en deux loges dis- tinctes. Il y a donc deux dartos, un pour le testicule droit, un pour le testicule gauche ; chaque dartos forme un sac distinct, dont l'adossement avec celui du côté opposé constitue la cloison des testicules. La preuve de l'isolement des deux dartos esl administrée de la manière la plus positive par l'insufflation : si on pique le scro- tum à droite et si l'on introduit dans le dartos subjacent un tube dans lequel on insuffle de l'air, le dartos droit deviendra fortement emphysémateux et le dartos gauche ne recevra pas une seule bulle d'air. Du reste, le dartos se prolonge, en avant, sous la peau de la verge jusque dans l'épaisseur du prépuce, en arrière, sur la ligne médiane, jusqu'au sphincter de l'anus. Il se termine brusquement sur les côtés, où il est remplacé par le tissu adipeux de la cuisse, et en avant, de chaque côté de la verge, où il se continue sans interruption avec le tissu adipeux du pubis. Intimement uni à la peau du scrotum par sa face superficielle, le dartos adhère très-lâchement, par l'intermé- diaire d'une petite quantité de tissu cellulaire, aux enveloppes subjacentes, sur lesquelles il glisse avec une grande facilité; de là l'énucléation facile du testicule entouré de ses enveloppes profondes, lorsque le scrotum et le dartos oui été divisés (I). Le dartos jouit d'une contractilitè très-active, qui se manifeste 1° par le res- serrement du scrotum et par les mouvements vermiculaires qui s'observent chez les individus exposés à l'action du froid, ou soumis à l'influence d'une vive frayeur, de l'orgasme vénérien; 2° par la corrugation bien plus prononcée qui s'empare du scrotum après une injection irritante dans la tunique vaginale. Le dartos est constitué essentiellement par des fibres musculaires lisses, réu- nies en faisceaux formant des anses dont le plan est antéro-postérieur, c'est-à- dire perpendiculaire à la direction des plis du scrotum produits par leur con- traction. Ces faisceaux sont parallèles entre eux ou légèrement obliques les uns (1) Rien n'égale la facilitéavec laquelle s'isole le testicule dans l'opération du sarcocèk-, lorsque le dartos est. intact ; rien n'égale la difficulté de cette dissection, lorsque le dar- tos a été lesiége d'une inflammation, soil adhésive, soil suppurative.363 DES ENVELOPPES DES TESTICULES. par rapport aux au très, et constituent des réseaux dont 1rs intervalles sont com- blés par du tissu conjohctif dépourvu de graisse et par des fibres élastiques. Suivant Treitz, tour extrémité antérieure est unie, par de petits tendons élas- te dartos rlg. 24ù. Scrotum ouvert en avant (*). tiques, à la face antérieure du pubis, au ligament suspenscur du pubis et à l'aponévrose crurale. En arrière, elles se perdent dans la couche sous-cutanée de la région périnéale. On a voulu considérer le dartos comme faisant suite au fascia superficialis ; imais il n'y a pas le moindre rapport entre la couche celluleuse, artificielle pour le plus grand nombre des régions, qu'on a désignée sous le nom de fascia super- est bien dis- tinct du fascia su- perficialis . On u retranché la portion moyenne el renversé le reste en dehors, ainsi (pie lu peau de la paroi antérieure de l'abdomen. Le testicule droit avec ses enveloppes a été extrait de sa loge et enlevé; ce qui reste du cordon a été porté sur le côté. — I, insertion des faisceau)! du crémaster à l'épine du pubis. — 2, pilier supérieur de l'anneau inguinal. —3, ligne blanche. — 4, ligament suspenseur médian du pénis. .>, racine du pénis. — 6, tissu adipeux unisson! le tissu graisseux du pénil à celui de la région péri- néale. — 7, cloison du scrotum. — 8, section du raphé. — 9, gros faisceaux du dartos. — 10, section du dartos. — II, section de la peau. — 12, aponévrosi du muscle pecliné. — 13, cordon tcsticulaire. — lt. pilier inférieur de l'anneau inguinal.l'anneau inguinal. — 5', pilier inférieur. — 6, fascia superficialis. — 7,7', faisceaux du crémaster. — SPLANCHNOLOGIlî. ficiel, et k couche contractile qui constiluc le darlos. Ce dernier représente évidemment lu couche musculaire qui forme le plan profond de la peau de même que nous l'avons vue douhler extérieurement un grand nomhre de mu- queuses. Celle couche, peu marquée dans la plupart des régions, prend ici un grand développement, particularité qui se retrouve sur d'autres points au pourtour du mamelon, par exemple. Le crémas- ter et la tunique érythroïde sont bien distincts des anses du petit oblique. Fi g. 241. 3" Tunique celluleuse. Sous le nom de couche fibro-celluleuse, Velpeau a décrit une couche très- mince de tissu cellulaire qui sépare le darlos du crémaster et lui donne une grande mobilité. Cette couche, exa- minée sur le trajet du cordon, pré- sente une certaine indépendance et se continue manifestement avec le revê- tement celluleux du tendon étalé en membrane du muscle du grand oblique de l'abdomen, revêtement que le tes- ticule semble avoir refoulé devant lui en traversant,l'anneau inguinal. Mais il est difficile de suivre cette tunique jus- qu'au fond des bourses. 4° Tunique érythroïde et crémaster. On donne ce nom (du grec Jpu8pcJ rouge) à une membrane rougeàtre, for- mée par l'épanouissement des fibres du crémaster. Très-prononcée chez les su- jets] eunes et vigoureux, cette tunique est en partie atrophiée chez le vieillard (I). Nous avons vu (voyez Myologie, t. I, p. 523) que le crémaster est essentielle- ment constitué par deux faisceaux de fibres, qui naissent, l'externe, de la gouttière de l'arcade crurale, en dehors du canal inguinal, l'interne, de l'épine du pubis. Les anses les plus inférieures du petit oblique et du transverse, quand elles existent, en sont complètement (*) Les enveloppes superficielles, ainsi que le feuillet pariétal de la tunique vaginale, ont été enlevés partiellement pour permettre de voir le testicule en place. — t, section de la branche horizontale du pubis. — tt, section de la branche inférieure de l'ischion.— *, muscles divisés en travers. (Obturateur interne, obturateur externe et pectiné.) — Ac, Vc, artère et veine crurales. — 1, vaisseaux du cordon.— 2, péritoine.— 2', légère dépression de ce dernier dans l'anneau inguinal interne. — 3. fascia transver- sal. — 4, muscle oblique interne. — 5, aponévrose du muscle oblique externe et pilier supérieur de S, scrotum. — 9, dartos. — 10, tunique celluleuse. — 11, tunique vaginale, feuillet pariétal. — 12, tes- ticule. — 13, hydatide non pédiculée. — 14, épididyme. — 15, hydatide pédiculée. — 1C, vaisseaux du testicule, revêtus du feuillet viscéral de la tunique vaginale. (1) Le crémaster est extrêmement développé chez le cheval ; c'est surtout chez cet animal qu'on peut bien constater la différence qui existe entre le crémaster et les fibres inférieures du petit oblique, dont les anses n'existent pas, d'ailleurs, chez tous les sujets. Enveloppes du testicule (*}.365 DES ENVELOPPES DES TESTICULES. pstinctes. Lo faisceau externe, plus considérable, descend à la partie posté- rieure du cordon, et ses fibres vont en divergeant ; le faisceau interne, beau- coup plus faible, descend au côté interne et s'épanouit également à la surface du cordon. Au niveau du teslicule, tous ces faisceaux s'irradient en éventail et forment, autour de cette glande, une série d'anses aplaties, réunies en mem- brane par du tissu conjonctif et élastique qui établit des adhérences intimes entre la tunique érylhroïde et la tunique celluleuse. La tunique.celluleuse, pro- longement de la lame qui comble les mailles losangiques de l'aponévrose du grand oblique, se détache du pourtour de l'anneau inguinal et recouvre les faisceaux du crémaster ; cette lamelle se perd avant d'atteindre le testicule. Le crémasteret la tunique érythroïde, qui en est l'épanouisscmcnl, sont les Fig. 242. Fig. 243. Testicule et portion inférieure du cordon Faisceaux du crémaster enveloppés enveloppés dan? la tunique celluleuse. de réseaux élastiques. Anses du crémaster. agents du mouvement d'ascension brusque du testicule, bien distinct du mou- vement lent, graduel, vermiculaire, qui est le résultat de l'action du darlos (1). 5" Tunique fibreuse. La tunique fibreuse forme au testicule et au cordon testiculaire une enveloppe commune, à parois minces et transparen tes, enveloppe é troite le long du cordon, renflée intérieurement, pour entourer le testicule, d'où le nom de gaine cellu- leuse commune, sous lequel elle est généralement connue. Au niveau du testi- cule, la tunique fibreuse adhère à la tunique vaginale, dont elle ne peut être séparée; sur le trajet du cordon, elle forme une enveloppe distincte, qu'on peut, suivre dans l'intérieur du canal inguinal, jusqu'au fascia transversalis. Aussi quelques anatomistes ont-ils regardé cette tunique fibreuse comme un pro- longement du fascia transversalis, qui serait entraîné parle testicule au moment où celui-ci s'engage dans le canal inguinal ; cette manière de voir peut servir à fixer dans la mémoire la disposition de la tunique fibreuse, mais elle n'est point conforme au développement de cette membrane. (1) Chez un sujet dont la muqueuse uréthrale était très-irritable, l'introduction d'une bougie s'accompagnait d'un soulèvement brusque et prolongé des testicules, avec écar- tement de leurs extrémités inférieures. Ce mouvement d'ascension des testicules était tout h fait, indépendant du dartos et, du scrotum, lequel restai! flasque et pendant au-de- vant des cuisses. La tunique celluleuse commune est bien dis- tincte de la tunique vaginale. Mouvement d'ascen- sion du testicule bien dis- tinct du mouvement vermi- euln'ire.SPJjANCHNOJjOGIE. La tunique, fibreuse joue à l'égard de la tunique raginale, en dehors de il quelle elle est placé,., le pôle de ce (issu sous-séreux que nous renconirom «lans les irions ou les membranes séreuses révèlent des parois de cavilé 1 a (unique fibreuse sert, eu outre, de support au Ctfémaslcr, qui y prend des points d insertion. Sa ténuilé l'a iail longtemps négliger par les anutomistes5 mais dans les cas de bernic, elle acquiert quelquefois une épaisseur considé- rable. (i° Tunique vaginale; ou séreuse. Tunique va- ginale. Feuillet vis- céral . Disposition de la tuni- que vagi- nale au ni- veau de L'épididyme Sa surface interne. Excroissan- ces villeuses. La tunique vaginale a la forme d'un sac sans ouverture, offrant deux feuillets : Vunjiariétal, qui tapisse la tunique cclluleuse commune ; l'autre viscéral ou testir culaire, qui revêt le testicule, l'épididyme et une portion du cordon, sans que ces organes soient contenus dans la cavité de la poebe séreuse. La réflexion delà tunique vaginale se faisant, non sur le testicule, mais sur le cordon, aune hau- teur variable, il en résulte qu'une portion plus ou moins considérable de ce cor- don est revêtue par la (unique vaginale. Le feuillet viccéral de la tunique vaginale constitue une enveloppe complète au testicule, à l'exception du bord supérieur de la glande, dont il ne tapisse que la portion moyenne. Relativement à l'épididyme, la tunique vaginale ne se com- porte pas de la même manière en dedans et en dehors. En dehors, et à la partie moyenne du bord supérieur, elle s'engage profondément entre le testicule et l'épididyme et tapisse les faces par lesquelles ces organes se correspondent, puis le bord externe et la face supérieure de l'épididyme, pour se réfléchir en- suite en arrière et se continuer avec le feuillet pariétal. A la partie antérieure et à la partie postérieure du bord supérieur, l'épididyme adhérant intimement au testicule, la tunique vaginale passe directement de l'un sur l'autre, sans s'inter- poser entre les deux. 11 suit de cette disposition que la tunique vaginale forme, au-dessous du corps de l'épididyme, un cul-de-sac qui isole complètement la por- tion moyenne de ce corps du bord supérieur du testicule; au fond de ce cul- de-sac se voient quelquefois de petites ouvertures, qui conduisent dans des ar- rière-cavités. La tunique vaginale fournit donc une sorte de mésentère à la portion moyenne ou au corps de l'épididyme, dont les extrémités sont accolées au testicule. En dedans, le feuillet viscéral passe direclcment du testicule sur la tête et sur la queue de l'épididyme, tandis qu'au niveau du corps, il s'accole au canal déférent et aux vaisseaux testiculaires et remonte sur le cordon à une hauteur variable, puis se réfléchit en dedans, pour se continuer avec le feuillet pariétal. Facile à isoler de la tunique fibreuse au moment où elle se réfléchit sur le testicule, la tunique vaginale adhère intimement à l'épididyme et à la tunique albuginée. Sa surface interne, libre et lisse, est recouverte d'une couche de cel- lules épithéliales polygonales, à noyau ovalaire très-nettement circonscrit cl renfermant un ou deux nucléoles. Le contenu de ces cellules est finement gra- nulé et présente parfois de petites gouttelettes graisseuses. — La tunique vagi- nale se prolonge souvent au niveau du bord externe de l'épididyme ou sur le bord supérieur du testicule, sous la forme d'excroissances villeuses, qui attei- gnent jusqu'à 6 millimètres de longueur et qui sont recouvertes par un épilhé- lium, tantôt pavimenteux et stratifié, tantôt cylindrique, l ue anse vasculaire occupe ordinairement la partie centrale de ces prolongements.DES TESTICULES. 367 vité du péritoine. La tunique vaginale es! fréquemment le siège crime, exhalation de sérosité, donl l'accumulation anormale constitue la maladie connue sous le nom d'hydro- çèle. Nous verrons pins lard, à l'occasion du développement du testicule, que la tunique vaginale est formée par un prolongement du péritoine, qui ne larde pas à se séparer complètement du sac séreux dont il est une émanation, pour cons- tituer une membrane séreuse distincte. Mais ce prolongement du péritoine existe bien avanl l'époque de la descente du testicule. C'est donc à tort qu'on a prétendu que la tunique vaginale est constituée tout entière parle péritoine que le testicule entraîne avec lui dans sa migration. Dans plusieurs espèces d'animaux, la tunique vaginale communique avec le péritoine à tous les Ages de la vie; cette communication persiste quelquefois sa commu- r . , ■ire i • i ^ t ■ mention chez l'homme, clans des cas exceptionnels, considères comme des arrêts de de- avec la veloppement. La tunique vaginale remplit, à l'égard du testicule, les mômes usages que les membranes séreuses à l'égard de tous les viscères; elle a, de plus, pour usage de Usages, permettre le glissement facile du testicule, qui échappe ainsi aux causes de com- pression auxquelles il est si exposé. L'observation a démontré que les testicules sont plus sujets aux contusions lorsque la cavité de la tuniqUc vaginale a été oblitérée par une inflammation adhésive. Les vaisseaux et les nerfs des bourses sont bien distincts des vaisseaux et Vaisseaux , et nerfs des nerfs du testicule proprement dit. Les artères sont, les honteuses externes, desbourses, branches de la fémorale, destinées aux parties antérieures et latérales, et l'artère superficielle du périnée, branche de la honteuse interne, qui se répand surlout dans la cloison et dans son voisinage. Toutes ces artères s'anastomosent entre elles. Les veines, très-volumineuses, portent le même nom et suivent la même direction que les artères; les deux veines satellites des artères honteuses exter- nes se jettent dans la saphène interne. Les vaisseaux lymphatiques, très-nom- breux, vont se rendre aux ganglions inguinaux les plus internes et les plus superficiels. La peau du scrotum est peut-être de toutes les régions de la peau celle qui se prête le plus aisément à l'injection du réseau lymphatique super- ficiel. Les nerfs principaux sont les nerfs iléo-scrotal et génito-crural, bran- ches du plexus lombaire, et plusieurs rameaux émanés du nerf honteux in- terne, branche du plexus sacré. II. TESTICULES. ■ Les testicules {testes, SiJup';) sont deux organes glandulaires, destinés à sécréter le sperme. Situés dans les bourses, sur les parlies latérales et au-dessous de la verge, ils SjtlliU;on sont accessibles à la main et exposés à l'injure des corps extérieurs. Soutenus par leurs enveloppes et suspendus au cordon des vaisseaux spermatiques comme à un pédicule, ils sont à une distance plus ou moins considérable des anneaux, suivant que le dartos et le crémaster sont dans .le relâchement ou dans l'état de contraction. Du reste, les testicules ne sont pas situés exactement àla même hauteur : celui "j,*0"" du côté gauche descend un peu plus bas que celui du côté droit. Celle disposition, sont pas qui n'a échappé ni aux peintres ni aux sculpteurs, a pour effet de prévenir le "l"l','1".m'r '" froissemenl fies testicules, en leur permettant, quand ils sonl serrés dans le hauteur.368 SPLANCHNOUXUK. Siluation des testicu- les chez le fœtus. Ectopic du testicule. Nombre. Il existe quelques ex- ceptions à cet égard. Volume. Les deux testicules ne sont pas égaux en volume. rapprochementjusque des cuisses, de glisser l'un au-dessus de l'autre el «ie s éluder ainsi réciproquemenl. La siluation des testicules n'est pas la môme à toutes les époques de la vie Ghea le fœtus, le testicule est renfermé dans la cavité abdominale. Or, il arrivé quelquefois que cette situation, qui, dans l'état régulier, n'est que temporaire, devient permanente ou beaucoup plus prolongée qu'elle ne doit l'être. On trouve alors le testicule, soit dans la cavité abdominale, à une distance variable de l'an- neau interne du canal inguinal, soit dans un point du trajet de ce canal. Dans quelques cas très-rares, le testicule a été rencontré dans le canal crural, dans le pli gcmto-crural, dans l'épaisseur du périnée, entre le bulbe de l'urèlhre et la tuuérosité de l'ischion. Cette ectopie du testicule existe ordinairement d'un seul cote (monorcliidie, fw'véç, seul, 69yy,, testicule) ; quelquefois elle se montre des deu v cotés a la fois (cryptorchidie) ; suivant Godard (1), la monorchidie est plus fré- quente à gauche qu'à droite. Les testicules présentent quelques variétés de nombre; mais la plupart ne sont qu'apparentes. C'est ainsi, par exemple, que presque tous les individus monor- chides ont dans l'abdomen le testicule qui manque dans les bourses. Cependant j'ai eu occasion de disséquer deux sujets qui n'avaient qu'un seul testicule. Une vésicule séminale atrophiée se voyait du côté du testicule manquant; le canal déférent naissait de cette vésicule et, chez l'un, se perdait du côté de la vessie, chez l'autre, venait s'attacher au fond des bourses. Je n'ai pas pu examiner les vaisseaux spermatiques. Dans des cas beaucoup plus rares, les deux testicules ont fait défaut. Lorsque le testicule est absent, ïépididyme et le canal déférent peuvent occuper leur place normale ou bien manquer également. Les exemples de testicule triple, quadruple ou quintuple rapportés par les auteurs ne sont pas bien avérés (2). Une tumeur épiploïque, une tumeur grais- seuse, un kyste peuvent en imposer. Le volume du testicule est variable suivant les individus et surtout suivant les âges. A l'époque de la puberté, le testicule, qui jusque-là était dans un état d'a- trophie relativement au reste de l'individu, prend un accroissement notable de volume. Cette atrophie, qui est normale avant la puberté, peut, chez certains individus, survenir à un âge plus avancé. Chez un sujet de vingt ans environ, remarquable par le développement de la verge et par celui du larynx, j'ai trouvé les deux testicules atrophiés; ils pesaient moins de 4 grammes ; l'épididyme, bien qu'il fût un peu atrophié, était plus volumineux que le corps même du testicule. Les deux testicules ne sont pas parfaitement égaux en volume : le gauche est ordinairement plus volumineux que le droit. Cependant la différence est (1) Études sur la monorchidie et la cryptorchidie {Mèm. de In Soc. de biologie, 1856, p. 315). Qu'il nous soit permis de rappeler que ce jeune savant, déjà connu par des tra- vaux anatomiques et physiologiques importants, est mort en Égypte, victime de son zèle pour la science. (2) J'ai été consulté pour un enfant qui paraissait présenter du même cùté deux testi- cules, dont chacun était aussi volumineux que le testicule unique du côté opposé. Mais on ne peut prononcer avec certitude en pareille matière qu'autant qu'on s'est assuré, par la dissection, de la véritable nature des prétendus testicules surnuméraires. Le genre de douleur déterminé par la pression du corps qu'on est porté à prendre pour tel. peut, pen- dant la vie du sujet, fournir des indices assez plausibles, mais qui ne sauraient suffira pour permettre d'affirmer qu'il s'agit d'un testicule.DES TESTICULES. 369 assez pou marquée et assez peu constante pour que quelques aualomisles aient cru au contraire, reconnaître une prédominance légère pour le testicule droit. Voici du reste, les dimensions du testicule résultant d'une moyenne prise entre les plus volumineux et les plus petits : Diamètre longitudinal, 5 centimètres; Diamètre antéro-postéricur, 3 centi- mètres ; Diamètre transversal, 2 centimètres et demi. Les testicules diminuent nota- blement de volume chez les vieillards. Le poids du testicule est de 16 gram- mes, suivant Meckcl, de 32 grammes suivant A. Cooper. Suivant Curling, le poids ordinaire du testicule sain d'un adulte est de 18 à 20 grammes. Dans les cas d'hypertrophie, le testicule peut atteindre un poids beaucoup plus con- sidérable, et Curling cite un jeune homme de dix-sept ans dont le testicule unique, situé à droite, pesait 70 gram- mes. La consistance du testicule normal est importante à connaître, surtout au point de vue pratique; le degré de cette con- sistance est déterminé moins par la substance propre du testicule que par la tension de son enveloppe et, sous ce rapport, le testicule a beaucoup d'ana- logie avec l'œil. Chez les vieillards, les conduits séminifères étant vides, le testicule devient mollasse et comme Fig. 244. Dimensions des testi- cules. foids. Consistance. Elle dépend de son enveloppe fibreuse. Portion inférieure de la cavité abdominale et scrotum ouverts et vus de profil (*). atrophié. Il serait bien moins consistant encore sans la sérosité qui infiltre le tissu cellulaire séreux intermédiaire à ces conduits. La forme du testicule est celle d'un ovoïde aplati sur les côtés. Cette configu- ration, jointe au poli et à la lubréfaction de sa surface, lui permet d'échap- per facilement aux causes de compression. Le grand diamètre ou l'axe du tes- ticule est obliquement dirigé de haut en bas et d'avant en arrière ; ses faces latérales et son bord inférieur sont convexes, libres, lisses et incessamment lubrifiés parla sérosité de la tunique vaginale. Le bord supérieur est droit; il est dirigé en arrière et embrassé par l'épididyme, qui le surmonte à la manière du cimier d'un casque. Ce bord n'est recouvert par la tunique vaginale que Forme. Direction. Rapports. (*) Les enveloppes superficielles du testicule, ainsi que le feuillet pariétal de la tunique vaginale, ont été enlevés partiellement, pour permettre de voir le testicule en place. — t, section de la branche hori- zontale du pubis. — -j-f, section de la branche inférieure de l'ischion. — *, muscles divisés en travers. (Obturateur interne, obturateur externe et pectiné.) — Ac, Vc, artère et veine crurales. — 1, vaisseaux du cordon. — 2, péritoine. — V, légère dépression de ce dernier dans l'anneau inguinal interne. — 3, fascia transversalis.—4, muscle oblique interne. — 5, aponévrose du muscle oblique externe et pilier supérieur de l'anneau inguinal. — 5', pilier inférieur. — 0, faseia superficialis. — 1, T, faisceaux du crémaster. — 8, scrotum. — 9, dartos 10, tunique cclliileuse. — 11, tunique vaginale, feuillet pariétal. — 12, testicule. — 13, hydatide non pédiculée. — 14, épididyme. — lli, bydatide pédiculée. — 16, vais- seaux du testicule, revêtus du feuillet viscéral de la tunique vaginale. CnovEii.HiEn et Si r. :," édition. 11. — -21370 SPLANCIINOLOCIK. Couleur. Texture. Tunique propre ou albuginée. Epaisseur. Adhérencr intime entre la tunique albuginée et le feuillet sé- reux. Vaisseaux contenus dans l'épais- seur de la tunique albuginée. Moyens d'union de la substance testiculaire et de la (unique al- buginée. Fig. 245. dans uni! petite portion de son étendue : c'est pur lu partie interne de ce. bord, et en arrière de lu tête do l'épididymc, que pénètrent les vaisseaux lesticulai- res. L'extrémité antérieure de l'ovoïde regarde en haut, en avant et en dehors; elle présente, un peu au-dessous de la tête de l'épididyme, un petit corps tuber- culeux, constitué par de la graisse placée sous la tunique vaginale. Ce petit corps est constant, mais d'un volume variable; indiqué par Morgagni, il a été signalé d'une manière spéciale par M. Gossclin, sous le nom d'appendice testicu- laire. L'extrémité postérieure regarde en bas, en arrière et en dedans. Lu couleur blanche de la surface du testicule est due à son enveloppe fibreuse, qui, à raison de sa blancheur, a reçu le nom de tunique albuginée. Texture du testicule. Une membrane fibreuse, un tissu propre, des vaisseaux et des nerfs, telles sont les parties constituantes du testicule. 1° La membrane fibreuse, tunique propre, tunique albuginée, blanche et nacrée, épaisse, très-résistante, inextensible, est analogue à la sclérotique de l'œil et, comme elle, forme l'enveloppe la plus extérieure ou la coque du testicule, d'où les noms de périteste, pérididyme, sous lesquels elle a été désignée. Son épaisseur est assez uniformément de près d'un millimètre ; mais, au niveau du bord supérieur du testi- cule, elle s'élève à 3 millimètres et môme au-dessus. La tunique vaginale revêt la surface externe de la tu- nique albuginée, excepté au niveau de l'épididyme, où une étendue assez considérable de la tunique fibreuse est dépourvue de feuillet séreux. L'adhérence entre ces deux membranes est intime. La tunique albuginée contient dans son épaisseur, mais beaucoup plus près de la surface interne que de l'externe, un grand nombre de vaisseaux flexueux, que laisse apercevoir, sans dissection préalable, la demi- transparence de la couche fibreuse qui les revêt. Ces vaisseaux proéminent à la surface interne de la tunique albuginée, en sorte qu'on les croirait^ au premier coup d'œil, simplement accolés à cette membrane, et non pas creusés ou contenus dans son épaisseur (1). La surface interne de la tunique albuginée est en rapport immédiat avec le tissu propre du testicule, auquel elle est unie 1° par un très grand nombre de filaments vasculaires, qui le traversent dans tous les sens et le divisent en petites masses ou lobules ; 2° par une multitude de cloisons celluleuses, très- ténues, qui servent de support à ces vaisseaux et se portent entre les lobules, pour les séparer les uns des autres ; 3° par la pénétration du tissu propre lui- même dans des espèces de culs-de-sac obliques, creusés dans l'épaisseur de la Sect ion du testicule droit pratiquée à sa partie moyenne, perpendicu- lairement à son axe longitudinal (*). (*) T, testicule. — E, épididyme. lot pariétal de la tunique vaginale, el de L'épididyme. -E', bord tranchant de ce dernier. — Xd, canal déférent.—1, feuil- — 2, feuillet viscéral. — 3, albuginée. — 4, vaisseaux du testicule (1) La présence de vaisseaux nombreux dans l'épaisseur de la tunique albuginée a porté A. Cooper à distinguer dans cette tunique deux lames, l'une externe, qu'il compare à la dure-mère, l'autre interne, qu'il compare à la pic-mère. Je ne saurais admettre cette analogie. Les vaisseaux contenus dans l'épaisseur de la tunique albuginée représentent bien mieux les sinus de la dure-mère que le réseau vasculaire de la pie-mère.DES TESTICULES. 371 testicule. Fig. 248. tunique albuginée, et dont plusieurs ont 3 à 4 millimètres de profondeur. Lors- qu'on écarte avec précaution la tunique albuginée, on voit les filaments de sub- stance propre sortir de ces petites loges ou cellules, qui se rencontrent principa- lement au voisinage du bord supérieur du testicule. La.résistance des filaments vasculaires qui traversent le testiculaire, a fait admettre qu'ils étaient tous enveloppés par une gaine fibreuse, provenant de l'albuginée. Au niveau du bord supérieur du testicule, un peu au-dessus de la partie moyenne de ce bord, la membrane albuginée présente un épaississement très- remarquable, connu sous le nom de corps d'Highmore. Pour se faire une juste idée de ce corps, il faut soumettre le testicule à une coupe dirigée perpendiculairement à son grand dia- mètre : on voit alors, au niveau de son bord supérieur, un noyau ou épaississement fibreux, de forme triangu- laire, qui s'avance dans l'intérieur de la cavité circon- scrite par l'albuginée et vers lequel convergent toutes les cloisons celluleuses de cette cavité. Le corps d'Highmore représente une sorte de cloison celluleuse, de forme prismatique {médiastin du testicule, A. Cooper), parallèle aux deux faces du testicule ; sa base, assez large, se continue avec la portion supérieure et antérieure de l'albuginée; ses faces latérales, ainsi que son sommet, donnent attache aux cloisons celluleuses du testicule. Il Section du testicule droit est traversé par de nombreux vaisseaux, surtout par des pratiquée au voisinage veines. Si, après avoir divisé la tunique albuginée sur le bord convexe du testicule, on sépare avec soin cette tunique de la substance propre de l'organe, en la renversant du bord convexe vers le bord épididymaire, on verra qu'au voisinage du bord supé- rieur ou épididymaire, les filaments qui constituent la substance du testicule, s'engagent dans les vacuoles nombreuses dont la tunique albuginée est creusée dans cette région, se dirigent vers l'épaississement du bord supérieur et le tra- versent séparément d'arrière en avant; qu'ils se réunissent ensuite les uns aux autres, en nombre plus ou moins considérable, et percent la tunique albuginée au niveau de la tôte de l'épididyme. L'albuginée du testicule est composée presque exclusivement de faisceaux de tissu conjonctif, auxquels se mêlent un très-petit nombre de fibres élastiques très-fines. Ces faisceaux sont disposés par couches irrégulières, alternativement longitudinales et circulaires. Au niveau du bord supérieur du testicule, on trouve une couche de fibres musculaires de la vie organique dirigées transversa- lement, terminaison de celles qui entrent dans la composition du cordon et que Henle décrit sous le nom de crémaster interne. Les cloisons celluleuses que l'albuginée envoie dans l'intérieur du testicule sont constituées par du tissu con- jonctif, renfermant de nombreux noyaux allongés. La surface externe de l'albuginée, dans toute sa portion libre, répondant au feuillet viscéral de la tunique vaginale, est recouverte d'une simple couche d'épithélium pavimenteux. 2° Le tissu propre du testicule apparaît, au premier abord, sous la forme d'une O T, testicule. — K, âpîdirlyme. — 11/, médiastin du testicule (corps d'Highmore). de son extrémité supé- rieure, perpendiculai- rement à snn axe lon- gitudinal (*). Corps d'Highmore Disposition des fila- ments testi- culaires dans le corps d'Highmore Structure de l'albuginée. Crémaster interne de Henle. Tissu pro- pre du:;7 2 SI'LANCIl.NOUXMK. Division lin lobules. Formo des lobules. Leur nombre. Leur structure- Conduits séminifères. Indépen- dance des lobules séminifères. Section du testicule pratiquée près de son extré- mité supérieure, perpendiculairement à son axe longitudinal (*). , Nombre des canali cules d'un lobule. pulpe molle, jaunâtre, sillonnée par une multitude de petites colonnes ten- dues, résistantes, qui la divisent en petites masses ou lobules très-nombreux. Os petites colonnes ne sont autre chose que les vaisseaux détachés de la tunique al- buginée et les minces cloisons dont il a été question plus haut. Chaque lobule représente une pyramide dont le sommet regarde le bord supérieur du testicule, et la base, le bord inférieur et les deux faces. Les lobules rayonnent tous vers ce bord su- périeur; aussi ont-ils une lon- gueur inégale. Ceux qui suivent le diamètre longitudinal du tes- ticule sont nécessairement plus longs que ceux qui ont une direction opposée. Ils sont au nombre de 245 à 2S0, suivant Berres, de 404 à 484, suivant Krause (Huschke). J'ignore si ce nombre varie suivant les indivi- dus. Les lobules sont constitués par une agglomération, un peloton- nement de filaments extrême- ment déliés, repliés un très-grand nombre de fois sur eux-mêmes. Ces filaments sont les conduits séminifères, que Haller et Monro ont injectés par le canal déférent, et qu'après plusieurs essais infructueux, je suis parvenu à injecter moi-même un grand nombre de fois, à l'aide d'un tube à injection lymphatique chargé de mercure (i). Lorsque l'injec- tion a bien réussi, on voit manifestement l'indépendance presque parfaite (2) des lobules testiculaires, qu'on peut isoler les uns des autres dans toute leur hauteur, de telle façon qu'ils ne tiennent plus au testicule que par le corps d'Highmore. L'indépendance de ces lobules est encore démontrée par ce fait que l'injection les. pénètre très-inégalement, si bien qu'à côté d'un lobule par- faitement injecté se voient un lobule qui ne l'est que très-incomplétement et un autre lobule qui ne l'est pas du tout. Le nombre des canalicules constituant un lobule, variable suivant le volume de ce dernier, est encore incertain. Lauth et Krause pensent qu'il n'en existe qu'un deux ou trois. Selon Berres, chaque lobule en compterait six ou sept. Quoi qu'il en soit, les canalicules d'un même lobule, et même ceux des lobules voisins, s'anastomosent fréquemment entre eux, mais seulement vers leur extrémité; il en résulte que la portion de substance testiculaire qui est immé- diatement au-dessous de l'albuginée forme un réseau homogène, a maille* H D'après une préparation par imbibition de Thiersch. - 1, albuginée. - 2, couehe corticale. - 3, lobules du testicule. - 4, canaux droits. - 5, rete testis. m Pour obtenir ce résultat, il faut fixer solidement le canal déférentau tube à injection, en laissant le testicule suspendu, et attendre vingt-quatre heures, quarante-huit heures. C tte expérience ne réussit pas toujours. Il m'a paru que la présence dune certaine quan- ti de sperme dans les conduits séminifères était un obstacle au succès de 1 mjectton. f t un grand nombre de sujets, le mercure ne file pas au delà de l'éptd.dyme. (2 D'après Berres, cité par Huschke, les six ou sept canalicules qui forment un lobule Jl tre3rt dans 1 s lobules voisins, pour s'anastomoser avec leurs condu.ts semm.fèresDES TESTICULES. 373 Lrès-larges dans lequel la disposition lobulaire est peu marquée, les cloisons celluleuses n'atteignant point cette couche. Cependant il existe aussi des cana- licules terminés par une extrémité libre on en cul-de-sac; mais le plus souvent ils s'infléchissent l'un vers l'autre, pour former une anse anastomotique. A la surface du testicule, les canalicules séminifères décrivent des flexuosités innombrables; ils sont enroulés sur eux-mêmes, pelotonnés, de manière à con- Fig. 248. Extrémités libres. Anastomo- ses. Canalicules de la substance corticale du testicule développés. D'après Lauth. stituer une substance jaunâtre, en apparence homogène. Plus profondément, les circonvolutions se disposent de façon à former des lobules séparés. A mesure qu'ils approchent du corps d'Highmore, les lobules deviennent plus distincts; les canalicules dont se compose chacun d'eux s'anastomosent ensemble et se réunissent successivement en un canal unique, dont le calibre n'est guère supé- rieur à celui des canalicules qui lui ont donné naissance. Il s'ensuit qu'au niveau du corps d'Highmore, il y a autant de canalicules que de lobules. Au voisinage du bord supérieur du testicule, à quelques millimètres de dis- tance du corps d'Highmore, les conduits spermatiques, qui étaient pelotonnés sur eux-mêmes, deviennent moins tortueux, ou même rectilignes, avant de péné- trer dans ce dernier; on a donné à cette portion de leur trajet le nom de cana- licules droits. Ils se dirigent tous vers le corps d'Highmore, le traversent d'avant en arrière et .forment dans son épaisseur ce que Haller a désigné sous le nom Aerete vasculosumtestis. En effet, ces vaisseaux séminifères forment, dans l'épais- seur de cette partie de la tunique albuginée, un véritable réseau, à mailles irré- gulières, de diverses largeurs, traversées par les faisceaux de tissu conjônetif entre-croisés qui composent le corps d'Highmore, réseau mêlé à celui des vais- seaux sanguins. Le diamètre des canalicules séminifères varie entre 0mm,I et 0m,",2. Lauth assigne à ces conduits, terme moyen, 67 centimètres de longueur. Il y aurait, d'après le calcul de Monro, 1,650 mètres de conduits séminifères dans un aussi petit espace que celui'qu'occupe le testicule. Suivant Lauth, la longueur totale des canalicules ne serait que de 775 mètres; suivant M. Sappey, de 850 mètres. Toutes ces évaluations, comme on le comprendra facilement, ne reposent que sur des calculs très-approximatifs. Le diamètre des vaisseaux qui composent le rete testis est très-variable, quel- O.aualicules droits. jRete vascu- losum tes- tis de Haller. Diamètre des canalicules séminifères. Leur longueur. Longueur totale.SPLANCHN0L0G1Ë. Fig. 210. Structure des canalicules. Structure des canalicules droits. ques-uns étant beaucoup plus larges que les canalicules séminifères, d'autres, plus étroits. Les premiers se remarquent surtout au voisinage du bord supé- rieur, d'où s'élèvent des conduits que nous retrouverons à l'occasion de l'épididyme. Les canalicules séminifères sont formés d'une tunique externe ou tunique propre et d'un i'pithclium. La première, dense, exten- sible et élastique, paraît striée aussi bien dans le sens longitudinal que dans le sens transversal. Entre l'es stries s'observent des noyaux qui, vus de face, paraissent arrondis et mesurent environ 0mn',01 en diamètre ; ces noyaux sont évidents surtout dans les couches externes de la membrane. Suivant que les canalicules sont plus ou moins dis- tendus par leur contenu, l'épaisseur de la tunique externe varie entre 0mm,01 elOm,D,02. Sur les canalicules débarrassés de leur con- tenu, la couche interne de cette tunique est plissée longïtudinalement. A la face interne de cette tunique, on trouve une couche simple de cellules po- lyédriques irrégulières qui, d'après les re- cherches les plus récentes, sont anastomo- sées entre elles par leurs prolongements, et qu'on peut considérer comme une sorte d'épithélium. Plus en dedans se voient des cellules polyédriques plus régulières, aux- quelles on donne le nom de cellules séminales, et qui renferment, en général, 1 ou 2 noyaux sphériques, granuleux, de 0,nm,007 de dia- mètre. Fréquemment le nombre des noyaux est plus considérable ; il peut s'élever jus- qu'à 30. Ces cellules, dont la membrane d'enveloppe n'est pas toujours très-distincte, sont disposées sur plusieurs plans et remplissent eu grande partie la cavité des canalicules, ne laissant à la partie centrale qu'un canal étroit, rempli d'un liquide séreux, au milieu duquel on rencontre, chez les sujets féconds, des spermatozoïdes à divers degrés de maturité. C'est évidemment aux dépens de ces cellules et de leurs noyaux, souvent multiples, que se forment les sperma- tozoïdes. Mais il règne encore, au sujet du mode de développement de ces der- niers trop de divergences parmi les observateurs pour que nous exposions ici les opinions diverses qui se sont produites dans ces dernières années. Suivant Kœlliker, ce seraient les noyaux qui, en se modifiant, deviendraient les sperma- tozoïdes; suivant des recherches plus récentes, ceux-ci se formeraient, au con- traire, aux dépens de la substance interposée aux noyaux. Les canalicules droits présentent la môme structure que le reste des canali- (*) L, canalicules droits. — -2, rcte testis. — 3, circonvolutions des vaisseaux eflercnls. Section transversale du corps d'High- more dont les vaisseaux ont été in- jectés (♦).DES TESTICULES. 375 cules séminifères. Il n'en est pas de môme des vaisseaux du rete testis, qui ne sont que des canaux creusés dans l'épaisseur du corps d'Highmore, sans paroi propre, Fi g. 250. Du rete leslis. mm- Section très-fine d'un testicule conservé dans une solution de chromate de potasse [*). Pig. 251. si ce n'est une simple couche à'épithélium cylindrique, qui tapisse les fais- ceaux de tissu conjonctif dont ce dernier se compose. 3° Vaisseaux et nerfs. L'artère testiculaire, branche principale de la spermatique, se divise, avant de pénétrer dans le testicule, eu plusieurs rameaux, qui s'engagent dans la tunique albuginée, le long du bord su- périeur de l'organe. Les uns se placent dans l'épaisseur de la tunique albuginée, con- stituent les sinus de celte tunique, et four- nissent une multitude de vaisseaux qui s'en détachent successivement, pour péné- trer dans la substance du testicule. Parmi ces vaisseaux, je dois signaler une artère flexueuse qui se dirige d'avant en arrière, le long du bord supérieur du testicule. Les autres rameaux traversent directement le corps d'Highmore et se portent du bord supérieur vers le bord inférieur du testicule, en se distribuant dans les cloisons. Une artère constante et qui vient de l'hypogastrique, l'artère déférentiellc (*) 1, section transversale de la paroi d'un canalicule séïninifère -vide. — 2, surface de cette paroi. — 3, section transversale d'un canalicule séminifère dans l'axe duquel se trouvent des spermatozoïdes arrivés à maturité.— 4, section longitudinale de la paroi d'un canalicule séminifère. — 5, contenu de ce dernier. — 6, masse ccllulcuse. . "j I, couche interne plissén de la paroi du canalicule vide, vue de champ.—2, l;i mémo, vue de face. — 3, section transversale d'une artère. — 4, vaisseau capillaire. Coupe fine prise sur un testicule, traitée par une solution de potasse et lavée(**). Vaisseaux. Artères.SPLANUINOLOCIE. 370 Vaisseaux lymphati- ques. Nerfs. Tissu cellulaire séreux. 'd'A. Cooper, vient s'anuslomoser avec la précédente et envoie, par conséquenl, des ramuscules dans le testicule. Les vaisseaux destinés au parenchyme testiculaire se ramifient dans l'épais- l'ig. 2S2. seur des cloisons, et envoient dans l'in- Seclion fine d'un testicule injecté (*) térieur des lobules une foule de rami- fications qui forment, à la surface des canalicules séminifères, un réseau à larges mailles, doul les capillaires sont remarquables par leur trajet tortueux et par l'épaisseur de leurs parois. Les renies qui naissent de ces réseaux, très-multipliées, offrent une disposition analogue à celle des artères et vont for- mer les veines spermatiques. Les vaisseaux lymphatiques du testi- cule, divisés en superficiels et en pro- fonds, sont extrêmement multipliés. On injecte facilement les lympbatiques superficiels en piquant au liasard la (unique vaginale testiculaire, au-dessous de laquelle ils constituent un réseau qui couvre tout l'organe. Les vaisseaux lympbatiques profonds, d'après les recherches les plus récentes, forment autour des canalicules séminifères de véritables gaines lympbatiques, dont les parois présentent un épitbélium pavi- menteux, mis en évidence par les injections de nitrate d'argent. Ces gaines aboutissent toutes au corps d'Highmore, qu'elles traversent, pour se réunir aux lymphatiques superficiels. Les troncs qui partent de tous ces vaisseaux lym- phatiques, réunis en faisceaux, marchent tout le long du cordon des vaisseaux spermatiques, parcourent avec lui le trajet inguinal et vont se rendre aux ganglions lymphatiques lombaires. Pas un de ces vaisseaux ne se rend aux ganglions lym- phatiques de l'aine, que nous avons vus être l'aboutissant de tous les vaisseaux lymphatiques des enveloppes des testicules (1). Les nerfs du testicule proviennent du plexus spermatique, supporté par l'ar- tère du mêmé nom. Personne n'avait suivi ces nerfs dans l'intérieur du testicule et déterminé leur mode de distribution, avant Letzerich, qui, dans ces derniers temps, a annoncé avoir vu des filaments nerveux traverser la paroi des canali- cules spermatiques et se terminer par des renflements spéciaux, situés entre la membrane propre et la première couche de cellules épithéliales. Mais ces résul- tats ont besoin d'être contrôlés avant d'être admis définitivement. Le tissu cellulaire qui unit entre eux les vaisseaux séminifères est tellement peu abondant qu'on ne peut le démontrer qu'à l'aide d'un jour très-favorable. Entre les canalicules, particulièrement sur le trajet des vaisseaux, on trouve une substance finement granulée, qui, suivant Henle, ne manque pas d'analogie avec le contenu des cellules ganglionnaires et qui, comme elles, renferme une (*) Les canalicules séminifères sont modérément distendus et présentent des parois épaisses. Il) Les conséquences pratiques de cette disposition anatomique sont l'engorgement des ganglions lombaires, et jamais celui des ganglions inguinaux dans les maladies du testi- cule, et réciproquement, l'engorgement des ganglions inguinaux, et non celui gan- glions lombaires dans les maladies des enveloppes des testicules.DES TESTICULES. testicule. avec multitude de noyaux sphériques de môme grosseur (0 ,003 en un nucléole central très-net. Cette substance remplit les espaces qui séparent les canalicules ; sa signification et ses usages sont enoorc probléma tiques Fig. 253. III. ÉPIDIDY1IE. Section fine d'un testicule de chat {*) L'èpididyme est cette espèce d'appendice vermiculaire, cou- ché à la manière d'un cimier de casque le long du bord supérieur du testicule. Son nom lui vient de sa position (='-;, sur, SiSuu.cq, testicule). Sa situation est telle qu'il n'oc- cupe pas précisément le bord supérieur du testicule, mais qu'il empiète un peu sur la face ex- terne de cet organe ; de sorte que si, après avoir ouvert la tunique vaginale, on examine le côté in- terne du testicule,, on n'aperçoit nullement l'èpididyme. Le long du côté interne du bord supérieur, s'élève le canal déférent, et entre lui et l'èpididyme se voit le faisceau des artères et veines du testicule. Son extrémité antérieure présente un renflement arrondi, volumineux, qui porte le nom de tête (globus major); elle adhère au testicule par les canaux qui, du rete testis, se portent au canal épididymaire et au tissu cellulaire. Sa portion moyenne, nommée corps de l'èpididyme, est libre dans toute son étendue et n'est rattachée au testicule que par un repli de la tunique vaginale constituant une sorte de mésentère. Son extrémité postérieure, petite extrémité ou queue (globus mmor), fixée solidement au testicule par du tissu cellulaire très-dense, après s'être prolongée jusqu'à l'extrémité postérieure du testicule, se relève en se réfléchissant sur elle-même, pour donner naissance au canal déférent. Aplati de haut en bas, recourbé sur lui-même et concave inférieurement, pour s'adapter à la convexité du testicule, légèrement flexueux, l'èpididyme a une forme prismatique. Sa face supérieure et sa face inférieure s'unissent à angle très-aigu pour former un bord tranchant, qui descend jusque vers la par- tie moyenne de la face externe du testicule. Au niveau de sa tête et de sa queue, il est recouvert par la tunique vaginale en haut et en dehors seulement; mais, au niveau de son corps, cette membrane le revêt dans toute son étendue (voy. Tunique vaginale). Il arrive quelquefois que l'èpididyme, au lieu d'occuper le bord supérieur du testicule, répond à son bord inférieur, plus rarement à une de ses faces. Ces in- versions du testicule ont un certain intérêt pour le chirurgien, particulièrement dans les cas d'hydrocèle. -, I, cellules séminales. — 2, canalici.lc divisé longitudinalement. — 3, section transversale d'un cana- liciile vide. — 4,4,4, cordons cellulcux interstitiels. Figure. Sa situa- tion précise. Sa division. Tète. Corps. Queue. Disposition de la tunique va- ginale sur l'épi- didjme. Inversion du378 SPLANCHNOLOGIE. L'épididy- inc n'est au- tre chose qu'un canal replié un grand nom- bre de fois sur lui-même. Albugmée. Texture de l'épididyme. De même que le testicule, l'épididyme est recouvert d une membrane fibreuse ou albwjinée, tapissée extérieurement, dans la plus grande partie de son étendue, par la lunique vaginale, et fournissant par sa lace profonde des cloisons incomplètes, transversales, qui divisent partiellement l'épididyme en un certain nombre de lobules. Dépouillée de son enveloppe fibro-séreuse, l'épididyme se présente sous l'as- pect d'un cordon tellement entortillé, ou plutôt tellement replié sur lui môme, qu'il semblerait impossible, au premier abord, d'en dé- brouiller l'intrication. Ce cor- don est canaliculé; une in- jection poussée par le canal déférent, avec du mercure ou un liquide coloré, le pénèlre dans toute sa longueur et met en relief ses. innombrables circonvolutions. Il n'est pas rare de trouver le canal de l'épididyme dilaté par le sperme, et, dans ces cas, on peut s'assurer, par la simple inspection, aussi bien qu'en l'injectant, que ce canal pré- sente une certaine capacité et que ses parois sont minces et demi-transparentes. La dis- position canaliculce se voit à l'œil nu sur le cheval. L'adhérence de la tète de l'épididyme au testicule se fait principalement au moyen de conduits dont le nombre, qui n'est pas bien déterminé, peut aller jusqu'à 30, d'après Haller. Ordinairement, selon Huschke, il n'y en a pas moins de 9, ni plus de 17 : ce sont les vaisseaux efférents du testicule, cônes vasculeux du testicule. Parfaitement distincts à leur sortie du corps d'Highmore, ils sont d'abord droits, mais s'infléchissent bientôt sur eux-mêmes et décrivent des circonvolutions d'autant plus larges et plus étroitement unies entre elles qu'elles s'éloignent davantage du testicule. Il en résulte que chaque vaisseau efférent a la forme d'un cône, dont la base est du côté de l'épididyme et le sommet du côté du testicule. La hauteur de ces cônes est d'environ 8 miUimè- tres; le canal déployé a une longueur de 16 centimètres (Huschke). 11 faut noter que ce canal va toujours se rétrécissant; au voisinage du testicule, il a 0mm,6 de. largeur ; à sa terminaison dans l'épididyme, ce diamètre se réduit à 0mm,4. Le vaisseau efférent qui émerge du testicule au-dessus de tous les autres, après avoir formé son cône vasculaire, se recourbe en arrière et se continue di- rectement avec le canal de l'épididyme, dont il peut être considéré comme l'ori- (*) D'après Laulh. — T, testicule. — 1U, rete testis. — E, épididyme. — PE, parépididyme (organe de Giraldcs). — Vd, canal déférent. — *, vaisseaux efférents. — **, vas ttberrans. L'adhérence de l'épidi- dyme au corps du tes- ticule se fait à l'aide de plusieurs conduits. Vaisseaux efférents du testicule. Figure schématique représentant le trajet des canali- cutes du testicule et de l'épididyme, ainsi que le mode de continuité du canal de l'épididyme avec le canal déférent (*). Origine du canal de l'épi- didvmc.DES TESTICULES. 379 .rine. Les autres se dégagent de l'albuginée au-dessous et très-près du premier, sur une môme ligne ou en plusieurs séries. Les cônes qu'ils fournissent vont en tvergeanl à partir du testicule, et se jettent les uns après les autres dans le canal de l'épididyme, au niveau de sa lôtc. Les flexuosités de ce canal sont extrêmement multipliées. Lauth, qui les a étu- diées avec un soin minutieux, les a divisées en quatre ordres: les premières sont de simples inflexions juxtaposées, dont la réunion constitue un cordon arrondi de I millimètre d'épaisseur; ce cordon décrit des circonvolutions, qui forment par leur ensemble un cordon plus gros ; celui-ci se replie à son tour et produit ainsi une bandelette de 4 centimètres de longueur cl 2 millimètres d'épaisseur. Cette bandelette enfin s'infléchit alternativement en dedans et en dehors et con- stitue l'épididyme tel que nous le voyons. Ce sont ces dernières inflexions qui ont reçu le nom de lobes de l'épididyme. La longueur totale du canal déployé peut être évaluée, en moyenne, à 6 mètres. Son calibre est assez uniforme; il est d'environ 0mm,5 à la partie moyenne de l'épididyme. Au niveau de la tete, il n'est pas rare de rencontrer des circonvolu- tions bien plus larges, et, vers le canal déférent, le canal de l'épididyme s'élargit graduellement. Le canal de l'épididyme présente des parois dont l'épaisseur, plus considé- Fig. 2S6. Déploie- ment de l'é- pididyme. Sa longueur Son calibre. Structure. Fig. -lui- Section longitudinale de la paroi du canal de l'épididyme, au niveau de la tête de ce dernier (*). Coupe très-fine prise sur la queue de l'épididyme (**). rable que celle des canalicules spermatiques, va en augmentant à mesure qu'on avance vers le canal déférent. Ces parois se composent d'une tunique mus- cw/euse, formée de fibres circulaires, et d'un êpithélium cylindrique vibratile, à cellules très-allongées, et dont les cils se perdent dans la portion caudale du canal de l'épididyme. Deux artères pénètrent l'épididyme : la branche épididymaire de la sperma- tique et l'artère déférenlielle de A. Cooper. Des veines et des vaisseaux lympha- tiques nombreux en émanent. Quant aux nerfs qui s'y distribuent, ils provien- nent des nerfs testiculaires. (') 1, cils. — 2, cellules cylindriques qui portent ces cils. — 3, couche de cellules sphériques. — 4, section transversale des fibres de la couche musculcuse. — S, vaisseau coupé en travers. — fi, tissu conjonctif. I, tunique musculcuse. — 2, êpithélium cylindrique. — "*, vaisseaux sanguins coupés en travers. A rlères. Veines. Vaisseaux lym- phatiques. Nerfs.380 SI'LANCIINOLOGIK. Canal déférent sur- numéraire. 11 D est pas rare de voir partir de l'épididyme un cordon dur, de même struc- ture que le canal déférent, vasculum aberrans (Huiler). Le plus souvent ce cordon part de la queue de l'épididyme ; quelquefois, mais plus rarement, du commen- cement du canal déférent. Rétréci à son origine, il s'élargit insensiblement jusqu a son extrémité en culde-sac. 11 a de 4 à 9 centimètres de longueur; pres- que rectiligne à son origine, il devient de plus en plus tlexueux vers son extré- mité terminale et forme un petit lobule allongé, étendu le long de l'épididyme ou accompagnant le canal déférent. Assez rarement on trouve plusieurs de ces conduits surnuméraires, qui présentent de nom- breuses variétés et qui paraissent être des vestiges du corps de Wolffou rein primitif. On trouve au niveau du bord supérieur du testi- cule, entre le corps de l'épididyme et le canal déférent, un organe découvert par M. Giraldès, qui l'a désigné sous le nom de corps innommé; on peut, avec Kœlliker, l'appeler organe de Giraldès. 11 consiste en un nombre variable de corpuscules blanchâtres, aplatis, d'environ o à 6 millimètres de diamètre, et dont chacun est formé d'un tube de 0mm,l à 0mm,2 de largeur, enroulé sur lui- môme en forme de glomérule. Les deux extrémités de ces tubes sont en cul-de-sac, renflées et souvent lobulées. Leur cavité renferme un liquide trans- parent, et leur paroi est formée d'une tunique fibreuse, tapissée d'un épithélium pavimenteux. Un peu de tissu conjonctif forme une enveloppe à ce canal. Suivant M. Giraldès, cet organe existe déjà chez le nouveau-né, atteint son développement complet entre 6 et 10 ans, et commence ensuite à s'atrophier, sans disparaître complètement. Cet anatomiste le considère comme un reste du corps de Wolff. Canalicule composant un lobule de l'organe de Giraldès. S 2. — DU CANAL DÉFÉRENT ET DES VÉSICULES SÉMINALES. Canal déférent. Longueur. Limites. Portion testiculaire du canal déférent. Le canal déférent, conduit excréteur du testicule, s'étend depuis l'épididyme jusqu'au conduit éjaculateur, qui peut en être considéré comme la continuation. Les limites, du côté de l'épididyme, ne sont déterminées que par le point où l'extrémité caudale de cet appendice se détache du testicule. Voici quel est le trajet, très-compliqué, du canal déférent : 1° Dans une première portion, portion testiculaire, il se porte d'arrière en avant et de bas en haut, le long du bord supérieur du testicule, presque parallèlement à l'épididyme, dont il longe le côté interne, n'en étant séparé que par les artères et les veines spermatiques. Dans cette première portion de son trajet, le canal déférent représente assez bien une natte de cheveux; il offre encore, comme l'épididyme, un grand nombre d'inflexions, qui vont en diminuant de bas en haut. Dans toute sa portion flexueuse, jusque vers la partie supérieure du testicule,1 DU CANAL DÉFÉRENT. 381 le canal déférent augmente graduellement de volume; puis il conserve exacte- mout son calibre el sa forme cylindrique jusque vers sa terminaison. 2° Dans sa deuxième portion, portion funiculaire ou ascendante, le canal déférent Portion fait partie du cordon testiculaire et se porte directement de bas en haut, vers fun'couiaire l'anneau inguinal. Là, il est en rapport avec les artères et veines spermatiques, ascendante, qui sont placées au-devant de lui et dont il est parfaitement distinct, étant entouré d'un tissu filamenteux qui lui forme une gaine indépendante. Replié sur lui-même à sa partie inférieure, dans l'espace de 3 à 7 centimètres, il est rectiligne dans le reste de son étendue. 3» Dans la troisième portion ou portion inguinale, il franchit le canal ingui- *0**j^ nal, pour pénétrer dans l'abdomen. De môme que ce canal, il est oblique de bas d3£ddé- en haut, de dehors en dedans et d'avant en arrière ; la longueur de cette por- férent. Son est de 5 à 9 centimètres. Les bords inférieurs des muscles petit oblique et transverse semblent se courber au-dessus de lui; le canal coupe perpendiculai- rement Tarière épigastrique, un peu au-dessus du coude que forme cette artère lorsque, d'horizontale, elle devient verticale. Dans celte portion de son trajet, Fig. 258. Section transversale du cordon testiculaire (*). de môme que dans la précédente, le canal déférent fait partie du cordon sper- matique, dont il convient de donner ici une idée succincte : Le cordon des vaisseaux spermatiques, nommé aussi cordon testiculaire, est consti- Cordon ' 1 testiculaire. • On a fait bouillir préalablement le cordon dans l'eau. La section a été pratiquée vers le milieu de la longueur du cordon, dont elle montre tous les éléments coupés en travers. — 1, cavité du canal déférent. - 2, s:l membrane propre. — 3, couche interne de fibres longitudinales. — 4, couche externe de fibres longitudinales. — 5, 8, faisceaux du muscle crémaster interne. — 7, artère spermatique. — S, petits ra- meaux artériels. — 9, rameaux veineux. — 10, II, ramenux nerveux. — 12, graisse.382 SPLANCHNÔLOGIE. C.rémaster interne. Structure. Portion vé- sicale. Son trajet derrière la Son trajet au bas-fond de la vessie. : Par le canul dirent (porlion funiculaire et inguinale) ; 2" par les vais- seaux spermaltques, artères, veines, vaisseaux lymphatiques; 3" par Le plexus nerveux spermalique; 4» par une hranche nerveuse provenant du nerf gémto-crural. Un tissu cellulaire lâche unit entre elles toutes ces par- Kig. î59< ,ios- Entre les faisceaux qui le com- posent, cheminent des faisceaux de fibres musculaires lisses, disséminés irrégulièrement entre le canal défé- rent et les vaisseaux du cordon. Leur ensemble constitue le crémaster interne de Henle. Une portion de ces fibres musculaires pénètre dans l'épididyme et s'applique à la surface de l'albugi- née ; le plus grand nombre se répand dans le tissu cellulaire étendu à la surface du feuillet pariétal de la tu- nique vaginale. Kœlliker y voit un reste du gubernaculum testis. Une gaîne celluleuse, qui lui est commune avec le testicule, une couche musculeuse, située à la surface externe de cette gaîne, telles sont les parties constituantes de ce cordon, dont l'é- tude est si importante en anatomie chirurgicale. Il n'est pas sans intérêt de remarquer que le cordon sperma- tique cesse immédiatement au-dessus du trajet inguinal, que ses éléments se dissocient, le canal déférent se por- tant en bas, dans le petit bassin, et les vaisseaux spermatiques se dirigeant en Section du feuillet pariétal de la tunique haut, vers la légion lombaire vaginale et de la portion adjacente de la 4c Quatrième portion ou portion pel- iunique celluleuse, pratiquée perpendicu- ■ ^ , , , 1 lairement à l'axe longitudinal du testi- vumne- Par™nu dans 1 abdomen, le cule (¥). canal déférent abandonne les vaisseaux et nerfs spermatiques et plonge verti- calement dans le bassin, au-dessous du péritoine; il longe d'abord les côtés, puis la face postérieure de la vessie, appliqué contre cet organe par le péritoine, qu'il soulève; il croise ensuite très-obliquement l'uretère et le cordon fibreux formé par l'artère ombilicale, se porte en dedans et en bas, et gagne le bas-fond de la vessie. Arrivé au niveau de l'insertion vésicale de l'uretère, il se porte horizontalement de dehors en dedans, et un peu d'arrière en avant, entre la vessie et le rectum, comme la vésicule séminale, en dedans de laquelle il est placé, et se rapproche de plus en plus de son congénère, avec lequel il semble se confondre; mais il y a simple accolement. Parvenu au niveau de l'extrémité (*) i, section de quelques faisceaux musculaires de la vie organique, au voisinage de la surface interne de la tunique vaginale (l'épithélium manque). — 2, espaces vides limités par des faisroaux musculaires longitudinaux (vaisseaux lymphatiques)? — 3, vaisseaux sanguins coupés un travers. — 4, vaisseaui sanguins divisés longitudinalemenl. — !i, faisceaux de tissu eonjonctif, divisés en travers.DU CANAL DÉFÉRENT» 383 antérieure de la vésicule séminale, il se réunit à angle aigu avec le conduit excréteur de cette vésicule, et de celte union résulte le canal èjaculatcur. Dans sa portion pelvienne, 7 centimètres et demi environ au-dessus des vési- cules séminales, le canal déférent se dilate progressivement, en môme temps que ison trajet devient flexticux. Cette dilatation, qui persiste encore en dedans des vésicules, s'accompagne quelquefois de bosselures, qui donnent à cette partie du canal un aspect analogue à celui des vésicules séminales. Le canal déférent constitue donc, en cet endroit, une sorte d'ampoule aplatie I)lla^t,on ou de réservoir provisoire, au-dessous duquel il se rétrécit de nouveau, avant de ampoule du s'ouvrir dans la cavité des vésicules séminales. Mais outre les bosselures qui font , „canal déférent au voisi- nage des vé- sicules séminales. b'ig. 261 B i c Sections transversales du canal déférent (*). saillie au dehors, et dont les plus inférieures prennent quelquefois un dévelop- pement considérable, il existe, dans l'épaisseur même de la paroi de l'ampoule, des espèces de diverticules du canal principal, terminés en cul-de-sac et étendus parallèlement à ce dernier; c'est ce que montrent très-bien les coupes pratiquées sur l'ampoule à diverses hauteurs. Ces diverticules, assez nombreux, sont plus ou moins développés; les plus inférieurs s'ouvrent dans le canal déférent au voisinage de l'orifice de communication avec la vésicule. La surface interne du canal déférent présente des plis longitudinaux, qui s'effacent lorsque le canal est ouvert et étalé; elle est blanche, ru- gueuse et aréolaire. Les rugosités sont dues à de petits faisceaux fibreux diversement dirigés, qui font saillie à la surface de la membrane et cir- conscrivent de petites fossettes ou vacuoles su- perficielles. Les fossettes deviennent beaucoup plus mar- quées au niveau de l'ampoule terminale; elles constituent là des aréoles, séparées les unes des autres par des plis ou plutôt par des cloisons anastomosées en réseau et analogues à celles qui existent sur la muqueuse de la vésicule biliaire; ces aréoles, dont le diamètre est de 1 millimètre environ, A. immédiatement au-dessus de l'ampoule. — B, C, à travers l'ampoule. — *, extrémité supérieure en cul-de-sac d'un diverticulc. — **, section transversale d'un diverticule traversé par des cloisons. (**! I, prostate. — 2, urèthre. — 3, canal éjaculateur. — 4, ouverture de la vésicule séminale. — :,i paroi postérieure de cette dernière. Wl —i Section médiane de l'urèthre et de la prostate, et extrémité in- férieure de l'ampoule du canal déférent ouverte sur la ligne médiane et étalée (**). Diver- ticules du canal déférent. Surface interne du canal déférent. Aspect aréolaire de l'ampoule.384 SI'LANCHNOLOI'.JK. Longueur totale. Diamètre. i lalibre. Epaisseur consi- dérable des parois. Structure. Olandes. —1 sont subdivisées elles-mêmes en aréoles secondaires par des réseaux de cloisons plus petites. l.a longueur totale du canal déférent déplissé est d'environ 50 centimètres, dont les deux tiers appartiennent à la portion non (lexueuse. Son diamètre est de 3 millimètres à sa partie moyenne, et celui de sa cavité ne dépasse pas 0 Cette grande épaisseur des parois du canal déférent, qui contraste si fortement avec l'étroilesse desacavité, est une particularité qui distingue ce canal de tous les autres canaux excréteurs. C'est aussi à cette épais- seur des parois qu'il doit celte rigidité qui l'empêche de s'affaisser quand il ne contient aucun liquide, et cette dureté qui permet de le reconnaître par le tou- cher au milieu des autres parties constituantes du cordon, soit dans l'état physiologique, soit même dans l'état de maladie, où il peut acquérir un volume assez considérable. Structure. Trois tuniques superposées constituent la paroi du canal déférent: une tunique celluleuse, une tunique musculeuse et une tunique muqueuse. La tunique celluleuse se continue extérieurement avec le tissu cellulaire qui entoure les éléments du cordon. Elle se compose de faisceaux de tissu conjonc- tif, entre lesquels se voient de nombreux vaisseaux sanguins et filaments nerveux, ainsi que des faisceaux longitudinaux de fibres musculaires de la vie orga- nique. La tunique musculeuse forme à elle seule plus des quatre cinquièmes de l'épaisseur totale de la paroi du canal déférent; elle se compose d'une couche puis- Seclion transversale de la gante de flbres circulaires, en dedans et en dehors de renTf) U Caml de^~ laquelle s'applique une couche plus mince de fibres longitudinales. De ces deux couches longitudinales, l'interne est beaucoup plus faible que l'externe et manque même en certains points. Des fibres conjonctives et élastiques forment des réseaux entre les fais- ceaux musculeux. La tunique muqueuse comprend : 10 une membrane propre, formée de tissu con- jonctif et de fibres élastiques ; ces der- nières, dans la portion externe de la membrane, sont réunies en un réseau serré, à mailles allongées transversale- ment, tandis que, dans les couches inter- nes,elles sont isolées et dirigées principa- lement dans le sens longitudinal; 2° une couche épithéliale, formée de cellules cy- lindriques, mesurant 0mm,03 de hauteur. Fig. 263. Section de la muqueuse qui garnit l'am- poule du canal déférent. Outre l'aspect spécial qu'elle présente, la muqueuse qui revêt l'ampoule du (*) 1, epithélium. — musculeuse circulaire. 2, membrane propre. - 3, couche musculeuse longitudinale interne. — 4, couche _ S couche des libres musculaires longitudinales evternes. — fi. tunique cellulousgjDES VÉSICULES SÉMINALES. 385 canal déférent, se distingue par Les glandules qu'elle renferme. Ces glandules, qui traversent toute l'épaisseur de la muqueuse et s'étendent môme quelquefois jusque dans la couche musculeuse, sont des glandes en caecum, renflées à leur extrémité closo, ordinairement simples et disposées parallèlement'les unes aux autres, comme les glandes de Lieberkùhn de l'intestin grêle ; quelquefois, cepen- dant, elles sont unies entre elles et s'ouvrent par un orifice commun, ou bien elles sont garnies de dépressions latérales, qui leur donnent une apparence lobulée. La cavité de ces glandules est fort-étroite et tapissée par une couche de cellules arrondies ou polygonales, renfermant une multitude de granula- tions jaunes ou brunâtres, qui donnent une teinte spéciale à la muqueuse de l'ampoule. B. — Vésicnles séminale». Les vésicules séminales sont deux poches membraneuses, destinées à servir de réservoir au sperme (I). Fig. 264. 3 4 Paroi antérieure du bassin et viscères pelviens {*). Elles sont situées entre le rectum et la vessie, immédiatement en arrière de la situation. (*) Le rectum a été renversé en arrière. — 1, aponévrose obturatrice. — 2, vaisseaux et nerfs honteux internes. — 3, vessie coupée transversalement. — 4, 4, uretères. — S, 5, vaisseaux déférents. — 6, 6, vé- sicules séminales. — 7, couche de tissu conjonctif, riche en fibres musculaires lisses, qui remplit l'espace entre la prostate et le rectum, et s'étend jusqu'à la face externe du péritoine. — 8, portion de l'aponé- vrose qui recouvre la prostate.— 9, rectum. — 10, veine de la paroi antérieure du bassin.— tp, aponévrose supérieure du muscle transverse profond du périnée. — tp', orifice de cette aponévrose, par lequel la veine (10) gagne la veine honteuse. — 0/, muscle obturateur interne. — L, V, releveur de l'anus, dont une portion a été excisée. — IC, faisceau du muscle ischio-coccygien. — f, section du pubis. — tt, sec- tion de l'ischion. (1) Dcville a présenté à la Société anatomique une pièce dans laquelle les deux vési- cules séminales étaient confondues en une seule poche médiane ; il y avait deux canaux déférents. Cruveiuiio et Séu, 5e édition. 11. — 25SI'LANCII.NOLOdll' . Diiccliiiii. l'orme Voluni Dimensions. Rapports. i loupes de la vési eule séminale. Fi g. 2fiîi. prostate, h Laquelle <-lI«-h s<»ni intimement unies, en dehors des canaux déférents, qu'elles longent. Il résulte de leur direction, oblique «mi dedans et en a\iiiil comme celle des canaux déférents, que, très-rapprochées à leur partie antérieure, où elles ne sont séparées l'une de l'autre que par la seule épaisseur de ces canaux, elles sont très écartées en arrière, et forment les côtés d'un triangle isocèle, dans l'espace ou l'aire duquel la vessie est en rapport immédiat avec le rectum. Aplaties, ohlongues, évasées à leur extrémité postérieure, qui déhorde quelque- fois le bas-fond de la vessie, et qui la déborde toujours lorsque la vessie est for- tement contractée sur elle-même, ef- filées à leur extrémité antérieure, qui est embrassée par la prostate, les vési- cules séminales présentent à leur sur- l'ace un aspect bosselé. Leur volume est beaucoup plus con- sidérable chez l'adulte que chez l'en- fant et chez le vieillard. Ce volume est, d'ailleurs, en partie subordonné à la vacuité ou à la plénitude des vési- cules. Il n'est pas rare de voir la vé- sicule séminale droite plus ou moins volumineuse que la vésicule séminale gauche. J'ai vu l'une de ces vésicules atrophiée, chez un sujet auquel on avait fait l'extirpation du testicule cor- respondant; elle étaità l'état de vestige chez un autre sujet, qui n'avait qu'un testicule dans les bourses. Leur longueur est de o à 7 centimè- tres, leur largeur de to à 20 millimè- tres, leur épaisseur de 4 ou fi milli- mètres. Organes pelvien-; de l'homme ' . Leurs rapports avec la vessie et le rectum ne sont pas immédiats. Elles sont entourées et unies l'une à l'autre par un tissu filamenteux à fibres transver- sales, qui n'est autre que du tissu musculaire. Ce tissu forme, entre les vésicules, une lame triangulaire, aponévrose postérieure de la prostate dcDcnonvilliers, qui remplit l'espace compris entre la portion inférieure du canal déférent et la vé- sicule d'un côté, et les parties correspondantes du côté opposé, lame dont la base, tournée en haut, s'applique sur le pli péritonéal intermédiaire à la vessie et au rectum, et se continue sur.la face adhérente du péritoine. Sur la ligne mé- diane, les fibres musculaires partent de chaque côté d'un cordon fibreux médian, qui naît de la base de la prostate. CetLe lame, simple entre les vési- cules, se dédouble à leur niveau, pour leur fournir une enveloppe musculaire. Soumises à des coupes variées, les vésicules séminales présentent l'aspect (*) La vessie (V) a Clé renversée en avant, le rectum (U), en arrière; le péritoine (f) a été détaché de la face postérieure de la vessie et coupé transversalement en avant de l'excavation recto-vésicale. — *** couche de fibres musculaires organiques, intermédiaire à la prostate et au rectum, fixée au péritoine qui' tapisse le fond de l'excavation recto-vésicale. — **, fibres musculaires organiques étendues transver- salement derrière les vésicules séminales. — *, raphé médian de ces dernières. — Vrf, canal déférent. — Ys, vésicule séminale.DES VÉSICULES SÉMINALES. !!S7 d'une agglomération de cellules, communiquant toutes enlre elles et remplies d'un suc transparent, épais, visqueux, d'un aspect bien différent de celui du sperme éjaculé pendant la vie. Les bosselures de la surface extérieure des vésicules, l'aspect celluleux et cloi- sonné de leur surface intérieure sont le résultat de la réflexion d'une sorte d'in- testin ou de canal étroit, oblong, replié sur lui-même, dans lequel on distingue une portion ascendante et une portion descendante, étendues parallèlement l'une à l'autre, de sorte que le cul-de-sac qui termine le canal se trouve au voi- sinage du col de la vésicule. La portion descendante est généralement plus large que l'autre, et toutes deux présentent des appendices ou diverlicules plus dé- veloppés que ceux du canal déférent et reliés entre eux par du tissu cellulaire et par les fibres musculaires longitudinales. Les diverticules sont souvent garnis d'appendices latéraux, qui leur donnent une apparence ramifiée. La longueur de cet intestin ou sac déployé varie entre 16 et 20 centimètres. J'ai vu une vésicule déplissée qui avait 32 centimètres de longueur ; chez d'autres sujets, la vésicule séminale du même côté était constituée par deux poches distinctes, dont l'une était extrêmement petite. La surface interne de la vésicule offre le même aspect rugueux et réticulé que le canal déférent. La structure des parois de la vésicule séminale est absolument la même que celle du canal déférent, sauf l'épaisseur moindre de la tunique musculeuse. On y retrouve les mêmes glandules et le môme épithélium que dans l'ampoule du ca- nal déférent. Les vésicules séminales sont enveloppées d'une sorte de mem- brane, formée en partie de tissu conjonctif, en partie de tissu musculaire et qui fournit par sa face interne des prolongements entre les circonvolutions du canal séminal. Les artères des vésicules séminales proviennent de l'hypogastrique par la vésicale inférieure et l'hémorrhoïdale moyenne; elles forment un réseau lâche dans la tunique musculeuse, un autre, plus serré, dans la tunique muqueuse. Les veines qui naissent de ces réseaux vont se perdre dans les plexus qui se trouvent sur les côtés de la vessie. De nombreux vaisseaux lymphatiques naissent des pa- rois de vésicules séminales; ils se réunissent, de chaque côté, en deux ou trois pefits troncs, qui se rendent aux ganglions pelviens. Les vésicules séminales sont des réservoirs dans lesquels peut s'accumuler le sperme sécrété dans l'intervalle de deux éjaculations, et effectivement on y a trouvé très-fréquemment des spermatoïdes; mais leur fonction principale est de sécréter un liquide qui, mêlé au produit du testicule, le dilue et le rend plus fluide. Ce liquide est albumineux et-ne ressemble en rien au mucus (1). Conduit excréteur de la vésicule séminale. De l'extrémité antérieure ou du col de la vésicule, que nous avons dit être reçu dans l'épaisseur de la prostate, naît un (1) On comprend à peine que J. limiter ait pu admettre et soutenir, avec son immense talent {Œuvres complètes, t. IV, p. 96), que les vésicules séminales sont des glandes et non des réservoirs du sperme. Voici les conclusions de son Mémoire : « Les poches appe- " lues vésicules séminales ne sont point des réservoirs de la semence, mais bien des « glandes qui sécrètent un mucus particulier, et le bulbe de l'urèthre est à proprement « parler le réservoir dans lequel la semence s'accumule préalablement à l'éjaculation. » 11 ajoute : « Bien qu'il me semble prouvé que les vésicules ne renferment point la semence, "je n'ai pu déterminer leur fonction propre. Toutefois, on peut en définitive admettre que ces parties servent,conjointemenl avec plusieurs antres, aux fonctions génératrices. <• Texture. > Longueur des vésicu- les sémi- nales déplissées. Aspect réti- culé de la surface interne. Structure. Vaisseaux. Usages. Cond uit excréteur de la vésicule sé- minale.Conduit éjaculateur, ° «PLANCHNOLOGIIÎ. conduit extrêmement délié : c'est le canal excréteur de la vésicule séminale, qui se réunit presque immédiatement au canal déférent, dont les parois sont devenues minces et très dilatables. De celte réunion, qui se fait à angle très-aigu, résulte le conduit èjacu- lateur; ce conduit traverse la prostate de bas en haut et d'arrière en avanl, parallèlement à celui du côté opposé, qu'il côtoie sans communiquer avec lui. Les deux conduits accolés ont des parois très-minces; leur calibre, assez large d'abord, se rétrécit à mesure qu'ils cheminent dans l'épais- seur de la prostate, maïs il est susceptible de se dilater notablement. Ils ont une longueur de 15 à 20 millimèlres et s'ouvrent isolément, l'un à droite, l'autre ii gauche, sur l'extrémité ren- flée du verumontanum. Dans cette dernière partie de leur trajet, ils sont séparés l:un de l'autre par l'utriculc prostatique. Dans un cas, j'ai vu les Section médiane de l'urèthre et deux canaux éjaculateurs se réunir en un seul de la prostate, et extrémité in- conduit à quelques lignes de leur origine, au ferieure de l ampoule du canal . . ., . ... ? . , , . °, ' déférent, ouverte sur la ligne moment ou ils pénétraient dans la prostate ()). médiane et étalée (*). Relativement à sa direction, le canal éjacula- teur semble tantôt être la continuation, soit du canal déférent, soit du col de la vésicule spermatique, ef tantôt résulter de la fusion de ces deux canaux. Fig. 267. Section transversale de la porlio?i de la prostate située en arrière de rurèthre {**): Structure. La muqueuse du canal éjaculateur présente d'abord les caractères de celle des vésicules, c'est-à-dire qu'elle est plissée, de couleur jaunâtre et pourvue de glan- (*) 1, prostate. — 2, urèthre. — 3, canal éjaculateur. — 4, ouverture Je la vésicule séminale. — S, paroi postérieure de cette dernière. (**) 1, muqueuse du canal éjaculateur. — 2, tissu spongieux de ce canal. — 3, section transversale d'un faisceau de fibres musculaires lisses qui, du fond de l'utricule prostatique, se dirige en haut et en arrière. — 4, fibres musculaires lisses de la prostate dirigées transversalement. — a, 5, vésicules et cana- licules glandulaires de la prostate. — **, sections de vaisseaux. (1) J'ai fait représenter (a) la verge d'un individu cliez lequel les deux canaux éjacula- teurs réunis, au lieu de s'ouvrir de la manière accoutumée, gagnaient, après avoir con- (n) Anat. pattiol., avec planches, 39e livr.DEVELOPPEMENT DES TESTICULES. 389 dules; mais à mesure que ce canal se rétrécit, ces caractères se perdent, el au voisinage de la muqueuse uréthrale, elle est lisse et dépourvue do glandes. Au- tour de cette muqueuse, on trouve une couche d'un véritable tissu érectile, dont la .composition rappelle celle du corps spongieux de l'urèthre et qui remplace la tunique musculeusc. Grâce à celte disposition, la paroi du canal éjaculateur devient mobile au milieu du tissu rigide de la prostate qui L'entoure. § 3. DÉVELOPPEMENT DES TESTICULES. Le développement du testicule est un des points les plus intéressants de son histoire. Cet organe naît à la face interne des corps de Wolff, sous la forme d'une traî- née allongée et fusiforme de matière plastique, qui ressemble parfaitement à l'ovaire. Composé primitivement de petites cellules, il prend un accroissement rapide : chez l'embryon, de neuf à dix semaines, on y reconnaît déjà des cana- licules séminifères rectilignes, occupant toute la largeur de l'organe, mais for- més encore de cellules. Ces canalicules s'entourent ensuite d'une membrane homogène et se garnissent de ramifications et de bourgeons ; ils s'allongent con- sidérablement, deviennent flexueux et forment des espèces de lobules. L'albugi- née se voit dès le troisième mois, mais ne prend que plus tard ses véritables caractères. Le testicule est situé primitivement dans l'abdomen, sur le côté des vertèbres lombaires, en avant et en dedans du corps de Wolff, et ses vaisseaux se déta- chent perpendiculairement de l'aorte et de la veine cave. A l'époque de la naissance, on le trouve habituellement dans le scrotum. Meckel dit que, chez un embryon de deux mois et demi, qui n'a que 54 millimètres de longueur, le tes- ticule a 4 millimètres de longueur, sur 2 millimètres d'épaisseur. Une remarque non moins intéressante, c'est que l'accroissement du testicule se fait d'une manière extrêmement lente, jusqu'à la fin de la vie intra-utérine. A quatre mois, époque où l'embryon a 11 centimètres de longueur, celle des testicules est de 5 millimètres, sans augmentation d'épaisseur ; à cinq mois, ils conservent la même longueur, mais ont 3 millimètres d'épaisseur ; à six mois, ils ont la môme épaisseur et 8 millimètres de longueur; du sixième au neuvième mois, l'accroissement est à peine sensible. Le testicule est proportionnellement moins développé que l'épididyme dans les premiers mois de la vie intra-uté- rine; il paraît aussi plus aplati. Après la naissance, le développement des testicules est relativement plus lent encore que pendant les derniers mois de la vie intra-utérine; c'est à peine si l'on observe une légère augmentation de volume jusqu'à l'époque de la puberté. A cette époque, ces organes, inertes jusque-là, acquièrent en quelques mois un développement considérable, celui qu'ils doivent conserver pendant toute la vie. tourné la prostate, la face dorsale de la verge, convergeaient l'un vers l'autre, pour s'ana- stomoser à angle aigu sur cette face dorsale, au niveau de la réunion des deux racines des corps caverngux de la verge. Le canal unique qui résultait de cette anastomose par- courait toute la longueur de la région dorsale et médiane de la verge, protégé qu'il était par une espèce de canal fibreux, et s'ouvrait h la base de la face dorsale du gland. Il y avait donc, chez cet individu, deux urèthres : un supérieur, pus petit, destiné à l'excré- tion du sperme; et un inférieur, plus considérable, destiné h l'excrétion des urines Importance de l'étude du déve- loppement du testicule. Développe- ment du testicule. Situation du testicule chez le Tcetus. Lenteur de l'accrois- sement pen- dant la vie intra- utérine. Rapidité du dévelop- pement à l'époque de la puberté.Dévelop- pement de l'ôpi- diilyme et du canal déférent aux dépens du canal de Millier. Aux dépens du corps de Wolff. Migration du testicule. Les testicules occupent la région lombaire. Leur position exacte. SPLAJW3HNOLOG1E. Ce développement des testicules coïncide avec celui de la verge et du reste de 1 appareil génital, et surtout avec le développement du larynx. Le volume réel des testicules n'augmente pas sensiblement après la puberté bien confirmée; il se maintient jusque dans la vieillesse, époque à laquelle ces organes s'atrophient d'une manière notable. L'épididyme et le canal déférent se développent indépendamment du testicule, dont ils sont d'abord complètement distincts. Suivant J. Muller et M. Cosle, ils résultent des transformations d'un canal situé au côté externe du corps de Wollf, et qui porte le nom de canal de Mûller. Cette opinion est encore la seule qui ail cours en France. Mais Ratbke, H. Mcckel et Kœlliker ont démontré que les canaux de Muller, contrairement à ce qui se passe dans le sexe féminin, où ils forment l'oviducte, s'atrophient chez l'homme, à l'exception de leur portion inférieure, qui constitue l'utricule prostatique, et de leur extrémité supérieure, qui devient l'hydatide de Morgagni. Il est aujourd'hui généralement admis, en Allemagne, que c'est le corps de Wolff lui-même et son canal excréteur qui donnent nais- sance à l'épididyme et au canal déférent. L'union avec le testicule s'effectue dans le cours du troisième mois : les canalicules supérieurs du corps de Wolff, en se soudant au testicule, forment les cônes vasculaires; les inférieurs forment l'organe de Giraldès et le vas aberrans Halleri. Indépendamment des changements de forme et de volume qu'il subit dans son évolution, le testicule éprouve, avons-nous dit, un changement de position, une migration extrêmement curieuse. Haller (1) est le premier qui ait parlé de la situation primitive du testicule dans l'abdomen, de la formation de la tunique vaginale lors de la descente du testicule dans le scrotum, et des conséquences de ces faits anatomiques relative- ment à l'explication de la hernie congéniale. John Hunter (2) a complété, en quelque sorte, la découverte de Haller par des recherches du plus haut intérêt. Voici les faits. Chez le fœtus, jusqu'à une époque voisine de la naissance, époque variable dont on peut fixer la moyenne au milieu du huitième mois, les testicules sont situés dans la cavité de l'abdomen, et le péritoine se comporte à leur égard de- là même manière qu'à l'égard de la plupart des organes abdominaux, c'est-à-dire qu'il les recouvre sans les contenir dans sa propre cavité. A deux mois et demi ou trois mois de la vie intra-utérine, les testicules se trouvent dans la région lombaire, au-dessous des reins, qu'ils touchent, au devant du psoas ; à six mois, ils occupent la fosse iliaque interne et leur disposition représente assez bien celle des ovaires chez la femme (3). Une de leurs extrémités, celle qui répond à la tête de l'épididyme, est dirigée en haut; l'autre extrémité, celle qui répond à la queue de l'épididyme, est dirigée en bas. De cette extrémité inférieure partent, (1) Alberti Halleri Opuscula patholog. Lausanne, 17o5, in-8, p. 53. (2) Médical commentâmes, et John Hunter, Œuvres complètes ,t. IV. p. 64 et suiv.). (3) Chez un fœtus mâle de sept mois, dont les testicules étaient situés dans les régions iliaques et dont je no connaissais pas encore le sexe, je crus, au premier abord, que les testicules étaient les ovaires, et les canaux déférents, les trompes utérines. L'absence de l'utérus, la disposition des canaux déférents, qui plongeaient dans l'excavation, et la forme des testicules, me firent à l'instant même revenir de cette méprise du premier aperçu. Je ferai remarquer que, chez le fœtus, les canaux déférents sont pourvus d'un repli du péritoine qui simule un ligament large el va se perdre sur la face postérieure do la vessie.DÉVELOPPEMENT DÉS TESTICULES. avec Le canal déférent, 1rs vaisseaux testiculaires. Au-dessous du testicule est un corps au moins aussi volumineux que le testicule e1 L'épididyme réunis, ayant la forme d'un cône, ou mieux d'un ovoïde dont la grosse extrémité est dirigée en haut et la petite extrémité dirigée en bas; cette dernière appuie sur le trajet inguinal, dans lequel elle semble s'engager. Ce corps ovoïde, que nous continuerons à appeler, avec Hunier, gubernaculum testis, est l'organe préposé à la descente du testicule. On peut y reconnaître, à testis. L'aide d'une dissection attentive, les couches suivantes : première couche, super- ficielle, le péritoine; deuxième couche, plusieurs faisceaux de libres muscu- laires 'qui vont se fixer, en bas, à la face postérieure de l'arcade fémorale, au voisinage du pilier externe, et qu'il m'a été facile de reconnaître pour le cré- master. Ces faisceaux musculeux sont supportés par une lame cclluleuse, plus profonde, qu'on peut considérer comme une couche particulière et une dépen- dance du fascia transversalis. , Lorsque le testicule descend, et cette descente s'opère comme si elle était le Ouwgj-. résultat de la traction exercée sur le testicule par le crémaster contracte, le s,opèrent péritoine qui recouvre la partie inférieure du gubernaculum testis s'enfonce dawie déjà dans le canal inguinal, de manière à former un canal infundibuliforme prèt à recevoir le testicule : c'est ce canal infundibuliforme qui constituera lors de la plus tard le feuillet pariétal de la tunique vaginale. En descendant dans le canal d^^e inguinal, le testicule entraîne le péritoine qui le recouvre, et pénètre, ainsi tapissé, dans le canal infundibuliforme. En même temps le gubernaculum se retourne comme un doigt de gant, de sorte que la portion du péritoine qui recouvre sa partie supérieure va constituer le fond de la cavité vaginale, le cré- master, qui occupait le centre du gubernaculum, devient superficiel, et le péri- toine, qui occupait la surface, devient la couche la plus profonde. Le renverse- ment du gubernaculum n'est complet que lorsque le testicule est parvenu dans le scrotum. Il suit de là que, conformément à l'opinion émise depuis longtemps par Bres- chet, aucune tunique, si ce n'est le dartos, ne doit exister dans le scrotum avant la descente du testicule. C'est en effet ce que m'a démontré l'observation : sur un vieillard, chez lequel le testicule était situé derrière l'anneau inguinal, com- plètement oblitéré, il n'y avait rien dans le scrotum, à l'exception d'une couche mince de tissu musculaire, appartenant au dartos. Une autre conséquence, c'est que le véritable gubernaculum testis de Hunter, c'est le crémaster ; et, en effet, chez le vieillard dont je viens de parler, de l'épi- didyme partait un cordon enveloppé par un repli du péritoine ; ce cordon était formé par le crémaster très-développé. Le crémaster, voilà donc le véritable gubernaculum testis (1). (1) W. Hunter avait entrevu cette disposition. Voici les propres paroles de John Hunter sur le crémaster et surlc gubernaculum ; relativement au muscle crémaster, il dit: « Chez « le fœtus humain, tant que le testicule est retenu dans l'abdomen, le crémaster est si • mince que je ne puis le suivre d'une manière qui me satisfasse, et déterminer s'il monte vers le testicule ou s'il descend vers le scrotum. Cependant on peut admettre par analo- ii gie qu'il se porte en haut, vers le testicule. » Relativement au gubernaculum, voici les paroles de Hunter : « Cette union (l'union du testicule au scrotum: a lieu par l'intermé- » diaire d'une substance qui se rend de l'extrémité inférieure du testicule au scrotum, i et que j'appellerai désormais le ligament <lu testicule on gubernaculum tesiis, parce qu'elle unit le testicule au scrotum e1 qu'elle semble diriger son trajel travers les392 Sl'LANCIINOLOGIE. Le eré- inaster cou stituc un muscle propre. ' La tunique vaginale se sépare complète- ment du péritoine. Permanence acciden- telle de la com- munication entre le péritoine et latunique vaginale. Le crémaster, si bien nommé musculus testis, n'est donc pas formé par les fibres intérieures du muselé oblique iuterne et transverse ; il constitue un muscle par- ticulier indépendant des muscles abdominaux. La disposition à anses, indiquée comme le résultat de la traction e.vercée sur les fibres inférieures du muscle petit oblique et transverse, lors de la descente des testicules, ne s'applique doue pas au muscle crémaster proprement dit, dont l'existence est antérieure à la des- cente du testicule et indépendante de celle descente, au lieu d'être postérieure el dépendante. La tunique vaginale, qui a tant de rapports avec un sac herniaire, communi- que d abord largement avec la cavité du péritoine; mais cette communication qui existe toute la vie chez un grand nombre d'animaux, et chez le chien en particulier, ne tarde pas à être interrompue. Un travail d'adhésion s'établit dans la portion du péritoine qui répond au trajet inguinal, et bientôt la tu- nique vaginale se sépare complètement du péritoine. Cette séparation (1) paraît s ellecluer bien peu de temps après la sortie du testicule, car elle est, en géné- ral, complète au moment de la naissance. Elle ne consiste pas dans une occlu- sion circulaire, mais elle a lieu dans toute la longueur du trajet inguinal, et même au-dessous, jusqu'au voisinage du testicule. Au reste, cette occlusion n a certainement pas lieu dans une aussi grande étendue qu'il le semblerait d abord, car il me paraît évident que le testicule s'éloigne de l'anneau après cette séparation, qui ne laisse aucune trace chez le plus grand nombre des sujets (2). Dans certains cas, le travail d'oblitération ne s'effectue pas; alors la commu- nication entre la tunique vaginale et le péritoine persiste toute la vie. L'hydro- cèle congéniale, la hernie inguinale dite congéniale, sont la conséquence de cette communication anormale. Quelquefois, suivant la remarque de Hunter, ce travail d'oblitération ne se fait pas complètement; il est, en quelque sorte,'in- terrompu à la partie moyenne du canal inguinal et n'a lieu qu'aux deux extré- mités de ce canal; il y a alors une hydrocële enkystée du cordon, qui ne commu- nique ni avec la tunique vagiuale ni avec le péritoine. Situation. § 4. — DE LA VERGE. La verge ou le pénis, organe de la copulation chez l'homme, est située au devant de la symphyse pubienne. Molle et pendante au devant des bourses dans « anneaux des muscles abdominaux. Ce ligament est de forme pyramidale ; sa tête volu- « mineuse, en forme de bulbe, est située en haut et fixée â l'extrémité inférieure du testi- « eule et de l'épididyme ; son extrémité inférieure se perd dans le tissu cellulaire du scro- « tum... Il est difficile de dire quelle est la structure ou la composition de ce ligament: il « est certainement vasculaire et fibreux, et les fibres suivent la direction du ligament lui- « môme, qui est recouvert par les fibres du crémaster ou musculus testis, placé immédiate- « ment derrière le péritoine , cette circonstance n'est pas facile à constater chez l'homme, .< mais elle est très-évidente chez les animaux, et surtout chez ceux dont les testicules >< restent dans l'abdomen après l'entier développement de l'animal. » (1) Cette séparation est particulière à l'homme, sans doute à cause de sa destination à l'attitude bipède; on dit cependant qu'on l'a rencontrée chez l'orang-outang d'Afrique, mais non chez l'orang indien. (2) Scarpa dit qu'on trouve toujours, môme chez l'adulte, un cordon particulier, cellu- leux, qu'il considère comme un débris du canal de communication. 11 assure même qu'on parvient toujours, par la macération, à reproduire ce canal.393 DE LA VERGE. l'étal de flaccidité, elle devient dure, beaucoup plus volumineuse, et se relève Direction, du côté de l'abdomen pendant l'érection. Sa forme est cylindroïde dans l'état de flaccidité ; elle représente, au contraire, Forme, un prisme triangulaire à bords mousses dans l'état d'érection : deux des bords du prisme sont latéraux et formés par le relief des corps caverneux; l'autre bord est antérieur et correspond à l'urèthre. Son extrémité postérieure, ou racine de la verge, fixée au pubis, se prolonge dans l'épaisseur du périnée; son extrémité antérieure, formée par un renfle- ment conoïde qu'on appelle gland, présente l'orifice de l'urèthre. Composition. — La verge est essentiellement constituée, 1° par les corps caver- parties con- neux ; 2° par l'urètbre, dont l'extrémité libre, renflée en cône, forme le gland. df|*u^ese Des muscles propres lui sont annexés; elle reçoit des vaisseaux et des nerfs vo- lumineux ; elle est recouverte, enfin, par des enveloppes, qui vont d'abord fixer notre attention. A.— Enveloppes de la verge. Vis. 26 Elles sont au nombre de deux : une enveloppe cutanée, ou fourreau de la verge, et une enveloppe cellulo-fibreuse ou aponévrose pènienne. 1° Lapeaudelaverge, continue en arrière avec celle du pénil, en haut, avec le scrotum en bas, est remarquable 1° par sa finesse, moindre cependant que celle des bourses et des paupières. Sa ténuité contraste avec l'épaisseur de la peau, matelassée de graisse et couverte de poils, qui revêt la symphyse ; 2° par sa couleur, qui, de même que celle du scrotum, est généralement plus brune que dans les autres parties du corps; 3° par le faible développement de ses follicules pileux, qui vont en diminuant de volume à mesure qu'on approche de l'extrémité libre de la verge ; 4° par son extrême mobilité, qui lui permet de glisser sur les parties sous-jacentes, de se prêter au développement de la verge dans l'érection, ainsi que des tumeurs des bourses, et de se plisser sur elle-même, de manière à se con- centrer sur la verge réduite au volume le plus petit. Cette grande mobilité de la peau, due à la laxité du tissu cellulaire sous-cutané de la verge, est un peu moindre le long du raphé, qui est fixé au tissu spongieux de l'urèthre par des adhérences, du reste assez lâches ; ce tissu cellulaire ne contient jamais de graisse, mais il est traversé par des faisceaux nombreux et volumineux de fibres musculaires lisses, dirigées longitudinalement ; 5° par l'existence d'un raphé médian, con- tinuation de celui des bourses, et qui se prolonge, en avant, jusque sur le pré- puce. I, corps caverneux de la verge. — 2, pointe par laquelle il se termine. — 3, corps spongieux de L'urèthre. — 4, cloison médiane de ce dernier. — S, corps spongieux du gland. — (i, urèthre. — 7, fosse ulairc. —8, réseau veineux du dos (|r la verge. — », réseau veineux de lu gouttière uréthrale. — I". peau. — II. prépuce. — 12, tégument du gland, — 13, frein du prépuce. Section médiane de l'extrémité libre du pénis. (') Ténuité de la peau de la verge. Sa mobilité. Qualité du tissu cellulaire sous- cutané.394 SPLANCHNOLOGIJÎ l'il'pilec Le prépuce esi formé par la peau réfléchie d'avant en arrière. Étroitesse du limbe du prépuce. Lon- gueur va- riable. Frein du prépuce. Fig. 269. Au niveau du gland, la peau de la rerge se replie sur elle-même, çm forme» une gaîne non adhérente à ce renflement, sur lequel elle s'avance et qu'eue déborde ou par lequel elle est débordée, suivant que la verge est dans l'état de flaccidité ou dans l'état d'érection ; c'est à ce repli légumentaire qu'on a donné le nom de prépuce. Voici de quelle manière on peut en concevoir la formation : la peau de la verge, parvenue derrière la couronne du gland, devient libre par sa (ace profonde, et enveloppe ce renflement comme dans une gaîne, sans con- tracter avec lui aucune adbérence; après avoir débordé plus ou moins le gland, suivant les sujets, celte peau se réllécbit en dedans d'elle-même, pour constituer l'orifice ou le limbe du prépuce. Dans cette réflexion, là peau change de caractère et devient une membrane muqueuse, qui se porte d'avant en arrière jusqu'au delà de la base du gland, en s'adossanl ii la lame cutanée, à laquelle elle adhère très-làcbement, sans contracter elle-même aucune adbérence avec la surface du gland. Derrière la couronne du gland, au niveau de l'espèce de rétrécissement ou collet situé autour de cette couronne, la membrane muqueuse se réfléchit à son tour sur elle-même, d'arrière en avant, pour se continuer sUr le gland et lui former une enveloppe propre très-adhérente, qui va, sur le pourtour du méat urinaire, se continuer avec la muqueuse de l'urèthre. L'orifice du prépuce conduit dans une cavité annulaire qui est terminée en cul-de-sac, située entre le prépuce et le gland, et dans laquelle s'amasse, chez les gens peu soigneux, une ma- tière molle, blanchâtre, très-odorante, connue sous le nom de smegma préputial. Cette matière résulte tout simplement de l'accumulation des lamelles épilhéliales détachées de l'une et de l'autre paroi de la cavité et mêlées au produit de sécrétion des glandes de Tyson. Quelquefois l'orifice libre de cette espèce d'étui moitié cutané, moitié muqueux que forme le prépuce, est assez étroit pour s'opposer à ce qu'il soit facilement ramené en arrière du gland, surtout pendant l'érection. C'est cette disposition qui constitue le phimosis (1). La circoncision, opération qui consiste à enlever un lambeau annulaire du prépuce, et qui est encore aujourd'hui d'un usage général chez le peuple juif, doit être considérée comme un moyen préventif d'une utilité incontestable. La longueur du prépuce est variable chez les divers individus : chez quelques- uns, le prépuce, extrêmement court, ne recouvre que la moitié ou le tiers posté- rieur du gland. On appelle frein un petit repli muqueux triangulaire, analogue au filet de la langue, formé par la muqueuse qui, du prépuce, se réfléchit sur le sillon infé- (*) 4, couche interne, et 4', couche externe du corps spongieux du gland. — !i, tégument du gland. — G, prépuce. — *, prolongement de la cloison des corps caverneux de la verge. — **. cloison du corps spongieux de l'urèthre. — y, frein. (1) Par suite de la conformation vicieuse qui consiste dans l'étroitesse de l'orifice du prépuce, il arrive souvent que celui-ci ne peut plus revenir sur le gland, après avoir été refoulé en arrière, au delà de sa base. Celle impossibilité de ramener le prépuce en avant et l'espèce d'étranglement qui en résulte, constituent l'affection désignée sous le nom paraphimosts. Section transversale de lu partie moyenne du gland (*).DE LA VERGE, 395 Tyson. leur du gland, au-dessous de L'orifice uréthral. Quelquefois Le frein, prolongé jusqu'à cet orifice, rend L'érection douloureuse et nécessite une légère opération nommée section du frein. Le feuillet cutané du prépuce a tous les caractères de La peau de la verge; son feuillet muqueuse se dislingue par sa surface parfaitement lisse, par l'absence de pigment dans ses cellules épidermiques profondes, et par celle de follicules pileux et de glandes sudoripares dans l'épaisseur de son cliorion ; il est égale- ment moins épais que le feuillet cutané. Le feuillet muqueux du prépuce, ainsi que l'enveloppe muqueuse dugland, cian.irs de renferme des glandes sébacées, connues sous le nom de glandes du prépuce ou glan- des de Tt/son, mais dont le nombre et le volume sont loin d'être constants. Celles du prépuce, qui sont les plus grosses, ont de 0mm,2 à 0mm,a de diamètre, et for- ment quelquefois une légère saillie à la surface de lamuqueuse. On les rencontre surtout au voisinage du frein. Leur structure est celle de toutes les glandes sé- bacées. Le tissu cellulaire intermédiaire à la lame cutanée et à la lame muqueuse du Tissu prépuce est d'une laxité extrême et permet au prépuce de se dédoubler lors- cell^"'e qu'on découvre le gland, en portant fortement la peau en arrière; ce dédou- prépuce, blement a également lieu, d'une manière plus ou moins complète, pendant l'érection et pendant la copulation, chez les individus dont l'orifice du pré- puce n'est pas trop étroit. Au voisinage du feuillet cutané, ce tissu cellulaire est plus serré et renferme de nombreuses fibres élastiques, dirigées circulaire- ment. Les usages du prépuce sont évidemment de protéger le gland et de lui conser- ver l'exquise sensibilité dont il est doué. Chez les individus dont le gland est habituellement découvert, le revêtement qui le couvre, en prenant les carac- tères de téguments cutanés, perd une partie de sa sensibilité; mais en même temps il devient plus imperméable aux liquides et moins apte à contracter cer- taines maladies virulentes. 2° L'aponévrose pénienne (fascia pénis) forme à la verge une enveloppe cellulo- fibreuse, dont la texture, assez dense, est surtout marquée en avant, au voisinage du gland, où la membrane adhère intimement à Talbuginée des corps caver- neux et se perd sur elle, derrière la couronne. En arrière, elle se continue directement avec l'aponévrose superficielle du périnée, en haut, tandis qu'au niveau de la face supérieure de la verge, sur les côtés du ligament suspenseur, elle devient mince et celluleuse et se continue avec le tissu sous-cutané. Sa face profonde est lâchement unie à l'albuginée des corps caverneux, excepté au niveau du ligament suspenseur. Contrairement à l'assertion de Gardon Buck, qui l'un des premiers en a donné une bonne description, l'aponévrose pénienne forme une gaîne commune aux deux corps caverneux et à l'urèthre, cl ne passe nullement entre ces organes. Les artères qui se distribuent aux enveloppes de la verge proviennent des honteuses externes, de la superficielle du périnée et de la dorsale de la verge. Les veines forment, xlans le prépuce, deux petits troncs qui remontent vers la face dorsale du gland et cheminent ensuite le long de la verge, après s'être anastomosés entre eux ou s'être réunis en un tronc médian, reçoivent les vei- nules des parties latérales du fourreau, et, arrivés à la racine de la verge, se recourbent en bas et se jettent dans La saphène interne, près de sa terminaison. Ees veines sont sous-cutanées et distinctes de celles qui proviennent des lissus396 SI'LANCIINOLOGIK. Eres duTZ? Quelques veinules nées des parties Le s Ivmvl nti ? VOnt se Jeter ^ veines des bourses. réselu Ser H f°rmCnt' * " SUI'faCC de Cetle envelW> « tonTLoneTn• ? SC Pr0l°"gC 10 ,bUrreaU de la ; de ce réseau par- !nguinuler ' VaiSSeaUX d°r8auX' Pour ^ner les glandes -énUo trllo î?PeT dG ? V<Krge Gt dU PrépUCC S°nL dRS Pameau* d< * bnnèto Sî^IffiïïE'et des branches dorsale et ^ Corps caverneux. Des racines des corps caverneux. Leur ori- gine. Leur réunion. Leur Corme est cy- lindrique. Sillons formés par leur adossement. B. — Corps caverneux. Les corps caverneux, ainsi nommés à cause de leur struclure aréolaire for- ment la plus grande partie et comme le corps, la partie fondamentale de la verge; ils s étendent du périnée à la base du gland, que nous verrons leur être complètement étranger. Ils commencent en arrière, de chaque côté, par une extrémité conoïde, qui constitue leur racine. Chaque racine naît immédiatement en dedans de la partie la plus élevée de la tubérosité ischiatique, se renfle pro- gressivement à mesure qu'elle se porte en avant, en haut et en dedans, le long de la lèvre interne de la branche ascendante de l'ischion et de la branche des- cendante du pubis, auxquelles elle est intimement adhé- rente. Arrivées au niveau de la portion inférieure de la symphyse pubienne, les deux racines se réunissent au-dessus de l'urèthre,pour former avec ce dernier la verge ou le pénis. L'espace triangulaire limité, en bas, par les corps caver- neux est occupé par l'urèthre. Il existe donc deux corps caverneux; mais la séparation n'est complète qu'au niveau de leurs racines; en avant, les deux corps caverneux ados- sés communiquent largement l'un avec l'autre, par des ori- fices dont est percée leur cloi- son commune, de sorte qu'on a pu les considérer comme les deux portions d'un seul et même organe. Les corps caverneux, par leur réunion, forment un corps cylindroïde, un peu aplati de haut en bas, qui présente, 1° supérieurement, un sillon longitudinal, qui loge les vaisseaux et nerfs dorsaux de la verge, et que j'ai vu, dans un cas particulier, recevoir un canal résultant de la réunion des deux conduits éjacu- (*) La portion latérale du ligament suspenseur (si, si') a été divisée à son origine. — !, symphyse pu- bienne. — 2, 3, 4, veine, artère et nerf dorsaux du pénis. — 4, portion moyenne du ligament BUSpenseur du pénis. — Cep, corps caverneux du pénis. — Cru, corps spongieux de l'urèthre. — Bc, muscle bulbo- cavemeux. — Je, muscle ischio-enverneux. Paroi antérieure du bassin et racine du pénis, presque de profil (*).397 DE LA VERGE. lateurs (I) ; 2° inférieurement, une gouttière largo et assez profonde, dans la- quelle est reçu l'urèthre. Les extrémités postérieures des corps caverneux, qui divergent h partir de la symphyse pubienne, sont intimement fixées aux branches ischio-pubiennes du bassin. En avant de la symphyse pubienne, la verge reçoit, par sa face supérieure, le ligament suspenseur du pénis, dans lequel on peut distinguer une portion Lieament médiane et deux portions latérales : la portion médiane est une lame fibreuse s'usponscl" triangulaire, dont le bord supérieur s'atlache à la portion inférieure de la sym- physe pubienne et dont le bord inférieur, divisé en deux feuillets, se fixe solide- ment àl'albuginée des corps caverneux, à droite et à gauche du sillon médian qui loge la veine dorsale du pénis; le bord antérieur est libre. Les portons latérales sont des ligaments blancs, brillants, qui, du bord du pubis, s'étendent à la face externe de Talbuginée, avec laquelle ils se confondent. Leur face externe donne insertion aux muscles adducteurs; leur face interne est lisse et couvre l'artère et les branches nerveuses qui vont du bassin au pénis. L'extrémité antérieure, arrondie et obtuse des corps caverneux est coiffée, en son quelque sorte, par la base du gland. L'indépen- dance du gland et des corps caverneux devient manifeste par une coupe longitudinale faite à la verge depuis le gland jusqu'aux racines des corps caverneux. Texture. Les corps caverneux sont constitués 1° par une membrane d'enveloppe ou albuginée, dont la cloison est une dépendance; 2° par un tissu spongieux ou érectile qui la remplit. 1° Albuginée. La membrane d'enveloppe des corps caverneux du pénis est un cylindre fibreux extrêmement serré, d'un blanc opaque, remar- quable 1° par son épaisseur, qui est de plus de 2 millimètres dans l'état de flaccidité de la verge, mais qui se réduit à moins d'un demi-millimètre pendant l'érection; 2° par sa résistance à la trac- tion, résistance telle que les corps caverneux peuvent soutenir, sans se rompre, tout le poids du corps, ainsi qu'on peut le voir en soulevant un cadavre par la verge; 3° par sa résistance à la distension, lorsque cette distension ne dépasse sectio7is transversales du pénis. pas une certaine mesure; 4« par son extensibilité — A, à l'état de flaccidité. — et par son élasticité, se manifestant, la première, B' à Vétat ^érection {*). dans le phénomène de l'érection, et la seconde, dans le relâchement qui la suit. L'albuginée des corps caverneux est composée presque exclusivement de fais- structure, ceaux peu ondulés de tissu conjonclif, analogues à ceux des ligaments; ce n'est gue vers sa face profonde qu'on rencontre une quantité notable de fibres élas- tiques en réseau. Ces faisceaux sont disposés sur deux couches assez nettement (*) I, 2, veine et artère dorsales du pénis. — 3, alvéoles du corps caverneux du pénis. — 4, albuginée. — S, peau. — 6, albuginée du corps spongieux de l'urèthre. — 7, alvéoles de ce dernier. — S, urèthre. 'I Dans les cas à'épispadias, L'urèthre est logé a la face dorsale de la verge et s'ouvre plus ou moins loin du sommet du gland. antérieure. Texture des corps caverneux. Albuginée. Épaisseur. Résistance, exten- sibilité et élasticité.SPLANCHNOL061E. Cloison des corps caverneux. Tissu spon- gieux ou érectilc. limitées, dont l'interne esl circulaire, l'exierne, lotfgitudinole; mais celle der- nière Q'existe que dans La portion supérieure et latérale de la périphérie du corps caverneux, hes'fihres musculaires lisses sont disséminées entre les faisceaux conjonctifs, dont elles affectent la direction. A sa surface interne, ces libres for- ment, en haut et en dehors, une couche longitudinale presque continue, qui en- voie des prolongements dans les trahéculcs. L'albuginée est traversée par un petit nombre de vaisseaux sanguins d'im très-faible calibre, remarquables par leur trajet flexueux et formant les radicules antérieures de la veine dorsale; d'autres radicules, plus considérables, naissent de la profondeur de l'organe et se dégagent sous son bord postérieur. La cavité limitée par l'albuginée est divisée en deux moitiés latérales par une cloison qui résulte de l'adossement des parois internes des deux corps caver- neux, comme il est facile de le voir en arrière, où ces parois sont encore dis- tinctes et unies ensemble par du tissu cellulaire lâche. Cette cloison est moins épaisse que l'albuginée elle-même et s'amincit d'arrière en avant; elle est constituée par des colonnes fibreuses très-forles, verticalement dirigées, beau- coup plus épaisses et plus multipliées vers les racines du pénis qu'au voisinage du gland. Elle n'établit point une séparation complète entre les deux corps ca- verneux, puisqu'elle est perforée d'ouvertures nombreuses et allongées, surtout clans la portion antérieure du pénis, ouvertures plus rapprochées de la paroi supérieure que de la paroi inférieure des corps caverneux. Constituée exclusisè- ment par des faisceaux tendineux, la cloison paraît avoir pour usage principal d'apporter des limites à une distension trop grande des corps caverneux dans l'érection, et de conserver à la verge sa forme aplatie. 2° Tissu spongieux ou èrectile. Un tissu aréolaire, dont les mailles contiennent du sang en quantité plus ou moins considérable, remplit le cylindre fibreux des corps caverneux. Ce tissu spongieux, qui présente une coloration rougeâtre, est com- Fig. 272. I 0 1 Portion d'une section transversale de l'albuginée et du corps caverneux du pénis, injectés par l'artère profonde du pénis (*). posé d'une multitude innombrable de trabécules, fibres et lamelles unies el entre-croisées dans tous les sens, de manière à diviser la cavité circonscrite par l'albuginée en aréoles irrégulières, qui ressemblent aux vacuoles d'une éponge et. qui sont remplies de sang veineux chez le vivant. Mailles. Les aréoles du tissu spongieux sont beaucoup plus larges à la partie centrale (*) *, section de l'artère profonde du pénis el des vasa vasorum compris dans sa paroi.I)K LA VERGE. 399 Figi 273. Structure des trabécules. Section transversale du corps ca- verneux du pénis à l'état de flaccidité. des corps caverneux qu'au voisinage de L'albuginée, nu leurs dimensions se ré- duisent graduellemenl à celles des capillaires ordinaires. La direction générale des trabécules est longitudinal!; ; mais elles s'unissent Trabécules Fréquemment entre elles à angle aigu, de ma- nière à constituer des réseaux. Non distendues, les aréoles se présentent, sur une coupe longitu dinalc, sous la forme de fentes allongées, sur une coupe transversale, sous la forme de fentes étoi- lées. Toutes ces trabécules sont composées de tissu conjonclif, de fibres élastiques et de fibres mus- culaires lisses, en diverses proportions. Le tissu conjonctif entre pour une large part dans la composition du tissu caverneux; les tra- bécules les plus fines de la portion centrale en sont exclusivement formées. Le tissu élastique est peu abondant; quant aux faisceaux musculaires, ils sont surtout nombreux et volumineux au pourtour des ramifications artérielles; mais on en trouve aussi dans l'épaisseur ou à la surface des trabécules (V. fig. 270). Certaines trabécules logent dans leur intérieur un ramuscule artériel, dont le trajet en tire-bouebon leur donne une apparence ondulée. Quelquefois aussi on y trouve de petits ramuscules nerveux. Bien que les aréoles du tissu spongieux aient la signification du réseau capil- laire intermédiaire aux artères et aux veines, leurs parois ne sont pas toujours tapissées par une membrane épitbéliale. Ce n'est que sur les tra- bécules très-volumineuses qu'on voit souvent des séries de noyaux qu'on pourrait rapporter à un épithéiium ; les trabécules plus fines, quel que soit le tissu qui les compose, en sonl -s complètement dépourvues, et consé- quemment baignent directement dans le sang. 3° Vaisseaux.' a. Artères. Les corps caverneux reçoivent, chacun, une branche volumineuse de la honteuse interne, qui porte le nom d'artère caverneuse, et quelques rameaux, en Coupe longitudinale du corps caverneux du général trcs-greles, provenant de l'ar- pénis injecté par l'artère caverneuse {*). tère dorsale de la verge. L'artère caverneuse, avant de pénétrer dans l'épaisseur du corps caverneux, fournil un rameau rétrograde, qui s'enfonce dans la racine de cet organe et s'y ramifie; puis die traverse l'albuginée au voisinage de la cloison el près du Fig. 274. Vaisseaux des corps caverneux. *) *, artères hélicines.400 SPLANCMNOLOdlIi. Rameaux nutritifs. Artères liélicines. Opinion île Valentin. Henle. Kœlliker. Rouget. Fig. 275, bord supérieur do cette dernière, qu'elle suit d'arrière en avant, au milieu du (issu spongieux et entourée d'une gaine de tissu conjonctif et musculaire, qui se contmue avec le réseau des trabécules. Arrivée à l'extrémité antérieure du corps caverneux, elle se recourbe en arcade pour s'anastomoser avec celle du côté opposé. Dans ce trajet, elle s'anastomose fréquemment, à travers les perforations de la cloison, avec l'artère caverneuse du côté opposé, et fournit au tissu spongieux des corps caverneux de nombreux rameaux, qui se répandent dans toutes les directions et dont la disposition toute spéciale, signalée par J. Millier, est encore aujourd'hui une cause de dissidences parmi les anatomistes. Dans un Mémoire publié en 183;i (1), J. Miillcr distingua les rameaux fournis par l'artère caverneuse en rameaux nutritifs, qui se résolvent en capillaires, à la manière ordinaire, dans l'épaisseur des trabécules, et se continuent ensuite avec des veines, et enramcaux hélicins, petites divisions artérielles contournées en tire-bouchon, affectant la forme de diverlicules qui se terminent en cul-de-sac et font saillie dans les aréoles du tissu spongieux. H admit d'abord que ce cul-de- sac était percé d'une ouverture, par laquelle le sang de l'artère hélicine était versé dans les aréo- les. Plus tard il avança que ces ouvertures n'existaient point et que les artères liélicines étaient de simples diverticules, sans com- munication directe avec les aréo- les du tissu spongieux. L'existence des artères liélici- nes a été combattue surtout par Valentin, qui les considérait comme des productions artifi- cielles, résultant de la déchirure des trabécules du tissu spon- Artères liélicines avec leur gaine et les prolonge- §ieuxj lesquelles, devenues li- ments compris dans l'épaisseur de cette der bres, obéiraient à leur élasticité nière ('). et à celle du vaisseau en tire- bouchon contenu dans leur in- térieur, et s'enrouleraient en spirale. Ce dernier fait a été contesté par Henle. D'autre part, Kœlliker, généralisant un fait observé par Millier, soutient que, de l'extrémité en cul-de-sac des artères hélicines, partent des vaisseaux très- fins, de 0mm,014 à 0mm,02 de largeur, que Gerlach dit avoir vus s'ouvrir dans les aréoles du tissu spongieux. Enfin Rouget attribue à des injections incomplètes cette apparence de cul-de-sac terminé par un capillaire. Suivant cet habile ana- (*) A, B, des corps caverneux du pénis. — D, du corps spongieux de l'urèthrc. — C, section transver- sale d'une artère hélicine. — *, *, faisceaux de tissu conjonctif, partant du sommet de la gaine des artères liélicines. (I) Arch. de Millier. 1835, p. 202.401 DE LA VERGE. tomisle, ce qui caractérise les artères dans les organes éreeliles, c'est unique- ment la multiplicité des rameaux, qui se détachent sous forme de bouquets, et leur trajet (lexueux, en tire-bouchon, qui ne s'ell'ace jamais complètement, même lorsque l'organe est arrivé à son maximum de distension. Les dernières recherches de Henlc Icndcnl de nouveau à faire admettre les artères hélicines. Sur des pièces parfaitement injectées, celéminent observateur a vu les rameaux de l'artère caverneuse garnis, sur tout leur pourtour et jusqu'à leur terminaison, de prolongements très-serrés et très-fins, terminés par un cul- de-sac arrondi, quelquefois renflé, ou par une anse. Ces prolongements pénètrent dans l'épaisseur de l'enveloppe ccllulcusc des artères, mais ne font pas saillie Fi g". 27fi. Cep Arca<le pubienne avec le diaphragme uro-génital et la racine du pénis (*). à sa surface externe; leur existence est un caractère qui distingue nettement les artères hélicines des branches qui les fournissent. De la gaine de tissu con- jonctif qui entoure les artères hélicines, part souvent une lamelle de même nature, qui la fixe à une des trabécules voisines. Rarement cette lamelle con- tient dans son épaisseur un capillaire, provenant de l'artère hélicine. Les ramifications de l'artère caverneuse sont remarquables par l'épaisseur con- sidérable de leur couche annulaire, épaisseur qui se montre jusqu'à leur termi- naison; elles aboutissent, pour la plupart, aux fines aréoles périphériques de la substance spongieuse. Les artères hélieinei, qui n'existent, suivant Valentin, que vers les racines des corps caverneux et dans le bulbe de l'urôthre, s'obser- vent, au contraire, dans la portion centrale de ces organes, c'est-à-dire dans celle dont les aréoles sont les plus larges ; elles naissent directement des branches d'un certain volume et mesurent 0mm, i. à 0mra,b en longueur, sur 0""",1 à 0"'m,3 en largeur. Leurs parois, qui entrent pour la moitié ou les deux tiers dans ces dernières dimensions, présentent partout une couche élastique à fibres longilu- (*) Le corps caverneux droit du pénis {Cep), ainsi que le muscle ischio-caverneux (Je), a été divisé en travers, près de son origine, et son segment antérieur a été porté en dedans. — i, symphyse pubienne.— 2, 3, 4, veine, artère et nerf dorsaux du pénis, coupés à leur surtie du bassin. — 5, veine profonde du pénis, coupée en travers; le bout antérieur (s') a suivi le pénis. — irp, ligament transverse du bassin — Cçu, corps spongieux de l'urèthre. — Bc, muscle bulbe-caverneux. - Tps', Tpp, muselés transverses superficiel et profond du périnée. — S, sphincter de l'anus. Dernières recherches de llenle. Caractères des artères hé- licines. GncviîiuiiER ot Ske, 6* édition. II. — 2(iSPLANCHNOLOGIE (1) Appareil du sens ffënital, traduit par H. Kaula, IS.M. p. 53. 102 Veines. dinalcs et une couche musculaire à faisceaux annulaires, enveloppées d'une couche de lissu conjonclif. Suivant Valentin, il y aurait, en outre, des rameaux de 0mm,07 à 0D,m,00 de diamètre qui s'ouvriraient directement dans les larges aréoles de la partie cen- trale des corps caverneux, après s'être dilatés brusquement en entonnoir. Le même fait se rencontrerait dans le bulbe de l'urèlhre. b. Veines. Les veines qui naissent du lissu spongieux des corps caverneux sont très-nombreuses; on peut les distinguer en i° veines inférieures, qui émergent des corps caverneux au niveau de la gouttière urélhrale, où elles s'abouchent avec de petites veinules provenant du corps spongieux de l'urèlhre. La plupart . de ces veines, qui forment une double série anléro-postérieure, contournent, de chaque côté, le corps caverneux correspondant, reçoivent, dans ce trajet, quel- ques veinules issues des parties latérales de ce dernier et vont se jeter dans la veine dorsale de la verge. Celles qui naissent au voisinage de la symphyse, abou- tissent au plexus veineux situé sur les côtés de la racine du pénis, ou vont rejoindre les veines sous-cutanées abdominales; 2° veines supérieures, qui sortent des corps caverneux le long de la ligne médiane supérieure de la verge et se jettent immédiatement dans la veine dorsale ou dans ses branches; 3° veines pos- térieures ou caverneuses, très-volumineuses et constituant les vaisseaux efl'érenls principaux des corps caverneux, qu'elles quittent au niveau de l'angle de réu- nion de leurs racines, pour passer au-dessous de l'arcade pubienne et sejeter dans le plexus prostatique ; 4° veines antérieures, naissant, au nombre de deux ou trois, de l'extrémité antérieure des corps caverneux; ces veines reçoivent immédiate- ment des radicules qui émergent de la base du gland, et se réunissent en une ou deux branches qui cheminent entre le gland et les corps caverneux, pour gagner l'orifice de la veine dorsale. Il faut ajouter que Kœbelt (1) a vu plusieurs veines sortir de la face interne des racines des corps caverneux, en traversant les faisceaux du muscle ischio-caverneux, et se jeter soit dans la veine honteuse, soit dans la veine obturatrice. Les veines caverneuses, en passant sous l'arcade pubienne, sont reçues dans des espèces de canaux à parois fibreuses et musculaires, qui les transmettent dans l'intérieur du bassin. Ces veines sont pourvues d'un grand nombre de valvules, qui s'opposent à ce que les injections passent des troncs dans les branche?. 4° Nerfs. Les nerfs propres des corps caverneux n'ont pas été suffisamment étu- diés. Les uns sont une émanation du plexus caverneux et pénètrent avec l'artère caverneuse dans les trabéculesdu tissu spongieux, où leur mode de terminaison est encore inconnu. Les divisions des nerfs dorsaux du pénis fournissent égale- ment quelques petits filets qui pénètrent aux corps caverneux. Des corpusules de Pacini se rencontrent dans le tissu conjonctif lâche qui entoure l'albuginée. C. — Urèthre. Définition. L'uréthrc est le canal excréteur de l'urine; il sert, en outre, a l'excrétion du sperme, chez l'homme. Trajet. Né de la portion inférieure de la vessie et situé, à son origine, dans la cavité pelvienne,, ce conduit traverse d'abord un organe musculo-glanduleux, la prostate; puis il perfore la cloison fibreuse et musculaire qui ferme l'ouverturede l'urèthre. Î03 inférieure du bassin, au sortir de laquelle il s'engage clans une su rie. de gaine érectile, le corps spongieux do l'urèthre, qui raccompagne jusqu'à son ex- Kig. 277. Section médiane de la portion inférieure du tronc d'un homme congelé (*). i Irémité libre et y donne naissance à un renflement considérable appelé gland. (*) L'intestin grêle a été enlevé. — 1, péritoine. — 2, symphyse pubienne. — 3, couche externe de la tunique musculeuse de la vessie. — 4, couche interne. — 5, muqueuse vésicale plissée. - 6, embouchure de l'uretère. — 7, urèthre. — 8, sphincter interne de la vessie, en avant de l'urèthre. — 9, sphincter • externe ou de la vie animale, se continuant avec le muscle transverse profond du périnée. — 10, veine I dorsale du pénis. — 11, cloison des corps caverneux du pénis. — 12, corps spongieux de l'urèthre, paroi - supérieure. — 13, corps spongieux de l'urèthre, paroi inférieure. — 14, testicule contenu dans la tunique ' vaginale. — 15, muscle bulbo-caverneux. — 16, bulbe du corps spongieux de l'urèthre. — 17, sphincter de l'anus, section transversale en avant du rectum.— 18, couche de fibres musculaires lisses sur l'aponé- vrose inférieure du muscle transverse profond du périnée. —.19, muscle transversc profond du périnée.— : 20, irradiations des fibres longitudinales du rectum. — 21, utricule prostatique. — 22, ouverture.anale.— 23, sphincter interne de la vessie derrière l'urèthre. — 24, glande prostatique. — 25, sphincter interne de l'anus. — 26, sphincter externe. — 27, irradiations des libres musculaires longitudinales de la vessie dans le sphincter interne de cette dernière. — 28, lame aponévrotique intermédiaire à la vésicule sémi- - ' au rectum Cil), s'élevant jusqu'au péritoine. — 30, vertèbre ooecygienne.m SPLANCHN0L0G1E. Division. A il point de vue topo- graphique. Direction. Double courbure de l'urèthre hors le temps de l'érection. Trajet exact de l'urèthre. On peut donc diviser; l'urèthre en (rois portions une portion prostatiam Com78C dails "P*"" du diapliragme uro-génitaL pZtim »L faneuse ou musculaire, et une portion spongieuse. Mais ces (rois portions ne sont si,,,,, ,s qu extérieurement ; à l'intérieur, la muqueuse uréthrale se continue toute la longueur de l'urèthre, sans présenter des différences bien notabS fi surioul bien tranchées d'une portion à L'autre. Au point de vue lopographique, on divise encore l'urèthre en portion pèrinéale P en PWtoon pénienne; la portion périnéale comprend la portion prostatique la portion musculeuse et une partie, de la portion spongieuse; elle est limitée par le heu de jonction des deux racines des corps caverneux. Dans sa portion périnéale, l'urèthre se dirige d'abord en bas. Parvenu sous la symphyse des pubis, il décrit une courbe légère à concavité supérieure em- brasse la symphyse, remonte un peu au-devant d'elle, et se place ensuite dans la gouttière inférieure qui résulte de l'adossement des corps caverneux. A partir de ce point, sa direction est déterminée par celle de la verge, et il décrit avec elle une seconde courbure, àconcavité inférieure, beaucoup plusprononcée que la précédente {angle prépubien), courbure qui n'existe que dans l'état de relâche- ment de la verge, et qui s'efface dans l'allongement de cet organe, soit par l'érec- tion, soit par une traction directe. Il suit de là que, hors le temps de l'érection, l'urèthre est recourbé en S itali- que (1), c'est-à-dire qu'il présente deux courbures distinctes, tandis que, dans l'état d'allongement, il n'en décrit qu'une seule, qui est permanente. Comme il est extrêmement important pour le chirurgien de connaître exacte- ment et dans tous ses détails le trajet courbe que parcourt l'urèthre, particuliè- rement au voisinage de la symphyse pubienne, les analomistes se sont efforcés de tout temps de déterminer ce trajet aussi rigoureusement que possible. Les procédés mis en usage dans ce but les ont conduits à des résultats très-divers, mais qui n'ont pas tous la même valeur. La préférence doit être accordée à ceux qui ont été obtenus au moyen de sections antéro-postérieures pratiquées sur des sujets congelés. Or, en comparant entre eux les résultats obtenus par les ana- tomistes qui se sont livrés à ce genre de recherches, on arrive d'abord à cette conviction que les courbures de l'urèthre et ses rapports avec la symphyse pu- bienne présentent des différences notables, relatives soit à l'individu que l'on examine, soit à son âge. Conséquemment les chiffres que nous donnons plus bas, ne peuvent être considérés que comme exprimant la moyenne de ce qui s'observe le plus souvent. Le col delà vessie, ou plutôt l'extrémité vésicale de l'urèthre, se trouve situé au-dessous du niveau de la portion moyenne de la symphyse et à une distance de 2b à 30 millimètres. Dans l'épaisseur de la prostate, l'urèthre décrit une courbe à concavité antérieure, ou plutôt une ligne brisée dont les deux extré- mités sont sur une même ligne verticale et dont la première portion, par con- séquent, se dirige en bas et en arrière, la seconde, en bas et en avant. En passant au-dessous de la symphyse, l'urèthre en reste distant de 10 à 18 millimètres; l'axe prolongé de la symphyse répond ordinairement à la portion la plus déelhr de l'urèthre, c'est-à-dire un peu en avant du point où la portion musculeuse s'unit avec la portion spongieuse. Enfin l'urèthre se relève un peu sur la face antérieure de la symphyse pubienne. (1) C'est cette direction du canal qui avait suggéré à J.-L. Petit l'idée des sondes d'ar- gent en S pour laisser à demeure dans [a vessie.1)15 l'urèthre. 4Qo La courbe à concavité supérieure que décrit l'urèthre autour du bord intë- L'urèthre rieur de la symphyse (courbure sous symphysaire), est assez flexible pour ne n'est.i)as pas s'opposer à l'introduction d'un instrument rectiligne dans la vessie ; les con- rectiIiené- Juits membraneux, en effet, jouissent d'une souplesse, «rime dilatabilité qui leur permet de prendre la direction des instruments qu'on y Tait pénétrer. Il im- Le eathété- gorte de remarquer que non-seulement il existe une courbure dans la portion risinc - - AlA |JU1I1WU ... de 1 urethre qui répond à la symphyse, mais que celte courbure est fixe, perma- uTsùÏÏe mate, et n'est nullement modifiée par les tractions qu'on exerce sur la verge. Pas Vah- La longueur de l'urèthre a été diversement évaluée par les anatomislcs. Les courin,''■ divergences qui existent à cet égard, tiennent, en partie aux variétés individueUcs otaTJons de longueur de la verge, mais surtout, ainsi que l'a démontré Malgaigne, à la Longueur' manière dont on a procédé pour cette appréciation, la verge étant plus ou moins allongée et l'urèthre séparé ou non des corps caverneux. Généralement on attri- buai! ii l'urèthre des dimensions trop considérables : c'est ainsi que Sabalicr et Joyer lui donnaient de 27 à 33 centimètres; Wathely, d'après des mesures prises sur 48 sujets, entre 19 et 25 centimètres et demi : Amussat, 21 centi- mètres et demi à 2i. Il est admis généralement aujourd'hui que la longueur de gurèthre, sur le cadavre, ne dépasse guère 16 centimètres. Sur le vivant, on trouve presque toujours quelques centimètres de plus, ce qui tient, d'une part, ..ii ce que le tissu spongieux y est rarement aussi vide de sang que sur le cadavre' d'autre part, à ce que le contact de la sonde suffit pour y développer un certain afflux sanguin, dont le premier effet est d'augmenter un peu la longueur de 1 urèthre. Quant au calibre, sur l'urèthre en place et à l'état normal, la lumière du canal Calibre, est complètement effacée et ses parois sont partout en con tact avec elles-mêmes- isur une section transversale de la verge, l'urèthre se présente sous la formé id une fente diversement configurée, suivant la région où la section a été prati- quée. La cavité uréthrale ne se développe que lorsqu'elle est traversée soit par l'urine ou le sperme, soit par un corps étranger, une sonde, par exemple. Mais des parois de 1 urèthre sont extrêmement dilatables et peuvent, par conséquent I.loger dans leur écartement des corps étrangers beaucoup plus volumineux que' ',ne le comportent leurs dimensions naturelles. C'est ainsi que, sur la plupart ■Ides sujets, en l'absence de tout état morbide, l'urèthre admet facilement une sonde de 7 ou 8 millimètres de diamètre. Pour apprécier convenablement les dimensions naturelles de l'urèthre on •peut, ou bien, comme l'a conseillé Malgaigne, fendre l'urèthre dans toute' sa ongueur, étaler ensuite sans tiraillements la face interne du canal et mesurer la largeur de la muqueuse dans les diverses régions, en conservant ses con- nexions avec les parties extérieures; ou bien prendre le moule de la cavité de -urethre, au moyen d'une injection solidifiable. Pour laisser intactes les deuv atrémités du canal, M. Sappey ferme le méat urinaire par une suture entor- lllec, dissèque la muqueuse vésicalc au niveau du col, l'entoure d'une ligature ifin d'interdire l'entrée delà cavité vcsicale au liquide injecté, qu'il pousse en- imte par un des canaux déférents. Suivant la force avec laquelle celte injection ■era pratiquée, le canal sera plus ou moins distendu ; mais on remarquera que toujours les mêmes régions présentent soit une diminution, soit une augmen- ahon du eal.br,. général du canal, et que les résultais obtenus concordent assez «en avec ceux que fournit le procédé de Malgaigne. Or, voici ce qu'on a cons- dfl cMg manière : au niveau delà portion prostatique, le canal de l'urèthre406 SI'LANCIINOLOGIE. l'orme des diverses parties de l'urèthre. Situation. De la prostate. Situation. Forme. Axe. Disposition bilobée. Volume. Dimensions. Rapports est fusilbrmc, c'esl-ù-dire renflé à la partie moyenne et rétréci aux deux extré- mités; dans toute la portion membraneuse, il est très-ré tréci et d'un calibre uni- forme ; au commencement de la portion spongieuse, ce calibre augmente d'une manière très-notable, mais pour diminuer de nouveau après un trajet de 2 cen- timètres et demi; dans tout le reste de la portion spongieuse, le canal urétbral conserve un calibre sensiblement uniforme, jusqu'au voisinage du méaturinaire, derrière lequel il présente une légère dilatation, connue sous le nom de fosse na- viculaire; le méat lui-même, enlin, est la partie la plus étroite de l'urèlbre et, en outre, [a moins dilatable. i" Portion prostatique. Celte portion de l'urèthre, qui constitue l'origine de ce canal, fait suite, en quelque sorte, à la vessie et a reçu le nom de 'portion prostatique parce qu'elle se trouve comme creusée dans l'épaisseur d'un corps glanduleux et musculaire nommé prostate, dont la description doit être placée ici, à raison desconnexions intimes de ce corps avec l'urèlbre. La prostate (irp got<xtïi;, défenseur, irpd, devant, o-<x&>, je pose ; ganglion qlandiforme, Cbaussier) est un corps blanchâtre, d'un iissu dense, qui entoure le col vésical et le commencement de l'urètbre, et qui est situé au-dessous de la vessie, der- rière la symphyse des pubis, au-devant du rectum. Elle présente la forme d'un cône un peu aplati de baut en bas, dont la base serait en arrière et en baut, tandis que le sommet, qui est tronqué, regarderait en avant et en bas. Winslow compare la forme de la prostate à celle d'une châ- taigne. Son axe ou grand diamètre n'est point horizontal, mais obliquement dirigé de haut en bas et d'arrière en avant. La prostate a souvent, cbez l'homme, une apparence bilobée ; mais elle n'est jamais réellement double, comme dans un grand nombre d'animaux (1). Le volume de la prostate, qui l'a fait comparer à une grosse noix (de Graaf), offre de nombreuses variétés chez les différents sujets, mais surtout aux diffé- rents âges : très-peu développée avec la puberté, elle prend un accroissement notable à cette époque, de même que tout l'appareil génital. Mais c'est chez les vieillards qu'on trouve les prostates les plus volumineuses, ce qui tient moins à l'hypertrophie de la portion glanduleuse qu'à celle de la portion musculeuse de l'organe. Voici quelles sont ses dimensions, établies d'après des mesures prises sur des prostates d'adultes: Diamètre longitudinal, de 25 à 30 millimètres; transversal, de 32 à 40 millimètres ; — antéro-postérieur ou épaisseur, de 20 à 25 millimètres. 11 t st à remarquer, du reste, que les limites de la prostate étant peu pré- cises, toutes les mensurations de cet organe ont quelque chose d'arbitraire. Quelquefois la prostate acquiert unvolume triple ou quadruple de celui qu'elle offre dans l'état normal. L'augmentation de volume peut porter tantôt sur la totalité de la glande, tantôt sur l'une des moitiés, quelquefois seulement sur la partie moyenne. Rapports. Nous examinerons les rapports de la prostate 1° avec les parties qui (1) Avant Vésale, on décrivait la prostate comme, formant deux corps distincts, sous lé nom de pUràstates.DE LURÈTHRE. 407 correspondent à sa surface extérieure ; 2° avec celles qui sont placées dans son ^T^tsde la prostate à sa superficie. La face inférieure ou postérieure es. nettement marquée, ce qu'elle doit à p.g_ ^ la Lame musculaire qui la recouvre et qui se continue, en haut, avec l'enve- loppe des vésicules séminales; elle ré- pond au rectum {face rectale) et lui adhère par un tissu cellulaire assez, dense, dans lequel ne s'amasse jamais ni graisse ni sérosité; d'où le précepte d'explorer la prostate à travers les pa- rois du rectum. A raison des varia- tions de volume que subit le rectum, il arrive que celinlestin tantôt déborde la prostate sur les parties latérales,, ce qui a lieu quand il est distendu, et tan- tôt est débordé latéralement par elle, quand il est resserré. La face inférieure de la prostate est lisse, parcourue sur la ligne médiane par un sillon antéro- postérieur, très-prononcé chez quel- ques sujets, qui la divise en deux par- ties égales et lui donne un aspect bilobé. C'est la forme de cette face in- férieure qui explique pourquoi certains auteurs {Littre, Boyer, etc.) ont com- paré la prostate à un as de cœur. La face supérieure ou antérieure, di- rigée du côté du pubis (face pubienne), est mal limitée, parce qu'elle se conti- nue presque insensiblement avec les faisceaux musculaires et les plexus veineux qui se trouvent entre elle et les pubis ; elle est en rapport avec les faisceaux très-forts de fibres muscu- laires qui, de la face antérieure de la vessie, vont aux pubis et qu'on appelle improprement ligaments de la vessie. Cette face n'a donc point de rapports immédiats avec l'arcade pubienne, , 1nmi„11p „ii« P=t siluée- elle Sections transversales de la prostate, fat es derrière laquelle elle est située, eue diculairement à Vaxe de Curèthre en est toujours distante de quelques ^ successivement de la base vers la pointe millimètres, et lui est unie par quel- de cet organe (*). ques trousseaux fibreux et musculeux (ligaments pubio-prostatiques\ au milieu desquels se voit un lacis veineux. On Cl V orifice vésical de l'urèthre. - V, urèthre. - Vd, canal défèrent. - Vf, vésicule séminale. - ,,'iaî dateur.-Sp, utricule prostatique. - Gp, glande prostatique. Svi, Sve, sphmeters vés.cau* interne et externe. — *, cloisons musculcuses. Rapports superficiels de la prostate. Vace inférieure ou postérieure. Sillon an- téro- postérieur de cette face. Rapports d la face supérieureSPLANCHNOLOGIE. Rapporta la- téraux de là prostate. Base, Sommet. Rapports profonds. I" Avec le canal de l'urèthre. 408 musculutro, qui se moule sur leur convexité sans y prend, ■ un i ' Les anatomisles qui ont admis les faisceaux ^iJ^^^Z comme appartenant à ce muscle un Lsceau^s cul*£2£J,"* e musc e Iransverseprofond du périnée ou Iransversourélb ra nZZ H an « *> h Patate. Lorsque la prostate es, refoulée en bas à 1%. Ï79. t Cs PorUon inférieure de la vessie urinaire de l'homme et commencement de l'urèthre, ouverts par une section médiane de la paroi antérieure et étalés F). ses parlies latérales sont embrassées par le pourtour de l'arcade pubienne cl elles se rapprochent alors beaucoup du tronc de l'artère honteuse interne ' La base de la prostate embrasse le col de la vessie et se prolonge un peu sur ce organe, pour entourer le canal déférent et le col des vésicules séminales Le sommet se termine derrière la portion membraneuse de l'urèthre bien au-dessus de 1 aponévrose périnéale moyenne (ligament de Carcassonne) B. Rapports de la prostate avec les organes placés dans son épaisseur. La prostate est traversée 1" par l'urèthre ; 2» par les canaux éjaculateurs ; 3» par ses pro- pres conduits excréteurs. Les rapports de l'urèthre avec la prostate varient chez les différents sujets • tantôt, en effet, ce canal n'est entouré par la glande que dans les trois quarts in- férieurs de sa circonférence, en sorte que, le tissu de la glande manquant supé- rieurement, celle-ci représente une gouttière plutôt qu'un conduit; tantôt la (•) II, uretère - Yd canal déférent. - 11', orif.ee vésicaj de l'Uretère. -Cs, crête urélhrale. - • bour- SLÏTTÏ "'IK"""-r ' bTe-f ,"!,*iU,,,i"i"-- *• -Patate. - muqueu* vés.calc. - 2, tunique musculeuse. - ;i, onficc du canal cjarulalcur. - 1. orifice du sim.s proMatinue - ■', orinecs des canaux excréteurs des plandulcs prostatiques,PE L'URÈTHIIE. 409 Variétés ana- Vcru- montanuni prostate forme autour du canal un cylindre creux complet. Il n'arrive presque jamais que la partie de la prostate située au-dessus du canal ait plus d'épaisseur que la portion située au-dessous. Dans quelques cas, cependant, on a vu l'u- rèthre occuper la partie inférieure de la prostate, et n'être séparé du rectum que par une couche très-mince de tissu. Cette disposition expose à blesser le rectum dans les divers procédés de taille périnéalc. I es variétés que présente la disposition de l'urèlhre par rapporta la prostate, ont été très-bien indiquées par Sonn (Thèse inaug. 1825). D'après ses rocher- tomicmos ebes la portion de prostate située au-dessous du canal a 7 ou 8 lignes d'épais- seur'sur la ligne médiane cl 10 ou I I lignes en bas et en dehors. La portion de prostate située au-dessus de ce canal a de 3 à 4 lignes sur la ligne médiane, en haut, et 9 lignes directement en dehors. Chez quelques sujets, la portion médiane de la prostate, soit au-dessus, soit au-dessous de l'urèthre, est très-mince et n'a pas plus de 3 millimètres d é- paisseur. On dirait que les grains glanduleux qui répondaient à cette partie moyenne, ont été refoulés sur les côtés, pour augmenter le volume des parties latérales. Celte disposition semble justifier les anciens d'avoir admis une double prostate. La paroi inférieure de l'urèthre est soulevée, sur la ligne médiane, sous la ferme d'une crête antéro postérieure, connue sous le nom de veru moutanum ou ou crête crête urêthrale. Très-saillante en arrière, où elle se termine par un bord arrondi, uréthvalc. cette crête diminue graduellement de hauteur en avant et se perd dans la por- tion membraneuse, souvent en se bifurquant. C'est à la région moyenne de lu portion prostatique qu'elle présente ses plus grandes dimensions. Sur les côtés de son extrémité renflée, s'ouvrent les conduits éjaculaleurs, par deux orifices toujours distincts. De celte môme extrémité postérieure, parlent, de chaque côlé, plusieurs plis radiés, souvent très-peu marqués, replis nommés freins de veru-monlanum et qui vont se perdre dans l'orifice du col de la vessie. C'est sur les côtés de la crête urêthrale que viennent s'ouvrir le plus grand nombre I des conduits prostatiques. Sur la partie la plus élevée et la plus antérieure de la crêle urêthrale, est un ttricuic orifice, ou plutôt une fente antéro-postérieurc, longuede3 à4millimètres, large i)l0Slilt"i"( d'un sixième à un quart de millimèlre. Cette ouverture conduit dans un canal situé sous le veru-monfanum, lequel canal se dilate bientôt en ampoule : c'est Uvrsica prostutica de Wcber, le sinus pocularis de Guthrie ou Yutricule prosta- tique. L'axe de l'urèthre n'est pas exactement parallèle à celui de la prostate; il Axe de .... , ., ...... r. l'urèthre. forme avec ce dernier un angle tres-aigu, de manière que son extrémité înle- ^rieure se rapproche un peu de la face postérieure de la glande. A l'état de va- cuité de l'urèthre, la portion prostatique, comme le reste de ce canal, a ses parois appliquées l'une contre l'autre. Une section del'urèlhre pratiquée entre l'orifice vésical et le sommet du veru-montunum présente le canal sous la forme d'un Forme du croissant à convexité antérieure, sur le milieu duquel s'élève une petite ligne verticale. Au niveau de la caroncule, la section du canal ressemble à une étoile à trois branches; plus bas, la branche verticale disparaît et la forme de l'urè- thre revient à celle d'une courbe embrassant la crête urêthrale. Dans l'étal normal, la prostate ne proéminc point dans l'urèthré ; mais il n'est pas rare de voir s'élever de la paroi inférieure de l'urèthre, au niveau de la base de la prostate, un tubercule plus ou moins saillant, qui forme, à l'entrée du11 n'existe pas de luette vésicale. 2° Avec les conduits éjacu- lateurs. Structure. Il y a trois éléments dans la prostate. Pig, 280. \ l n IJ" SPLANCHNOLOG1E. canal, un ooturatôur plus ou moins complet : c'«ft«e tubercule qui a été dési- gné par Lieutaud sous le nom de luette vési- cule, par Everard Home sous le nomdedéve- . loppement du lobe moyen de la prostate. Mais, d'une part, ce tubercule tient à un étal pa- thologique et, d'autre pari, il n'existe pas de lobe moyen, à moins qu'on ne veuille donner ce nom à la portion légèrement sil- lonnée, et par conséquent moins épaisse, qui unit les deux moitiés latérales de la prostate. Les rapports des conduite éjaculuteurs avec la prostate sont tels que les deux conduits, accolés l'un à l'autre, sont reçus dans une Face latérale de l'extrémité inférieure espèce de canal conoïde creusé dans l'épais- de la vessie et prostate (*). seur de la prostate. Un tissu cellulaire lâche les isole du tissu de la glande, dont ils sont tout à fait indépendants; c'est principalement à la portion de prostate située au-dessus de ce canal Fig. 281. Section médiane de la portion inférieure de la vessie, de la prostate et du commencement de l'urèthre {**). qu'Everard Home a donné le nom de lobe moyen. Structure. La prostate est formée d'un tissu blanchâ- tre, dense et serré, et néan- moins le tissu de cette glande est friable et se dé- chire avec une grande fa- cilité, une fois qu'il a été entamé. Il est d'une haute importance de ne pas per- dre de vue cette friabilité quand on pratique l'opéra- tion de la taille périnéale. La prostate, en effet, est le seul obstacle à l'extraction des calculs, et quand cette glande est une fois divisée, le corps de la vessie se dé- chire avec la plus grande facilité. Trois éléments principaux entrent dans la constitution de la prostate : la por- tion glandulaire ou la glande prostatique, des fibres musculaires de la vie orga- (*) Gp, prostate.— Gp', lobe moyen de cette glande. — Xd, canal déférent, et Xs, vésicule séminale, tous deux coupés immédiatement au-dessus du point où ils s'unissent pour former le canal éjaculateur. — Svi, sphincter interne de la vessie. — Svn, Sphincter externe. — Sue', fibres de ce dernier qui descendent de la vessie, le long du bord supérieur de la prostate. (**) 1, couche musculaire interne de la vessie. — 2, couche musculaire externe. — 3, fibres musculaires longitudinales de l'uretère. — 4, orifice de l'uretère. — S, couche la plus interne des fibres musculaires longitudinales du trigone vésical. — Soi, sphincter interne de la vessie. — Sue, sphincter externe. — Gp, prostate. — Gp', glande prostatique. — Gp", portion glandulaire antérieure à l'urèthre. — S/), sinus prostatique. — Vd, canal déférent. — V.?, vésicule séminale.DÉ h URETERE 411 Fis. 282. nique disposées en sphincter autour du canal uréthral, et des fibres musculaires striées, placées en dehors des précédentes. En outre, la prostate renferme les parois'de l'urèthrc, des canaux éjaculatcurs, de l'ulricule prostatique, ainsi que le tissu qui forme le veru-montanum. La prostate est enveloppée d'une mem- brane tîbro-musculairc, qui envoie dans son épaisseur des lames de môme na- ture ou cloisons interposées entre les diverses portions de l'organe. Enfin des vaisseaux et des nerfs se ramifient dans l'épaisseur de la prostate. La portion glandulaire ne peut être appréciée convenablement qu'au moyen de coupes multiples, pratiquées clans le sens antéro-postérieur et dans le sens transversal. Entourée et traversée par des fibres musculaires, elle a une forme qui rappelle celle du cartilage cricoïde, c'est-à-dire la forme d'un anneau large en arrière, sèrt-élroit en avant, où elle présente quelquefois une solution de continuité, comblée par la substance musculaire. Souvent môme toute la portion antérieure de l'anneau fait défaut. Quelquefois aussi il existe, en arrière, une sé- paration entre les deux moitiés latérales de la glande, qui se trouve divisée en deux lobes, d'autant plus distincts qu'on les examinera sur un sujet plus jeune. . , Toute la portion glandulaire de la prostate présente une teinte d un jaune rougeâtre très-pâle, et un aspect celluleux, spongieux, tandis que les portions musculaires-offrent la couleur du tissu musculaire, mitigée par celle des autres éléments qui y sont mélangés. La substance glandulaire arrive jusqu'à la surface de la prostate en arrière et sur les faces latérales, et à la par- tie postérieure de la base(/iç/. 281). Elle est séparée de l'urèthre, au- dessus du veru-montanum, par des fibres musculaires lisses transver- sales, qui continuent en bas le sphincter de la vessie, et qui, en avant, en l'absence de substance glandulaire, constituent le bord supérieur de la prostate. Au - dessous de la portion moyenne de la glande ou, à dé- faut de cette dernière, au-dessous du sphincter de la vessie, se ren- contrent des fibres musculaires striées dirigées transversalement, et dont Jlenle fait un sphincter ex- terne, par opposition au sphincter vésical des auteurs, qu'il appelle sphincter interne. Quelques faisceaux isolés se montrent déjà immédiatement au-dessous de l'orifice uréthral de la vessie, sur la face antérieure du sphincter interne (fig. 278, C). Ils naissent, à droite et à gauche, du tissu conjonctif serré qui rem- plit le sinus entre la vessie et la face supérieure de la prostate. Quelques-uns proviennent de la tunique musculeuse de la vessie, dont les faisceaux, en pas- (*) I, urèthre et conduits excréteurs de la glande prostatique. — 2, sphincter vésical externe, libres transversales. — 3, faisceaux musculaires striés, dirigés longitudinalcmcnt, qui traversent les fibres du sphincter externe de la vessie. —4, section de l'ulricule prostatique. — H. section du canal éjaculateur.-, S, enveloppe Iamelleusc de la prostate. Portion glan- dulaire. Section transversale de la prostate au voisinage de sa base (*). Sphincter externe.412 SPLANCHNOLOGIE. sunt sur la prostate, charment rl'-isr,™! „i c < • e slriées. Les flbres le X8 fuîLfl ' ' lrans,nmi«'"1 « «bïw musculaires rière le pubis - p ] „ '"' '"■»■"«■» <rave»enl Le pl0ÏU8 veineux qui cl dôr- POisseur de , , ™' CllGS cons,ilue,lt d«F «no grande parlie de l'é- P^eur de la portion susmréthrale de la prostate Iflg. 278 D) et nlns Z «l proche eu sonnn,, ,1ece,, organe, plus elles dévienn^ uombreuses 2£ s d I n!''il al/6nd." f6lle! n'°CCUp°"1 ,il fûce Prieur d? a substance de la prostate. Ce n'est qu'au niveau du sommet de sa prostate on vo, apparaître également des libres musculaires striées en arrière de ru- «Jtoj, Qbres qui, avec les fibres antérieures, constituer un muscle annulaire Les flbres postérieures sont également d'abord isolées (fig, 278, E) tant entré ' ^ la porUon glanduleuse de la prostate ^en Lu^ Fie. 283. Section fine de la glande prostatique d'un jeune homme, traitée par l'acide acétique {'). défaut de la substance glandulaire, les deux plans se réunissent en une couche unique, laquelle constitue le sommet de la prostate. Au moment où l'urètbre s'engage dans le diaphragme uro-génital, ces libres musculaires striées se conli- nuent, sans limite distincte, avec celles du muscle que nous décrirons plus loin sous le nom de muscle transverse profond du pennée, tandis que les fibres ' '. section d'un \ aisseau , — enveloppe di' In prostate.DE I. UIŒTIIUU. Fig. 284. musculaires lisses, qui forment L'enveloppe de La prostate, se. continuent avec l'aponévrose supérieur.! du périnée. I e sphincter interne, de même que le sphincter externe, outre les fibres cir- culaires qui forment sa masse principale, renferme aussi des fibres longitudi- nales en plus ou moins grand nombre. Entre les faisceaux du sphincter interne se perdent les libres Longitudinales de la vessie; au sphincter externe se mêlent des fibres du muscle transverse profond du périnée. L'enveloppe de la prostate, ainsi que le tissu qui sépare les lobules de la glande, est constituée par des faisceaux musculaires lisses, entre lesquels se distribuent des réseaux serrés de fibres élastiques fines, avec très-peu de tissu conjonctif. Sur la face postérieure de la prostate, cette enveloppe peut se diviser en un certain nom- bre de lamelles, formées de fi- bres musculaires lisses entre- croisées et se continuant en partie sur la vessie; du tissu conjonctif lâche, dans lequel cheminent des vaisseaux, sé- pare ces lamelles les unes des autres. Les fibres musculaires interposées aux lobules de la glande parlent d'une couche de fibres transversales située derrière l'urèthre (fig. 278, B, C,*) et qui embrasse les ca- naux éjaculateurs et l'ulricule prostatique. Elles forment des Lames divergentes qui s'irra- dient vers La face postérieure et vers les faces latérales de la Section transversale du veru-montanum, traitée par l'acide acétique (*). Sphincter interne. Enveloppe de lu prostate. glande. Ces lames, épaisses à leur origine, s'amincissent en se subdivisant vers la périphérie de l'organe; elles partagent la glande en un certain nombre de lobules de forme pyramidale, dont le sommet est tourné vers l'urèthre. Des cloisons principales qui séparent les lobes, partent des lamelles de plus en plus fines, dont les fibres entourent cir- culairement les groupes de vésicules glandulaires. La portion glanduleuse de la prostate résulte de la réunion d'une multitude de petites glandes en grappe, très-inégales en volume, et remarquables par la Laxilé de leur texture et par le petit nombre de vésicules qui terminent leurs canalicules excréteurs ramifiés. Ces vésicules, très-peu développées avant la puberté, se dilatent énormément à cette époque, en refoulant le tissu musculaire qui les sépare : d'où l'aspect spongieux de la proslalc (fig. 283). Chaque glandule conslituc un petit lobule arrondi ou aplati, donnant nais- sance à un canaliculc excréteur qui se dirige obliquement vers la crûte uré- thralc, pour venir s'ouvrir dans l'urèthre par un orifice distinct. Structure de la portion glanduleuse de la prostate. (*) La section passe par les conduits excréteurs principaux de la glande prostatique. — '. *, conduits excréteurs qui naissent de la portion de la glande située eu avant de l'urèthre.i I î SPLANCIINULOOIE. Glandules prostati- ques. Usages. Quant aux points précis où s'ouvrent ces conduite, Usée trouvent, non sur le veni-montanum lui-môme, mais sur ses côtés, dans toute l'étendue de la paroi inférieure de la portion prostatique de l'urèlhre. J'ai vu un assez grand nom- bre de fois ces conduits s'ouvrir sur la paroi supérieure de cette portion pros- tatique pour en inférer que celle disposition n'est point exccplioniiellr.il ,,Vsl pas rare de voir les conduite excréteurs de la glande prostatique parcourir un Fig. 28o. Section transversale de la portion de prostate située en arriére de l'urèlhre (*,. trajet de 10 ou 12 millimètres au-dessous de la membrane muqueuse. Les deux canaux principaux, qui viennent de la base de la prostate, s'ouvrent sur les côtés de l'extrémité postérieure du veru-monlanum ; au voisinage de leur terminaison, ils reçoivent une brandie provenant des lobules situés en avant de l'urètbre (I). Les vésicules des glandules prostatiques, dont les parois sont souvent plissées par le tissu musculaire qui les entoure, se composent d'une membrane exterm . formée de lissu conjonclif, et d'un épithélium pavimenteux, dont les cellules ren- ferment des granulations pigmentaires brunâtres. La paroi des canaux excréteurs est composée de tissu conjonctif et de fibres élastiques circulaires, et lapissée d'un épithélium cylindrique. Les glandules prostatiques sécrètent un liquide visqueux, transparent, dans lequel l'acide acétique ne détermine point de précipité, et qui, par conséquent, ne contient point de mucus. 11 est extrêmement fréquent, on peut presque dire habituel, de rencontrer dans les vésicules glandulaires, et parfois dans les con- duits excréteurs de la prostate, chez les personnes d'un certain âge, des concré- tions arrondies, véritables calculs prostatiques, formés de couches concentriques, et qui, d'après "Virchow, sont constitués par une substance protéique, solublc dans l'acide acétique. L'utricule prostatique, appelée aussi sinus ou vésicule prostatique (utérus mas- (*) 1, muqueuse du canal éjaculateur. — 2, tissu spongieux de ce canal. — 3, section transversale d'un faisceau de fibres musculaires lisses qui, du fond de l'utricule prostatique, se dirige en haut et en arrière. 4( fibres musculaires lisses de la prostate dirigées transversalement. — 5, 5, vésicules et canaliculos glandulaires de la prostate. — *,*, sections de vaisseaux. (1) II m'a été facile de constater la disposition de ces conduits et de leurs orifices dans plusieurs cas où je les ai trouvés remplis par d'innombrables petits calculs, semblables à des grains d'un sable brunâtre. Une manière bien simple de voir les orifices des conduits prostatiques consiste à comprimer la prostate, en même temps qu'on observe par quels points suinte le liquide prostatique, Si abondant étiez quelques sujets.DE L'URÈTHRK. il 5 •ièHiïus) est une vésicule ou un cul-de-sac un peu élargi vers s.)., fond, qui, ae prostatique. Se qÏon remarque sur le sommet du veru-montanum, s'étend en haut et Fie. 2Sfi. Fig. 287. pi>^ M- / Vil 'f; II v- Y > . 10 1 Secùbn transversale de la portion antérieure du veru-montanum, •passant en avant de l em- bouchure des canaux éjaculateurs. Section transversale du veru-monl union, passant par sa portion la plus élevée, derrière l'embouchure des conduits excréteurs principaux de la glande prostatique. L arrière, dans l'épaisseur de la prostate, entre les deux canaux éjaculateurs t?MP). Son volume est sujet à varier ; son diamètre longitudinal est ordi- nairement d'un centimètre environ, ^ 2gg< sa forme celle d'un ovoïde ou d'un el- lipsoïde. Lorsque l'ulricule prostatique prend un grand développement, son fond atteint la base de la prostate et devient visible entre les conduits éja- culateurs. Les parois de l'utricule prostatique, qui ont environ un millimètre d'épais- seur, sont ordinairement plissées, en contact avec elles-mêmes, quand l'u- tricule n'est pas distendu par du li- quide; elles se composent d'une mem- brane propre, formée de tissu conjonc- ■ lif, et d'une couche à'épithélium, ana- logue à celle de l'urôthre. Dans leur épaisseur sont logées de petites glan- dules en grappe. Autour de la mem- . brane propre enfin, Henle décrit une couche mince de tissu spongieux, ana- logue à celle qui enveloppe les canaux éjaculateurs. La partie fondamentale du veru-montanum est une espèce de crête médiane, formée d'un réseau élastique très-serré, dont les mailles sont remplies par des fibres musculaires lisses dirigées dans le sens de l'axe de l'urèthre. Celte crête, QOn) ia base est assez large, se rétrécit vers sa partie supérieure; mais parfois Structure. Section transversale du veru-montanum, pussant immédiatement derrière l'orifice de l'utricule prostatique (U et des canaux éjaculateurs (2). Structure du \eru- înontuuuiu. Mm SPLANCHN0L0G1Ë. Muqueuse du veru- niontanum. Parois de l'urèthre, Artères. Plexus veineux. Vaisseaux lym- phatiques. Développe* ment. elle s'élargit de nouveau au niveau da bou bord libre, qui atteint la lace inlJ rieure de la muqueuse du veru-montanum. Ses laces latérales sont séparées de. cette, membrane par une couche de tissu spongieux, dont les mailles, formées surtout de libres élastiques, se remplissent de sang pendant l'érection. Il s'en- suit une augmentation considérable dans le volume du veru-monlanum et l'occlusion complète de l'urèllire du côté de la vessie. Sur le trajet des canaux éjaculatours et de î'utricule prostatique, la crête fibreuse médiane est également convertie en tissu spongieux. La muqueuse qui recouvre le veru-montanum est finement plissée, pour permettre les changements de volume de cet organe. A sa l'ace profonde et dans l'épaisseur du tissu spongieux, existent des glandules aplalies, d'un vo- lume variable, analogues aux glandules prostatiques. Dans son trajet à travers la prostate, l'urèthre conserve ses parois propres, par- faitement distinctes du tissu de la glande en arrière et sur les côtés; mais en avant, sa couche musculeuse se confond insensiblement avec les fibres du sphincter de la vessie, que nous avons vues se prolonger sur la région prosta- tique de l'urèllire. La muqueuse de la portion prostatique de l'urèllire sera étudiée plus loin, en même temps que celle des autres parties de ce canal. A sa surface externe, on trouve 1° des glandules en grappe, analogues à celles que nous avons men- tionnées à l'occasion du veru-montanum; 2° une couche de tissu spongieux, dont les mailles sont allongées dans le sens de l'axe de l'urèllire; 3°en dehors de celle-ci, une couche de fibres musculaires lisses longitudinales, mêlée de nombreuses fibres élastiques; prolongement de la couche musculeuse interne du Irigônc, cette couche est beaucoup plus épaisse sur la demi-circonférence postérieure que sur la demi-circonférence antérieure de la paroi uréthrale. Vaisseaux et nerfs. Les artères de la prostate viennent des vésicales, dont l'une a reçu le nom de vésico-prostatique. La prostate est entourée à'an plexus veineux, dans lequel viennent se rendre et ses veines propres et les veines dorsales de la verge. Les vaisseaux lymphatiques, nés de la profondeur de la prostate, se dirigent, suivant M. Sappey, vers la base et la face postérieure de l'organe ; là, ils forment des réseaux et donnent naissance à quatre troncs, deux latéraux et deux supé- rieurs, qui se rendent à des ganglions situés sur les parties latérales du bassin. Les nerfs de la prostate n'ont pas été encore décrits d'une manière spéciale ; ils proviennent du plexus hypogastrique. Développement. Suivant Guthrie, laprostate se développerait par deux parties latérales, formées elles-mêmes de deux lobes. Les deux lobes internes se réuniraient ensemble du quatrième au cinquième mois. Ce n'est qu'au sixième mois que les trois parties ainsi formées se réuniraient d'une manière définitive. La prostate suit, dans son développement, le mouvement qui anime les autres organes génitaux à l'époque de la puberté; on peut donc la considérer comme faisant partie de l'appareil génital, et non point de l'appareil urinaire. Mais con- trairement, aux autres organes génitaux, elle ne s'atrophie pas dans la vieillesse: elle semble, au contraire, indépendamment de tout état morbide, acquérir un plus grand développement. Aussi du suc prostatique est il rendu par quelques vieillards dans la défécation. Ou dit avoir vu la prostate manquer entièrement; mais il est très-probable que ces cas d'absence prétendue complète n'étaient autre chose que des cas d'atrophie de la glande.DE L-URÈTHRE. 417 •j" Portion membraneuse ou musculeuse. Intermédiaire à U portion prostatique el au bulbe, dirigée d'arrière en avant situation, et de liant en bas, cette portion.de l'urèthre est renfermée, en grande partie, dans réoaisseur de la cloison fibro-musculeuse qui ferme le bassin en bas (diaphragme uro-aènital), qu'elle traverse obliquement et dont elle est très-difficile à séparer. En effet quand on enlève successivement les fibres musculaires rouges el fas- èiculées qûi composent le diaphragme uro-génital au voisinage de l'urèthre (muscle transverse profond), on reconnaît que ces fibres perdent graduellement leurs caractères, pour prendre une couleur blanchâtre et un aspect compacte qui les avaient longtemps fait considérer comme du tissu fibreux. Ces fibres blan- ches, non fasciculées, mais présentant les caractères histologiques des fibres mus- culaires de la vie animale, doivent être considérées comme appartenant au muscle transverse profond. Sur une coupe transversale de l'urèthre on les dis- tingue nettement de la couche subjacente, formée de fibres musculaires lisses et appartenant en propre à l'urèthre. La portion membraneuse décrit une légère courbe à concavité antérieure ; de plus elle pénètre obliquement dans-l'épaisseur du bulbe, qui occupe la paroi inférieure de l'urèthre et recouvre une grande partie de la portion membra- Fig. 289. Direction. —■ S Section transversale de la portion membraneuse de l'urèthre, au-dessous du diaphràgrm uro-génital {"). neuse dans ce sens. Il en résulte que sa paroi supérieure est plus longue que sa paroi inférieure : tandis que la première mesure en moyenne 20 millimètres en longueur, laseconde n'en présente que 12. La portion membraneuse répond, 1° par sa face antérieure et par ses faces la- Rapports de têrales, à l'arcade du pubis, dont elle est séparée par un intervalle de 8 à 10 mil- liona p°rem_ limètres, rempli par du tissu fibreux et traversé par des veines considérables ; braneuso. supérieurement, la portion membraneuse est immédiatement recouverte par des fibres musculaires qui émanent du muscle transverse profond du périnée ou i\ l, épithélium et membrane propre. — 2, couche de tissu spongieux. — 3, couche longitudinal da libres musculaires lisses. — 4, couche annulaire. — H, faisceaux musculaires stries. — *. *, sections de vaisseaux. CRUVEiLHiEn et Sée, 5e édition. u- 27SPLANCHNOLOGIE 11 à 10 centimètres. 418 Elle est embrassée par Le mus- cle trans- \erso- uréthral. Structure. transverso-urétbral ; i" par sa face inférieure, elle répond au bulbe de l'urèthre, qui s'applique sur une grande partie de su face inférieure, el au rectum, dont elle est séparée par un espace triangulaire, à buse dirigée en bus, à sommet dirigé en arrière el en haut. C'est duns cet espace triangulaire que l'urèthre est divisé dans la plupart des procédés pour la taille périnéale. La face inférieure de la portion membraneuse est appliquée contre le muscle transverso-urélliral, qui lui forme une espèce de plancher et qui la sépare du bulbe de l'urèthre, La portion membraneuse, vue extérieurement, paraît beaucoup plus étroite que le reste de l'urèthre, ce qui tient a la faible épaisseur de ses parois propres, qui ne dépasse guère 2 millimètres. La portion membraneuse est donc embrassée ou plutôt entourée circulaire- ment par des fibres musculaires qui appartiennent, non au releveur de l'anus, mais au muscle transvcrso-uréthral, et c'est a ce dernier muscle que s'applique en grande partie la description des faisceaux musculaires connus sous le. nom de muscle de Wilson. La structure musculeusc de la portion membraneuse de l'urèthre pouvait motiver la dénomination de portion musculeusc, qui lui a été donnée par Amussat, à une époque où l'on ne connaissait point la véritable composition de la proslate. Aujourd'hui cette dénomination ne servirait qu'à perpétuer une erreur. Structure. Les fibres musculaires lisses qui appartiennent en propre à la paroi de laportion membraneuse, forment une couche de près d'un millimètre d'épais- seur, composée surtout de fibres circulaires; à leur face interne, se trouve un plan très-mince défibres longitudinales. Ces dernières sont séparées de la mu- queuse par une couche peu épaisse de tissu spongieux. La tunique muqueuse est plissée longitudinalement quand le canal est revenu sur lui-même. Les vaisseaux qui la parcourent, sont très-larges et forment des réseaux à mailles allongées, communiquant avec celles de la couche spongieuse. Portion spongieuse. Ses deux ren- flements. Longueur 3° Portion spongieuse. La portion spongieuse, ainsi nommée parce qu'elle est enveloppée par une es- pèce de gaine cylindroïde dont la texture spongieuse rappelle celle des corps caverneux de la verge, constitue la plus grande partie de la longueur de l'u- rèthre. Elle commence au niveau de la symphyse, par un renflement très-con- sidérable qu'on appelle bulbe, et se termine à l'extrémité de la verge par un autre renflement, plus considérable encore, qui constitue le gland. Il est curieux de remarquer que le bulbe est une dépendance de la paroi inférieure de l'urè- thre, et que le gland semble formé par la paroi supérieure de ce canal. Entre le bulbe et le gland, la portion spongieuse fait partie intégrante de la verge, dont elle occupe la face inférieure ; elle constitue sur celte face une saillie cy- lindrique, variable suivant que la verge est dans l'état d'érection ou dans l'étal de relâchement. La portion spongieuse est reçue dans la gouttière que présen- tent inférieurement les corps caverneux, gouttière convertie en canal par un demi-cylindre fibreux très-mince qui émane de ces derniers ; elle répond infé- rieurement au muscle bulbo-caverncux, puisa la cloison du dartos, puis au tissu cellulaire sous-cutané de la verge. Sa longueur est sujette à varier, ce qui explique les divergences d'opinion qui existent entre les auteurs relativement aux dimensions de l'urèthre ; elle est deDE L'URÈTHBE 419 Sa direction, d'abord oblique de bas en liaul et d'arrière en avant, jusqu'au niveau du ligament suspenseur de la verge, pour compléter la courbure com- Fig, 290, 3 1 Face interne de la paroi antérieure du bassin et diaphragme uro-génilal (*). mencée par la portion membraneuse, devient ensuite verticale descendante ou verticale ascendante, suivant la direction de la verge. Les trois portions du corps spongieux doivent être étudiées séparément. a. Le bulbe du corps spongieux, situé à la partie inférieure de l'urèthre, au- Bulbe de devant du rectum, immédiatement au-dessous de l'aponévrose moyenne du 1 urethre' périnée, contre laquelle il est appliqué, occupe la partie la plus élevée de l'ar- cade pubienne et remplit l'espace qui sépare les deux racines des corps caver- son volume, neux. Le bulbe, dont le volume est variable suivant les individus, suivant l'état de distension ou d'affaissement de la verge, et qu'on peut sentir au périnée (*) f, section de la branche horizontale du pubis. — ft, section de la branche descendante du pubis. 1, vessie.— 2, canal déférent.— 3, vésicule séminale. — 4, prostate. — 5, aponévrose du muscle obtu- rateur interne (Oî).— 6, aponévrose inférieure du bassin, divisée verticalement sur le côté de la prostate. — T, aponévrose pelvienne supérieure, revêtant l'origine du muscle releveur de l'anus (h). — L', relevcur de l'anus du côté droit, divisé et renversé en haut. — 8, urèthre. — 9, vaisseaux et nerf honteux internes. — 9', vaisseaux hulbo-caverncux. — 9", veine honteuse interne du côté droit en dedans du diaphragme, dans laquelle s'abouchent la veine profonde du pénis (10) et une veine de la paroi antérieure du bassin (11). 12, Glande de Cowper, qu'on a mise à nu en divisant et en renversant la couche supérieure du muscle Iransverse profond du périnée (Tpp). — Se, muscle isehio-caverneux. — Br, muscle bulbe-caverneux,SPLANCHNOLOG1E. 420 Su forme. Hémi- sphères. Sa direction. Ses rapports. Glandes de Cowper. Leur structure. Leurs ca- naux excréteurs, pondant l'érection, déborde de plusieurs lignes, inférieurenient, le niveau de la portion membraneuse, qu'il recouvre en partie dans ce sens, et qui semble s'ouvrir dans sa partie supérieure (I). Sa forme est celle d'un ovoïde, dont la grosse extrémité serait en arrière et en bas. Une dépression médiane, indice de sa formation par deux moitiés latérales, le divise en deux lobes ou hémisphères. De cette dépression part une cloison fibreuse médiane, qui s'étend dans le bulbe et se prolonge en avant, jusque dans le corps spongieux. La direction du bulbe étant très-oblique en baul et en avant, on serait tenté d'accorder à l'urèthre une courbure plus considérable que celle qu'il offre réellement, si l'on évaluait celle courbure en se guidant seulement sur la forme extérieure du canal. Le bulbe est embrassé, en bas et sur les côtés, par le muscle bulbo-caver- neux; en haut, il répond à la porlion membraneuse. Pour avoir une bonne idée de ses rapports avec cette portion membraneuse, il faut, après l'avoir isolé complètement, le renverser d'arrière en avant. On voit alors que le bulbe est comme un appendice de l'urèthre, appendice qui, dans sa position ordinaire, est renversé d'avant en arrière contre la portion membraneuse, dont il est sé- paré par le plancher formé par le muscle transverso-uréthral. Il suit de là que le bulbe se trouve placé entre deux plans musculaires, l'un inférieur, formé par le bulbo-caverneux, l'autre supérieur, formé par le transverso-uréthral. En avant, le bulbe se continue d'une manière insensible avec la portion spongieuse; on peut, lui assigner pour limite antérieure l'angle de réunion des deux racines des corps caverneux. Au bulbe de l'urèthre on peut rattacher les glandes de Cowper ou de Méry : on appelle ainsi deux petites glandes arrondies, constantes, situées symétrique- ment, à quelques millimètres de la ligne médiane, entre le bulbe et la portion membraneuse de l'urèthre, dans l'épaisseur du muscle transverso-uréthral, qui les sépare l'une de l'autre. Leur volume est fort variable, depuis celui d'un petit noyau de cerise jusqu'à celui d'une petite noisette (5 à 10 millimètres de diamè- tre). Elles présentent quelquefois un aspect lobulé. Leur couleur blanche et leur consistance ferme les font reconnaître facilement au milieu du tissu mus- culaire qui les entoure. Les glandes de Cowper sont des glandes en grappe, composées d'un petit nom- bre de lobules dont les vésicules glandulaires ont de 0™,3 à 0°»V de diamètre : ces vésicules présentent une membrane propre, garnie intérieurement d'un epi- thélium cylindrique, circonscrivant une cavité arrondie. Les lobules et la glande elle-même sont enveloppés d'un peu de tissu conjonctif, mêlé de fibres élasti- ques ; dans les portions superficielles, on rencontre aussi quelques fibres mus- culaires, qui se détachent du muscle transverse profond. Les canalicules excréteurs qui naissent des vésicules glandulaires, et qui, s u- nissant successivement entre eux, forment des rameaux de plus en plus consi- dérables, occupent la partie centrale de la glande et ne se réunissent en un canal excréteur commun qu'en dehors de cet organe. Ces ramifications cen- trales sont très-dilatées et l'emportent ordinairement, par leur diamètre, sur ( 1) Il importe de faire observer que le renflement bulbaire étant formé aux dépens de la moitié inférieure seulement de la circonférence de l'urèthre les limite. «^^^Tta ,a portion membraneuse et le bulbe ne sont établies que par la différence de MW^ parois. Il n'y a point de limites rigoureuses entre le bulbe et le reste de la port.on spon gieusei le bulbe diminuant graduellement d'arrière en avant.DE LURËTllRK. 421 , • ,imfl( il an résulte que, sur une coupe, la glande de Cowper plusieurs cavités qui co—uent 'T^ûvvéteur commun commence sur la face antérieure et supérieure»do la danT dans l'épaisseur du tissu musculaire lisse qui unit le bulbe au dia- la glande, dans ibpc nnmoche Un peu de la ligne médiane, pour ga- phragme uro-genitali U s^ xapp oche u p j parallèlemcnt à Fig. 291. Fi g. 292 Section transversale de la paroi inférieure de l'urèthre, au niveau du bulbe f). Section transversale d'une portion de la glande de Cowper (**). Canal excréteur commun. bler (t) qui a fait un très-bon travail sur les glandes de Couper les deux ori- fices étaient situés sur une môme ligne antéro-postérieure et distants de quel- ues millimètres l'un de l'autre. Ces orifices sont très-diffiales a voir du cote l'urèthre : quelquefois une légère dépression ou un petit repli de la muqueuse ^al^rlu canal excréteur de la glande de Cowper est ordinairement de 3 à 4 centimètres; dans un cas, je l'ai vue atteindre 18 centimètres M. Gubler a rencontré quelquefois de petits lobules glandulaires dis em autour de la portion spongieuse du canal excréteur et fixés sur £P££P^ conduit. C'est un de ces lobules, plus volumineux que Les autres et ^lace en arrière, que Cowper a décrit comme une troisième glande. i ii mi,.., i fîhros musculaires annulaires. — 4, tissu H 1, muqueuse. - 2, couche spongieuse de 1 urethre. - 3, fibre» musc spongieux du bulbe de l'urèthre. - 5, HÏÏtata excréteurs entourés de l«) 1, faisceaux musculaires striés. - 2, lobules glandulaires. - i, faisceau!! musculaires lisses. Lobules erratiques. (1) Des glandes de Méry et de leurs maladies, Th. inaug. 1849.122 SPLANCHNOLOGIE. Structure des canaux excréteurs. Les canaux excréteurs des glandes de Cowper sont tapissés intérieurement A un épithélium pavtmenleux stratifié, qui repose sur une membrane propre Pig. 293. Section médiane de la portion inférieure du tronc d'un komme congelé; Cintestin grêle a été enlevé {*). renfermant de nombreuses fibres élastiques longitudinales; plus en dehors se (*) 1, péritoine. — 2, symphyse pubienne. — 3, couche externe de la tunique muscuieuse de la vessie. — 4, couche interne. — 5, muqueuse vésicale plissée. — 6, embouchure de l'uretère. — 7, urèthre. — 8, sphincter interne de la vessie, en avant de l'urèthre. — 9, sphincter externe ou de la vie auimalc, se continuant avec le muscle transverse profond du périnée. — 10, veine dorsale du pénis. — 11, cloison des corps caverneux du pénis. — 12, corps spongieux de l'urèthre, paroi supérieure. — 13, corps spongieux de l'urèthre, paroi inférieure. — 14, testicule, contenu dans la tunique vaginale. — tli, muscle bulbu- caverneux. — 16, bulbe du corps spongieux de l'urèthre. — 17, sphincter de l'anus, section transversale en avant du rectum. — 18, couche de fibres musculaires lisses sur l'aponévrose inférieure du muscle transverse profond du périnée. — 19, muscle transverse profond du périnée. — 20, irradiations des fibres longitudinales du rectum. — 21, utricule prostatique. — 22, ouverture anale. — 23, sphincter interne de- là vessie derrière l'urèthre. — 24, glande prostatique. — 25. sphincter interne de l'anus. — 26, sphincter externe. — 27, irradiations des fibres musculaires longitudinales de la vessie dans le sphincter interne de cette dernière. — 28, lame aponévrotique, intermédiaire à la vésicule séminale (29) et au rectum (31). s'élevant jusqu'au péritoine. — 30, vertèbre cocoygiume.DE l'ÙRÈTHR.E. 423 . .= nllArnatives de fibres musculaires lisses longitudinales et cir- cuiaucs. uw » . jp [ii3res musculaires lisses, sont séparées par des ftaceaufibres ramiflcati0DS dn Sur des pièces couse "«"^f™' Ue8 ^ne substance compacte, Cftnal rfSiS?^ ^V ddrJuquc et dans la potasse, llconsi- vaguement fibrillaire, S0^G l'albumine, et nullement comme du derc cette substance cou^«n ^me de 1 al ^ ^ ^ ^ mucus. Or, comme il a ~™to* les glandes de Cowper, contrai- destinéestà— b. La portion moyenne du « ff^ s^ hre n> int Vm une. forme assez régulièrement cyhndr que Ma. , dece cylindre ; il ^^^^^J^ du ^ " qUC la épaisseur de tissu BPongiem. au-toMM q ^ sup._ paroi inférieure se Plonge de manca c ^ ^ ï^^^^ ** -rre la portion memb— La portion spongieuse de l'urèthre est reçue dans la gouttière inférieure qui résulte de 1 adossement des corps caverneux et répond en bas, dans la pre- mière partie de son trajet, aux muscles bulbo-caver- ueux qui la séparent du tissu cellulaire des bourses ; plus en avant, elle répond à la peau de la verge, c Le gland, ainsi nommé à cause de sa conh- Usages des glande de Cowper. Rapports de la portion spongieuse de l'urèthre au-devant du bulbe. Glanrl Section médiane de l'extrémité libre du pénis (*/. Sectio7is transversales du pénis. — A, à l'état de flaccidité; — B, « l'état d'érection (**). guration, est le renflement conoïde qui termine la verge. Sa surface, dont la forme rappelle celle d'une cloche, est muqueuse, rouge et humide chez les (•) 1, corps caverneux de la verge. - 2, pointe par laquelle il se termine - 3 corps spongieux de l'urèthre. - 4, cloison médiane de ce dernier. - 5, corps spongieux du gland. - 6, urethre. - 7 losse naviculaire. - 8, reseau veineux du dos de la verge. - 9, réseau veineux de la goutt.ère uréthrale. - 10, peau. — 11, prépute. — 12, tégument du gland. — 13, frein du prépuce. \<S) 1 2, veine et artère dorsales du pénis. - 3, réseau du corps caverneux du péms. - 4, albugméc. - s, peau. - fi, albuginée du corps caverneux de l'urèthre. - 7, réseau de ce dernier. - 8. urethre.m SPLAJSUHN0L0G1E. Su couronne. Coupe oblique de su buse. Méul urinaire. .Muqueuse du gland. Pupilles. Lumière de l'urèthre dans la por- tion spongieuse. sujets dont le gland est habituellement recouvert par le prépuce; sèche, pale, revêtue d'un épiderme plus épais, chez les sujets dont le gland est ordinaire- ment découvert. 11 présente une base formant un relief volumineux, qui dé- borde le niveau des corps caverneux et constitue ce qu'on appelle la couronné du gland. Ce relief circulaire, beaucoup plus considérable du côté de la face dorsale que du côté de la face inférieure de la verge, limite, eu avant, un rétrécissement de la verge qui porte le nom de col. La base du gland offre une coupe très-oblique d'avant en arrière et de bas en haut, en sorte que la face supérieure de ce renllement a deux fois la longueur de sa face inférieure. En bas et sur la ligne médiane, la couronne du .gland présente un sillon, dans lequel est reçu le repli muqueux triangulaire connu sous le nom de filet, repli muqueux qui établit une adhérence solide entre le prépuce et le gland. Le sommet du cône que représente le gland, est plus rapproché de la face inférieure que la face dorsale de la verge ; il offre l'orifice de l'urèthre ou méat urinaire, fente verticale de 6 à 8 millimètres de hauteur, limitée par deux lèvres latérales et placée sur la même ligne que le frein, dont elle n'est séparée que par un très-court intervalle. Quelquefois cet orifice est situé au niveau même du filet et regarde en bas comme lui : c'est ce vice de confor- mation qui constitue une des variétés les plus fréquentes de Yhypospudias. La muqueuse qui recouvre le gland, finement plissée ù l'état de flaccidité, devient lisse et luisante pendant l'érection. Dans toute son étendue, elle porte des papilles, dont la disposition n'est point partout la même. Celles qui recou- vrent la portion convexe du gland, sont rangées en séries linéaires qui conver- gent vers le méat urinaire; elles sont petites et ensevelies complètement dans l'épiderme assez épais Fie. 296. t , 1 qui les recouvre, et dont aucune saillie extérieure ne trahit leur existence. Celles qui se voient sur la couronne, sont plus grosses et forment une ou deux séries circulaires, dans cha- cune desquelles le nombre des papilles est en raison inverse de leur volume. De même que dans les autres portions de l'urèthre, la lumière du canal, dans la por- tion spongieuse, est complètement effa- cée et ses parois sont appliquées l'une contre l'autre, si ce n'est au moment où il est traversé par l'urine ou le sperme. Les sections transversales de la verge Section transversale du corps spongieux de l'urèthre, traitée par la potasse et lavée (*). (*) 1, petit rameau artériel. — 2, 2. vaisseau* capillaires. — ;t, .'), faisceaux musculaires lis.-es. coupes "il travers. •DE LURÈTHRE. 425 Fig. 297. Section transversale du corps spongieux de l'urèthre injecté par les artères (*). montent la cavité uréthrald, aplatie de haut en bas, sous la forme d'une V : e dans toute la portion spongieuse, jusqu'à 3 ou 4 centres aflnd Dans l'épaisseur du gland, la cavité est aplatie d'un côté a 1 autre, e ^'ée, sur une coupe, par une fente verticale La traction d'une forme a Ere a"lieu par l'intermédiaire d'une fente verticale qui tombe perpendi- culairement sur la fente horizontale el qui s'al- longe de plus en plus, à mesure qu'on approche du gland, en môme temps que celle-ci se raccourcit, pour dispa- raître enfin complète- ment (fig. 299). Structure du corps spongieux. Le corps spongieux de l'urèthre présente une structure analogueà celle des corps ■ caverneux de la verge. Une membrane albugi- née, beaucoup plus min- ce que celle des corps caverneux, l'enveloppe extérieurement et se fnrrn/p confond, au niveau du gland, avec la muqueuse de cet organe; elle est loi met de Seaux de tissu conjonctif, qui affectent généralement une direction annulaire et qui sont unis entre eux par Fig 29S des réseaux extrêmement serrés de fibres élastiques fines. Le bulbe est divisé en deux moitiés par une cloison médiane, prolongement de l'albuginée, dont elle partage la struc- ture et qui se perd vers l'angle prépu- bien. Au-dessous de l'albuginée, on trouve le tissu dit spongieux, formé d'une mul- titude de cellules ou de mailles qui com- muniquent toutes entre elles et dans lesquelles le sang s'amasse pendant l'é- rection. Ces mailles ou cellules, dont la capacité est moins considérable, en gé- néral, que dans les corps caverneux du pénis, sont plus étroites immédiate- ment au-dessous de l'albuginée et vers la muqueuse uréthrale que dans le milieu du corps spongieux; dans le bulbe {fig. 296), elles forment un véritable tissu caverneux ; plus en avant et au-dessous de l'urèthre, elles sont allongées • l, albuminée. — 2, muqueuse tle l'urèthre. — \ section transversale d'une lacune de Morgagni. — **, section d'une artère. (*•) l, albuginéc. — i, muqueuse de l'urèthre. Dans le gland. Structure du corps spongieux. Cloison. Tissu spongieux. Section longitudinale de la,paroi infé- rieure de la portion spongieuse de l'urèthre; injectioi\ artérielle (**).126 et représentent des plexus Mg. 299. SPLA NCH N0L0G1E. formation du gland. Fusse naviculaire. 5_/ Artères. veineux; uu-dessus du canal, elles sont plus uni- formes et pins étroites (fig. 297). Au voisinage du gland, ces plexus, ainsi que l'a démontré Jarjuvay, se divisent sur la ligne mé- diane supérieure et inférieure et forment deux faisceaux latéraux, qui ne s'anastomosent point entre eux et ne sont unis ensemble que par du tissu cellulaire. Ce tissu constitue une sorte de cloison médiane, dont le bord supérieur atteint la muqueuse urétbrale, et dont le bord inférieur se continue avec le tissu conjonclif du frein (fig. 299,**). Les deux faisceaux spongieux, arrivés au niveau du méat urinaire, se réflécbissent en debors et en baul, s'étalent et constituent parleur union une sorte de chapeau de champignon, qui coiffe l'ex- trémité antérieure des corps caverneux de la verge. Dans toute cette portion glandaire du corps spon- gieux (faisceaux réfléchis de Jarjavay), les mailles de ce dernier forment une sorte de réseau admi- rable à la surface, des plexus veineux profondé- ment. De l'extrémité mousse des corps caverneux de la verge et du tissu fibreux qui les unit entre eux supérieurement, part une lame fibro-élastique verti- cale, triangulaire,qui se prolonge jusqu'au sommet du gland, où elle s'unit au tégument de cet organe, nu-dessus du méat urinaire (294, 2); des deux faces de celte lame naissent des lamelles latérales, qui se portent dans diverses directions, se divisent parfois dans leu/> trajet et forment avec elle le squelette du gland (fig. 299, C,D,*;. Les lamelles qui se dirigent en bas, atteignent seules le som- met du gland; elles sont situées sur les' côtés du méat urinaire, au-dessous duquel elles se réunis- sent à la cloison fibreuse inférieure, de manière à constituer autour de cet orifice une sorte d'anneau ou de canal fibro-élastique (D,***). Vaisseaux et nerfs du coi'ps spongieux. — 1° Ar- tères. Les artères du corps spongieux de l'urèthre sont des branches de la honteuse interne ; on en compte trois de chaque côté : l'artère bulbeuse, l'artère bulbo-uréthrale et la dorsale de la verge. L'artèreèulbeuse, ou transverse du périnée, très- volumineuse, quelquefois double, naît à 2 ou 3 cen- timètres en avant du muscle transverse superficiel ; elle se dirige en avant et Sections transversales du gland, passant: A, par le col; — B, par le bord postérieur du gland; — C, par la portion moyenne du gland; — D, im- médiatement derrière le méat urinaire {*). (*) 1, corps caverneux du pénis. — 2, son albuginéc. — 3, cloisou des corps caverneux du pénis. — 4, corps spongieux de l'urèlhre. — 5, tégument du gland. — C, prépuce. — 7, veines de la face dorsale du pénis. — H, veines de la gouttière uréthrale. — x, tissu conjonclif qui unil le frein du prépuce a l'al- buginée du corps spongieuj de l'urèthre. — y, frein du prépuce.1 DE LURÈTHRE, 427 ngm les côtes de l'a ligue médiane, donne des rameaux à la glande Fig. 300. L ia face supérieure de cet organe. Dans le tissu spongieux, elle se dmse et se subdivise plusieurs fois et fourmi un nombre considérable de ramifications, qui, fortifiées par les branches de l'artère bulbo- uréthrale, peuvent être suivies jusqu'au gland. L'artère bulbo-uréthrale, signalée par Kobelt, se détache de la honteuse interne à 3 centimètres environ en avant de l'ori- gine de la bulbeuse. Bien moins considé- rable que cette dernière, elle pénètre dans la partie supérieure du bulbe, émet des branches postérieures, qui s'anastomosent avec la bulbeuse, et des branches anté- rieures, qui cheminent dans l'épaisseur du corps spongieux et s'anastomosent, au voisinage du gland, avec la dorsale de la Portion d'une section transversale du gland, prise au voisinage du som met (*}. L'artère dorsale de la verge, branche de terminaison de la honteuse interne, gagne le sillon de la face dorsale du pénis, en passant en dedans de la racine du corps caverneux correspondant et en tra- versant le ligament suspenseur. Elle chemine clans ce sillon jusqu'au voisinage du -land.Dans ce trajet, elle fournit des branches collatérales, qui contournent extérieurement le corps caverneux, se divisent deux ou trois fois, s'anastomo- sent entre elles en arcade et se terminent dans la portion supérieure du corps spongieux. Des rameaux très-ténus de ces collatérales traversent l'albugmee du corps caverneux de la verge et se répandent dans le tissu spongieux de cet organe, en s'anaslomosant avec l'artère caverneuse. Les divisions terminales de l'artère dorsale pénètrent dans l'épaisseur du gland, dans lequel elles se distribuent, en fournissant des rameaux à la mu- queuse qui le recouvre, ainsi qu'à la muqueuse uréthrale. ^Veines. Des veines nombreuses, dont les radicules se perdent dans les aréo- les du tissu érectile, émergent du corps spongieux de l'urèthre. On peut les dis- tinguer en trois groupes, suivant qu'elles proviennent du gland, de la portion moyenne du corps spongieux ou du bulbe. Les veines qui naissent du gland, forment sur la face concave de cet organe, entre lui et l'extrémité antérieure des corps caverneux, un plexus considérable, dont les vaisseaux sont, en général, dirigés vers la face dorsale de la verge. De ce plexus partent des veines qui se dégagent sous la couronne du gland et cons- tituent les racines de la veine dorsale. Bichat el, après lui, Kobelt admettent des communications vasculaires entre ce môme plexus et les mailles spongieuses des corps caverneux. Les veines qui proviennent de la portion moyenne du corps spongieux, sont fort nombreuses : les unes, peu considérables, apparaissent à la face inférieure, Veines. ■ L'organe avait été injecté pur les artères. \ droite se v.oit la muqueuse de l'urèthre.\± 8 SPLA.NCHNOLOGIÉ. Vaisseaux lympha- tiques du gland. De la por- tion spongieuse. Nerfs Kaineau profond ou bulbo- uréthral. H rauclie dorsale de la verge. et se jettent dans lu veine honteuse externe ; les autres, beaucoup plus impor- tantes, émergent de sa face supérieure et se réunissent en un réseau situé entre le corps spongieux de l'urèthre et les corps caverneux de la verge, réseau qui reçoit également des branches émanant de ces derniers. De ce plexus par- tent des veines, au nombre de cinq à huit, qui contournent latéralement les corps caverneux et se jettent dans la veine dorsale. Celles qui naissent au voi- sinage de la symphyse, s'anastomosent avec les veines scrotales et forment un réseau qui communique avec les veines honteuses externes. Les veines du bulbe sont les unes supérieures, les autres inférieures : les pre- mières remontent derrière la symphyse, pour se jeter dans le plexus de San- torini ; les secondes se dirigent en arrière et en dehors, et vont aboutir aux veines honteuses internes. 3° Vaisseaux lymphatiques. Les vaisseaux lymphatiques constituent, à la surface du gland, un réseau superficiel ou sous-épidermique et un réseau profond ou sous-muqueux, qui communiquent l'un avec l'autre; le premier, très-serré et formé de vaisseaux d'une finesse remarquable, le second, à larges mailles et composé de vaisseaux plus volumineux. Du réseau profond partent, de chaque côté, deux petits rameaux qui se dirigent vers la commissure inférieure du méat urinaire et se réunissent, à ce niveau, en un tronc unique ; celui-ci con- tourne le col de la verge, gagne la face dorsale de cet organe, sur laquelle il chemine d'avant en arrière, sur le côté de la ligne médiane, pour se jeter dans les ganglions inguinaux internes et supérieurs du môme côté, rarement dans ceux du côté opposé. Le plus souvent les troncs des deux côtés s'anastomosent ensemble; plus rarement ils restent indépendants dans tout leur trajet. Sur la muqueuse de la portion spongieuse de l'urèthre, on observe un réseau lymphatique formé de vaisseaux extrêmement ténus; ce réseau se continue di- rectement, au niveau du méat urinaire, avec celui qui couvre le gland et four- nit, en bas, de petits rameaux qui s'anastomosent avec ceux de cet organe. 4° Nerfs. Les nerfs de la portion spongieuse de l'urèthre proviennent du nerf honteux interne, par l'intermédiaire de la branche périnéale superficielle et de la branche dorsale de la verge; la portion spongieuse reçoit également des ra- mifications du système du grand sympathique. La branche périnéale superficielle n'appartient au corps spongieux de l'urè- thre que par son rameau profond ou bulbo-uréthral; ce rameau fournit un filet supérieur ou bulbaire, qui pénètre dans le bulbe, où il se divise en filaments très-déliés, et un filet inférieur, situé dans le raphé médian du muscle bulbo- caverneux ; ce dernier, découvert par M. Rouget, chemine d'arrière en avant dans l'épaisseur de l'enveloppe fibreuse du corps spongieux, jusqu'au voisinage du frein, où il se distribue dans le corps spongieux. Dans ce trajet, il fournit un certain nombre de ramuscules qui plongent dans le corps spongieux. La branche dorsale de la verye, après avoir gagné le dos du pénis, longe la ligne médiane de celte face, comme l'artère dorsale, et se divise en plusieurs rameaux, les uns cutanés, les autres destinés au gland et au corps spongieux de l'urèthre, ainsi qu'au corps caverneux de la verge. Le rameau du gland con- tinue le trajet primitif du nerf, sur les côtés de la ligne médiane, et parvient ainsi à la couronne du gland. Là, il s'épanouit en un grand nombre de ramus- cules, dont les uns s'enfoncent directement dans la couronne, tandis que 1rs autres pénètrent entre la face concave du gland et l'extrémité des corps caver- neux, s'y divisent en une multitude do filets divergents cl anastomosés,DE UURÈTHRE, 429 orfrAinement serré ; de ce réseau partent des branches qui forment un reseau f.tr6^™1^ ' mmifienl. el s-y anastomosent en ré- longen, dan, Jplions périphériques se perdent dans riqtK —'cet organe. Autres filets se rendent a la muqueuse Ufcslrameaux de la branche dorsale destinés au corps caverneux et au corps v do rurèthre au nombre de quatre, en général, naissent en dehors du SPOn° ?lnduïSe o dirigent en avant et en dehors, contournent le corps ca- rameau lui donneni des ramuscules très-ténus qui péne- et Valentin sous le nom de plexus caverneux et d ou partent des filets caverneux et des filets uréthraux. 4» Surface interne de rurèthre. Une membrane muqueuse, très-fine, transparente, de couleur blanchâtre, vn^t lou l'intérieur de l'urèthre, auquel elle adhère assez faiblement, se con- • U' Ïavec la muqueuse vésicale, d'autre pari, avec la muqueuse, au e1 ë glfnd. Cette môme muqueuse se continue, par les canaux jacula- ïeur avec celle qui tapisse les canaux déférents et les vésicules séminales. —ce de lamuqueuse uréthrale est assez grande P^™£ vacher des lambeaux de cette membrane ; cependant la pression d un stylet y Stermin assez facilement une solution de continuité. La muqueuse urethra e susceptible de s'allonger notablement par suite de tractions, et de revenu nsuUe ?sa longueur primitive sans se plisser en travers. Elle se laisse égal - ment étendre dans le sens transversal, et ce mode d extensibil té lu en partit Ha nature élastique du tissu qui la compose, tient surtout à l'existence depb. longitudinaux peu saillants, qui s'effacent par la moindre «1011 La surface interne de la muqueuse uréthrale ne présente aucune trace de a distinction en trois portions qui a été établie dans l'urèthre vu extérieurement ; s ulement, dans la portion correspondante a la prostate, le canal offre une cou- eu blanche, tandis que dans tout le reste de son trajet, U présente une cou- leur violette plus ou moins foncée, ce qui tient aux parties sous-jacentes, plus ou moins gorgées de sang, qu'on voit par transparence. La surface interne de l'urèthre présente une foule d'orifices obliques condui- sant dans des cavités en cul-de-sac plus ou moins profondes. Le siège et la nature de ces orifices sont différents suivant la région de l'urèthre qu on examine. Dans la portion prostatique, outre l'orifice de l'utricule prostatique, qui oc- cupe la partie culminante du veru-montanum, et ceux des glandules prosta- tiques, placés en séries longitudinales dans les rigoles qui bordent cette crête de chaque côté, on trouve, sur toute la périphérie de l'urèthre, des orifices extrê- mement petits, par lesquels s'ouvrent des glandules appartenant à la muqueuse uréthrale, et présentant, sauf le volume, les caractères des glandules prosta- tians la portion membraneuse, les auteurs placent les ouvertures de petites glandes annexées à la muqueuse et connues sous le nom de glandes de Littrc. Ramifi- cations du grand sym- pathique. Membrane muqueuse. Consis- tance. Plis longitu- dinaux. Surface in- terne de l'urèthre. Orifices et dé- pressions.430 Sl'LANCHNOLOGIK. sinus de Morgngni Glandes de la portion spongieuse. Valvule de Guérin. Structure de la iniifpieusc. D après Jarjavay ( ) le nombre de ces orifices serai! tofinimenl variable • dan, 2lZZ\n n cn »^rc- rail aucune trace ; mais hahilucHcmo,,, on le,, • SUI tout le pourtour du canal, au fond des rides d, la nn,ou,us,. Suivant û 'd rn;PM0SSI0,,S °bS(,rVe SUI" k mUqU"US(! d" l« — - ' â e, ! '"' S°-aiCnl dUeS' n°n aUX glanduIes' ^teraieni point la muqueuse ' m''llS ™ fonne Une mince Ré sous Dana toute la portion spongieuse, la surface interne de l'urélbrc présente une foule de dépressions ou d'orifices de diverses grandeurs, disséminés sur toute la circonlérence du canal, mais multipliés surtout le long de sa paroi su- peneure. Connus généralement sous le nom de lacUnes ou sinus de Moroarmi ces orifices ont été distingués par cet anatomisle en grands et en petits 1rs grands orifices sont habituellement disposés en série linéaire le long de la ligne médiane supérieure, depuis la valvule de Guérin jusqu'à l'angle prépubien • leur nombre varie considérablement et souvent on trouve de petits orifices dans leurs intervalles. Ils ont, en général, une forme elliptique et sont dirigés vers le meat unnaire. Les petits orifices occupent les côtés de la ligne médiane supérieure; rarement on en voit sur la partie inférieure. Leurs dimensions sont tres-vanables ; quelquefois ils sont à peine visibles à l'œil nu. Ces sinus ou lacunes, dont l'ouverture, aussi large que le fond, est toujours dirigée en avant, sont quelquefois assez considérables pour recevoir l'extré- mité effilée d'une bougie. J'en ai vu qui avaient plus de 27 millimètres de longueur. Il n'est pas rare de voir de petits calculs urinaires se loger dans leur cavité. Tous ces orifices conduisent dans des canaux étroits qui, en général, se di- rigent vers la racine de la verge et, après un trajet d'un centimètre environ dans l'épaisseur de la muqueuse, se terminent par un cul-de-sac simple ou mul- tiple. De petites glandes en grappe sont annexées à la muqueuse de la portion spongieuse de l'urèthre ; elles s'ouvrent soit à la surface de la membrane, soit dans l'intérieur des cavités limitées par des valvules et les lacunes de Mor- gagni, par des orifices plus ou moins fins, souvent microscopiques. Elles sont situées dans les mailles superficielles du tissu spongieux, et leurs vésicule? glandulaires, qui ont 0mm,i de diamètre, sont garnies intérieurement d'un épithélium cylindrique. Une valvule, assez considérable pour arrêter la pointe d'une bougie, a été signalée par A. Guérin (Gaz. méd., 1849), sur la paroi supérieure de l'urètbre ; elle est située à un ou deux centimètres environ du méat urinaire quelque- fois plus profondément. Son existence est à peu près constante. Son bord libre, tourné en avant, est semi-lunaire quand la paroi uréthrale est tendue. Le cul-de-sac dont elle forme la paroi inférieure, a une profondeur qui varie cntre4à6 millimètres, et se divise quelquefois en deux ou trois brandir? près de son extrémité. Dans quelques cas, au lieu d'une valvule, on en trouve plusieurs, placées l'une derrière l'autre. Structure. La muqueuse uréthrale est recouverte dans presque toute son étendue par une couche de cellules épithéliales cylindriques, de 0mm,03 à 0n,m,0.;i de hauteur, au-dessous desquelles se voient une ou deux couches de cellules (I) Recherches analomiques sur la structure de l'urèthre, p. i.'i.431 Di<: l'urèthre, Kpilhéliiim Papilles. Cliorion. Fibres mus- culaircs. Extrémité antérieure du pénis, vue par la face antérieure (*). Usages de la verge. Le cAonon de la moqueuse urêthrale est composée tissu coujouctif renfermant une forte proportion de Eu élastique. A sa face externe, on rencontre que- quefois, dans la portion spongieuse, des faisceaux on- ritudinaux de fibres musculaires lisses, qm sont loin de former une couche continue. Dans les autres por- tions de l'urèlhre, celte face est entourée, comme nous l'avons vu, d'une couche de tissu spongieux, et en dehors de celle-ci, on trouve un plan de fibres mus- culaires lisses, dont la direction principale est longi- tudinale dans la portion prostatique, annulaire dans la portion membraneuse; ces fibres annulaires se prolongent à une petite distance dans la portion ^°t^\ÎZ^V^e de la copulation; pour Taccomplissement de cet acte l'érection est nécessaire, l'érection,, phénomène essentiellement meca- doue en grande partie soustrait à l'empire de la volonté et par lequel les réoTi du tissu érectile des corps caverneux et de l'urèthre sont dislendues pa le sang de la même manière qu'elles le sont sur le cadavre, par le fait d une niection poussée directement dans ce tissu. Et de môme que le tissu érectile des orps caverneux peut être injecté sur le cadavre indépendamment du Lu érectile de l'urèthre, et réciproquement, de même dans etaH ^ il est une érection des corps caverneux indépendante de celle des corp pon sieux de l'urèthre et du gland, qui ne s'accompagne nullement de désirs venô riens et qu'est même presque toujours douloureuse. La distension par e ang d s m illes ou vacuoles des tissus érectiles de la verge est le résultat de robstacle à la circulation déterminé par la contraction des muscles du pennée, • • r< • i i wth,-P -, été divisée sur la ligne médiane et les bords de la section écartés. J2 iei;—s^el'ÙXe. - • .pLsissement de la portion intérieure de l'albu- ginéê du corps spongieux de l'urèthre, dans l'épaisseur du gland. m Variété anntomique. J'ai eu occasion de voit- un urèthre double : la pièce, qui m'a JlimLniquée par L docteurs Labat et Thivet, est représentée dans a 9J Irvr de mon^. pathol. du Corps humain. Des deux canaux, l'un était destiné a 1 urine et résentait la disposition accoutumée, l'autre était destiné au sperme et se compor ait d L manière suivante : un petit méat circulaire, et non en forme de fente, a ^ supérieure du gland, au niveau de sa couronne et sur la ligne médiane. Ce. pertuis était orifice d'un cfnal a parois fort minces, qui parcourait la face dorsale de a^ £ qu'au ligament suspenseur ; là, il s'introduisait entre les corps caverneux et 1 arcade^de pubis, pour pénétrer dans la cavité pelvienne, où il se bifurquait immédiatement, chaque b anche de bifurcation entourait le côté correspondant de la prostate. La pièce mutilée Prêtait Ht ; il est probable que chaque branche de bifurcation était un cana ejacu ateu , qu' allait se continuer et avec le canal déférent et avec le conduit excréteur de la vestcule ^Urèhose bien remarquable, c'est que les fibres du bulbo-caverneux ne s'attachaient point à l'urèthre inférieur, mais bien à l'urèthre supérieur.&32 SPLANCHNOLOGIE. Bxordtion nV l'urine. Connexitr' île tnus les muscles du périnée. Divisions. sur le trajet des veines caverneuses et dorsales de la verge. .Nous verrons, dans l^ paragraphe sunanl, quels sonl les muscles dont l'action in.ervient dans production de 1 érection. ,;'"^hro;. canul excréteur de l'urine, et du sperme chez l'homme, prend une part active a celte double excrétion. Les fibres musculaires constatées dans la poruon membraneuse et dans la portion prostatique, lu disposition érecUle de la portion spongieuse rendent facilement compte de son activité propre, qui vient s ajouter ii celle des muscles du périnée pour l'ex surtout pour «elle du sperme. périnée pour l'expulsion de l'urine et g 5. - DES MUSCLES DU PÉRINÉE (I) CHEZ L'HOMME, Les muscles du périnée («pi, autour, nht) temple) comprennent Y ischiocaver- neux, le bulbo-caverneux,le tramverse du périnée superficiel ou transverso-anal, le tramverse du périnée profond ou transversn-urétkral,le sphincter elle releveur de l anus et Y ischio-coccygien (2). Tous ces muscles sont tellement connexes qu'il est impossible de les séparer dans la description. La preuve analomique de cette connexion, qui va jusqu'à la fusion pour quelques-uns d'entre eux se trouve confirmée parla preuve physiologique : il est impossible de contracter le sphincter, ce centre commun des muscles du périnée, sans que celte con- traction entraîne celle de tous les autres. Ces muscles se divisent en deux régions : 1° ceux de la région gé7iito-urinaire, qui sont les ischio-caverneux, bulbo-caverneux, Iransverse du périnée super ficiel (fransverso-anal) et transverse du périnée profond (transverso-uréthral) : 2° ceux de la région ano-coccygienne, qui sont le sphincter, les releveurs et les ischio-coccygiens. Je ne m'occuperai dans cet article que des muscles du pé- rinée chez l'homme ; les modifications que ces muscles présentent chez la femme, seront mieux exposées à la suite de la description de ses organes gé- nitaux. A. — Muscles €le la région génlto-nrinafre chez l'homme. Préparation. Le sujet étant placé horizontalement, de manière que le bassin repose sur le bord de la table, fléchissez les jambes sur les cuisses, et celles-ci sur le bassin : divisez avec la plus grande précaution, et sans entamer les couches subjacentes, la peau sur le raphé périnéal; prolongez cette incision sur le raphé du scrotum, jusqu'à la vergp renversez les testicules sur le ventre. Vous arriverez aux muscles en écartant le tissu cellulaire et en disséquant l'aponévrose superficielle. Il importe de disséquer la peau sur (1) Le mot périnée n'a pas une acception bien déterminée dans la science. Pour la plu- part des hommes de l'art, le périnée est limité à l'intervalle qui sépare les organes géni- taux de l'anus, et c'est dans ce sens qu'on dit que le périnée est beaucoup plus considé- rable chez l'homme que chez la femme ; pour d'autres, le périnée embrasse toute la région comprise dans l'aire du détroit inférieur du bassin. On peut conserver au mot périnée la première acception et donner le nom de région périnéale ou région ano-génitale a tout l'espace circonscrit par le détroit inférieur ou détroit périnéal du bassin. La région péri- néale pourrait être divisée par une ligne transversale, étendue d'une tubérosité ischiati- que à l'autre, en passant, au-devant de l'anus, en deux sous-régions, la sous-région ann- coccygienne et la sous-région génito-urinaire. (2) Il importe, pour se faire une bonne idée des muscles du périnée, d'avoir à sa dispo- sition des sujets très-vigoureux ; l'immersion de ces muscles disséqués dans l'acide nitri- que étendu n'est pas moins favorable h leur étude qu'à celle des muscles de la face.433 des muscles ni; périnée chez l'homme. „ ,igne raédiane avec la plus grande attention-, do manière à ménager les fibres les plus InféSures du sphincter et ses prolongements antérieurs (1), Vous reconnaîtrez les muscles à la description qui va suivre. ,# — ISCUIO-CAVERNEUX. Vischio-caverneux (Je) est un muscle allongé, charnu dans sa portion infé- Situaiio, cieure, aponévrotique dans sa portion supérieure, situé le long do la branche Vue du bassin par la région périnéale, dont les muscles ont été mis à découvert (*). (•) 1, cavité cotyloîde. - 2, épine iliaque antérieure et supérieure. - 3, tubérosité ischiatique - 4. grand ligament sacro-sciatique du côté gauche. - 4', 4', le même ligament du coté dro.t, coupé en travers et renversé. — 5, épine sciatique. — 6, aponévrose du muscle obturateur interne. — 7, 8, anus. - Cep, corps caverneux du pénis. - Ccu, corps spongieux de l'urèthre. - Oî, muscle obturateur interne, coupé à sa sortie du bassin. — P, muscle pyramidal coupé de même. — Bc, muscle bulbo- raverneux. — .le, muscle ischio-caverneux. — Tps, muscle transverse superficiel du périnée. S, sphincter de l'anus. — JC, portion postérieure du releveur de l'anus. — L, releveur de l'anus. — C, muscle iscnio- coccygicn. — raphé médian du muscle bulbo-caverneux. — **, lame fibreuse médiane du périnée. — tp, aponévrose inférieure du muscle transverse profond du périnée (aponévrose moyenne du pennée). (1) L'importance de la ligne médiane, où nous avons vu (voyez Myologie, généralités) qu'il existe toujours un entre-croisement lorsque les fibres musculaires ou aponévrotiquos sont obliques, une continuité lorsque ces fibres sont transversales, cette Importance, dis- Ckuveilhieb et See, :,r édition. "• 2843 SPLANdlNOLoc.lK. Insertions. Direction des libres charnues. ascendante de l'ischion et de la branche descendante du pubis, autour de la racine, du corps caverneux, qu'il enveloppe comme dans une gaine, et s'élcn- dant jusque sur les côtés de la verge (isekio-pénien, Chaussier). Insertions. Ce muscle naît, par des fibres aponévrotiques et charnues, de la face interne de la tubérosité de l'ischion, à !) ou 4 centimètres au-dessous de L exlrémité arrondie, de, la racine du corps caverneux (Je1), immédiatement au- dessous du muscle transversal superficiel du périnée et de l'obturateur interne. A ces faisceaux viennent se joindre quelquefois des fibres provenant, soit du sphincter de l'anus (fi<j. 305,y), soit du transversc superficiel. U'autres faisceaux naissent de la branche descendante du pubis, en dedans et en dehors de la ra- cine du corps caverneux (Je*, Je3), et se dirigent obliquement en haut, en conver- geant vers les précédcnles. De ces origines, les fibres de l'ischio-caverneux, qui forment un corps charnu assez épais, se portent en haut, derrière la branche ascendante de l'ischion, puis recouvrent la racine du corps Flg 303* caverneux. Elles forment au- tour de cette racine une gaine musculaire et aponévrotique, complétée en tdehors par la branche ascendante de l'is- chion. Les fibres profondes se terminent sur cette racine : les fibres les plus superficielles se rendent aux bords d'une aponévrose très-épaisse, res- plendissante, fasciculée, à fi- bres dirigées d'arrière en avant, qui recouvre la racine correspondante du corps ca- verneux. Cette aponévrose, qui constitue à elle seule la moitié interne de la gaine formée par le muscle ischio-caver- neux, est d'abord lâchement unie au corps caverneux ; mais ses adhérences deviennent de plus en plus ser- rées, de sorte qu'elle finit par se confondre avec l'enveloppe fibreuse du corps caverneux. Cette fusion ou insertion a lieu un peu en arrière de l'insertion du bulbo-caverneux sur le corps caverneux (Bc). Quelquefois un des faisceaux latéraux de l'ischio-caverneux (Je*) passe en dedans de la portion latérale du ligament suspenseur, gagne le dos de la verge et, s'unissant à un faisceau (*) La portion latérale du ligament suspenseur (si, si') a été divisée à son origine. — I. symphyse pubienne. — 2, 3, 4, veine, artère et nerf dorsaux du pénis. — S, portion moyenne du ligament suspenseur du pénis. — Cep, corps caverneux du pénis. — Ccu, corps spongieux de l'uréthre. — Bc, muscle bulbo- caverneux. — Je, muscle ischio-caverneux. je, est telle dans toutes les régions du corps, et plus particulièrement au périnée, qu'au lieu de commencer la dissection sur la ligne médiane, on pourrait établir comme règle générale qu'elle doit être commencée de l'un ou de l'autre côté. Relativement au périnée, conformément à cette règle, on peut substituer à l'incision sur la ligne médiane une in- cision latérale le long des branches ascendante de l'ischion el descendante du pubis. Paroi antérieure du bassin et racine du pénis, vues presque de profil (*).DES MUSCLES DU PÉRINÉE CHEZ L*HOMME. 435 semblable venu du côté opposé, constitue un tendon médian, appliqué sur la S cSa^darto, aponévrose superficielle du périnée, «g- Fii haut racine du corps caverneux, sur laquelle le muscle se moule ; l'aponévrose caverneux. ïc t minaison, d'abord séparée de la racine du corps caverneux par des fibres muscSes, lui adhère bientôt de la manière la plus intime. En dedans, 1 ischio- Sverneux est séparé du bulbo-caverneux par un espace triangulaire à base diÏ^rA mat'de flaccidité du pénis, ce muscle, dont l'insertion fixe est en bas et l'insertion mobile à la base de la verge, tend à porter le membre viril en bas et en arrière. Pendant l'érection, il forme un muscle creux, moule sur la racine du corps caverneux distendu par le sang. L'ischio-caverneux en se con- ra ant, a pour effet de comprimer la racine du corps caverneux et tend à chas- er le sang dans la partie antérieure de la verge, dont il augmente ainsi la rigi- dité Par suite de cette accumulation de sang dans la portion du corps caverneux aui est antérieure au muscle, celle-ci se redresse, pour prendre la môme di- cton qu les racines : c'est'ce qui constitue Yérection Ce phénomène étant produit, l'ischio-caverneux contracté sur la racine de la verge forme un puis- sant moyen d'union entre cette racine et le pubis. II. — BULBO-CAVERNEUX. On peut considérer les deux bulbo-caverneux des auteurs comme constituant un seul et môme muscle médian (1) (bulbo-uréthral, Chaussier), penniforme, bifurqué à sa partie antérieure, couché sur la région spongieuse de 1 urethre, à laquelle il forme une sorte de gaine, étendue du bulbe jusqu'au-devant de la symphyse pubienne. Insertions. Le muscle bulbo-caverneux naît au devant du sphincter, d u ne ma- nière qui n'a pas encore été bien déterminée et sur laquelle j'ai besoin d entrer dans quelques détails. lo La principale origine a lieu sur les faces latérales et a 1 extrémité antérieure d'une lame fibreuse médiane, commune au bulbo-caverneux, au sphincter et aux transverses superficiels du périnée. Cette lame, que j'appellerai lame fibreuse médiane du périnée, très-épaisse, placée de champ, présente deux faces latérales, sur lesquelles viennent s'implanter les muscles précédents ; un bord supérieur, qui adhère à l'aponévrose moyenne du périnée ; un bord inférieur, tres-epais, qui apparaît sur la ligne médiane, au-devant de l'anus, aussitôt qu'on a enlevé la peau et le tissu cellulaire sous-cutané ; une extrémité postérieure, qui reçoit la plus grande partie des fibres musculaires du sphincter; une extrémité anté- rieure, qui donne naissance au bulbo-caverneux. De cette extrémité antérieure part un raphé fibreux, qui se prolonge sur la ligne médiane du bulbo-caver- neux et adhère intimement à la portion correspondante de l'urethre. Examinée au point de vue de s atexture, cette lame fibreuse para le résultat de l'entre-croisement des fibres aponévrotiques et des muscles du pennée; en (1) Nous avons vu h la région sus-hyoïdienne qu'on peut également réunir les deux muscles mylo-hyoïdiens en un seul muscle médian. La distinction du bulbo-caverneux en deux muscles est purement artificielle : il y a continuité parfaite entre les deux moitiés d.' re muscle, excepté à leur terminaison antérieure. Les deux bulbo- caverneux peuvent être confondus en un seul muscle. Insertions posté- rieures . Lame fibreuse médiane du périnée. Sa texture.436 Splanchnologie. Origine du bu1ho- cavemeux n la lame médiane. Autres origines de ce muscle. Direction. 1» Portion médiane ou penni- forme du bulbo- caverneux. Muscle de Houston. 2" Portions latérales du bulbo- caverneux lJig-304. sorte qu elle peut être considérée comme une intersection aponévrotique abou- tissant au point de départ de lous les muscles médians du périnée, et qu'on pourrai a la rigueur soutenir que les fibres musculaires du bulbo-caverncuv lont suite aux fibres entre-croisées du sphincter. 2" La couche musculaire superficielle du bulbo-caverneux naît de toute la longueur du raphé médian, prolongement de cette lame fibreuse, qui règne sur la ligne mé- diane du muscle. 3° Un certain nombre de fibres se continuent directement avec le sphincter (l). 4° D'autres fibres viennent du muscle trans- verse superficiel du périnée (transverso-anul). Nées de cette manière, les fibres charnues du bulbo-caverneux se portent d'arrière en avant, dans diverses directions : 1° celles qui naissent des faces latérales de la lame fibreuse médiane, Section transversale du bassin pratiquée entre la symphyse pubienne et la vessie (*). ^ avant; 2° celles qui naissent du raphé médian du bulbo-caverneux, constituent la portion mé- diane ou penniforme du muscle et se portent obliquement de dedans en dehors et d'arrière en avant, à la manière des barbes d'une plume sur leur tige commune; les unes et les autres forment un corps charnu aplati, qui se moule sur la face inférieure du bulbe et de la portion spongieuse, et se termine de la manière suivante : 1° La portion médiane ou penniforme, qui est la plus longue, parvenue au ni- veau du point où la verge se recourbe au-devant du pubis, se bifurque en deux faisceaux, l'un droit, l'autre gauche, qui s'infléchissent en dehors, contournent le corps spongieux de l'urèthre, puis la face latérale des corps caverneux, ga- gnent la face dorsale de la verge, et se terminent soit sur l'albuginée (Bc'), soit dans un feuillet aponévrotique commun aux deux muscles bulbo-caverneux, et qui recouvre les vaisseaux et nerfs dorsaux de la verge. Cette portion peut donc comprimer à la fois le corps spongieux de l'urèthre, les corps caverneux et les vaisseaux dorsaux de la verge. Souvent accrue, quelquefois remplacée par des fibres émanées de l'ischio-caverneux (fig. 303, Je*), elle constitue le muscle de Houston. 2° Les portions latérales du muscle bulbo-caverneux, qui constitueut la plus grande partie de ce muscle et sont beaucoup moins longues que la portion mé- (*) tj section du pubis. — *, raphé médian du muscle bulbo-caverneux. — 1, vessie. — 2, plexus veineux situé en avant de la vessie. — 3, ligament transverse du bassin (portion antérieure de l'aponévrose moyenne du périnée). — 4, amas de tissu cellulaire, situé entre les racines des corps caverneux, traversé par de gros vaisseaux. — 5, vaisseaux bulbo-caverneux. —pv, muscle pubio-vésical. — Cep, corps caver- neux du pénis. — Ccu, corps spongieux de l'urèthre. — ,1e, muscle ischio-caverneux. — Bc, muscle bulbo- caverneux. — *, raphé médian de ce muscle. — L, releveur de l'anus. (1) Les faisceaux fournis par le sphincter au bulbo-cavornoux ont été figurés par San- torini.DES MUSCLES DU PÉRINÉE CHEZ L HOMME, 437 diane se dirigent en avant et un peu en dehors, pour recouvrir la parlie Latérale du corps spongieux de l'urèthre, sur lequel elles se moulent, gagnent la rainure profonde qui sépare la racine du corps caverneux et l'urèthre, s'enfoncent pro- Fig. 300. Racine du pénis et anus avec les muscles qui Ven- toureni, détachés du bassin et vus de profil (*). Face latérale du corps caverneux du pénis et du bulbe de l'urèthre injectés (**). fondémentdans cette rainure, et se terminent par un feuillet tendineux qui se réunit sur la ligne médiane supérieure avec le muscle du coté oppose ; cette portion forme autour du bulbe une gaîne musculeuse qui le comprime en se contractant {compresseur du bulbe). Il suit de là que l'idée la plus générale qu'on puisse se faire des bulbo-caver- neux, considérés comme un seul et même muscle, est celle d'un muscle curvi- ligne, qui forme, en arrière, un cylindre autour du bulbe et de la partie voisine H t, insertion pelvienne de l'aponévrose inférieure du muselé transverse profond du périnée: {£). - • raphé médian des muselés bulbo-eaverneux. - -, lame fibreuse méd,ane du périnée. - , tendineuse anormale sur le trajet de faisceaux musculaires qui, du rcleveur de 1 anus vont a cette lame fibreuse (x), ou qui, du muscle ischio-cavcrncux, vont au sphincter (y). S, sphincter de 1 anus. - S .in- sertion cutanée intérieure de ce muscle. - Bc, bulbo-caverneux. - Je, ischio-caverneux. - Tps, trans- verse superficiel du périnée. - Tpp, transverse profond du périnée. - L, releveur de 1 anus. - g, origine anormale du bulbo-caverneux. , , ., nies parties sont en rapport avec l'arcade pubienne, qui a été coupée en avant de la tubérosité ischiatique - t, section de l'ischion. - raphé médian des muscles bulbo-eaverneux. - ' lame fibreuse médiane du périnée. - B, bulbe de l'urèthre. - S, portion du sphincter anal qui naît de cette lame fibreuse. - Bc, bulbo-cavcrnoux ; sa couche superficielle a été divisée et renversée a droite et a gauche. — Je, ischio-caverneux. — Tpp, transverse profond du périnée. Idée générale du muscle bulbo- caverneux438 SPLANCHNOLOGIE Rapports. Action du bulbo- caverneux. de la portion spongieuse, en avant, un cylindre autour de l'urèthre et des corps caverneux ; que ce muscle peut ôtre divisé en trois portions : une médiane, qu'on peut appeler caverneuse, parce qu'elle est destinée au corps caverneux, et deux latérales ou urèthrales; la portion médiane, qui est pcnniibrme, se bifurque à sa partie antérieure, et les deux branches de bifurcation vont se porter sur les cô- tés des corps caverneux et sur leur face dorsale; les portions latérales contour- nent les côtés de la portion spongieuse de l'urètlire qui répond aux racines du corps caverneux et à l'angle de réunion de ces deux racines, pour constituer la moitié supérieure du cylindre. Au-dessous des faisceaux décrits ci-dessus, Henle signale 1» des fibres antéro- postérieures, provenant soit de La lame fibreuse médiane du périnée, soit du sphincter de l'anus, du transverse superficiel ou de l'ischio-caverneux, et s'insé- rant, après un court trajet, sur la membrane fibreuse qui enveloppe le corps spongieux (fiq. 30G, Bc*); 2° un anneau musculaire aplati (Bc3), entourant le bulbe en avant de sa convexité postérieure, et intimement uni à sa membrane d'enveloppe. Chez un sujet, indépendamment des faisceaux longitudinaux que je viens de décrire, j'ai vu le bulbo-caverneux entouré par une couche mince de fibres cir- culaires située plus superficiellement que les précédentes, qu'elles bridaient, fibres circulaires qui naissaient du sillon formé par le corps caverneux et l'urè- tlire d'un côté, et se terminaient au sillon correspondant du côté opposé. Rapports. En bas, le bulbo-caverneux répond au dartos, dont il est séparé par l'aponévrose superficielle du périnée; il répond, en outre, au prolongement an- térieur des fibres les plus inférieures du sphincter. En haut, il est en rapport avec le bulbe et la portion spongieuse de l'urèthre, que ce muscle embrasse à la manière d'une gaîne contractile, semblable aux feuilles engainantes qu'on remarque dans la famille des graminées. Action. Par ses fibres caverneuses, il comprime les corps caverneux et la veine dorsale, et favorise l'érection en gênant le retour du sang par cette veine; par ses fibres urèthrales, il comprime la portion de l'urèthre à laquelle il correspond et sert à l'expulsion des dernières gouttes d'urine et de sperme ; non-seulement il la comprime, mais il l'étreint circulairement. En se contractant sur le bulbe et sur la portion postérieure du corps spongieux, le bulbo-caverneux en exprime Je sang, qui, refoulé dans le gland, augmente la turgescence de cet organe. 111. —1 TRANSVERSE SUPERFICIEL DU PÉRINÉE (TRANSVERSO-ANAL). Préparation. Incisertraiisversalementlape.au du périnée suivant une ligne étendue de la partie antérieure de la tubérosité de l'ischion au-devant de l'anus. Enlever avec pré- caution le tissu cellulaire sous-cutané. Ce muscle est sur un plan plus profond que l'is- chio-caverneux. situation. Le transverse superficiel du périnée (Tps, flg. 302), Iransvcrse du périnée des au- teurs (ischio-périnéal, Chaussier), que j'appellerai transverso-anal, pour le distin- guer du transverse profond, que j'appellerai transverso-urétliral, est situé presque transversalement au-devant de la portion inférieure du rectum, à 20 ou 25 mil- limètres au-devant de l'anus. Plus ou moins développé, suivant les individus, et sujet à de nombreuses variations, ce muscle a le plus souvent la forme d'un triangle isocèle, dont la base est en dedans et le sommet en dehors. însei'tions. Il naît, de la face interne de la portion la plus antérieure de la tu-439 PÉRINÉE CHEZ L'ilOMME. DES MUSCLES DU Lutté Whta«W immédiatement au-dessus de lïschio-caverncnx, entre ce muscle et lWurateur ^e™- Ur(J du tendon de rischio-ca- U n'CSt riConî^ de^" interne », 307, Tps«), d'arcades ten- tue aponévrose et le releveur de l'anus ^ ou môme de l'aponévrose ^^^^^ 'anx^eile. succèdent bientôt Ces origines ont Heu par des fibres te^"« un Msceau suivante : 1° les fibres antérieures, qui sont transversales, vont se confondre avec le trans- verse du côté opposé, avec le sphincter et avec le bulbo-caverneux sur la lame fibreuse mé- diane du périnée déjà décrite. On peut dire qu'alors la continuité e.ntre les deux muscles transverses est établie par une intersection tendineuse. Mais cette intersection tendi- neuse manque chez un assez grand nombre de sujets, et dans ces cas, les fibres charnues des deux transverses du périnée se continuent directement, en sorte que, sous ce rapport, on pourrait considérer les deux transverses du périnée comme constituant un seul et môme muscle demi-annulaire, dont la concavité, dirigée en arrière, embrasse la partie anté- rieure du rectum, disposition éminemment propre à favoriser l'expulsion des matières fécales ;2° les fibres postérieures du transverse, qui sont obliques d'avant en arrière, s'entre- croisent sur la ligne médiane, au-devant du ctum avec celles du muscle opposé, et vont se confondre avec le sphincter dontTlies peuvent être considérées soit comme une origine, soit comme une terminaison (1). H 0n a divisé Vision en avant de la tubérosité isclùatique et en de l'ischion.-*, raphé médian du musclebulbo-cajerneux.- J^. _ 2 anus. _ obturatrice, pénètrent dans le muselé releveur de 1ums. - 1, f£™°J B bulbo-Caverneux. - S, sphincter de l'anus. - S', faisceaux d'originena.ssan du raphé ™^n. »c _ Je, ischio-caverneux. - Tps, transverse superficiel du périnée. - L, icleveur ut iiu releveur qui se terminent à la peau. (1) Chez un grand nombre de sujets dont le transverse superficiel du périnée était considérable, j'ai trouvé la disposition suivante : . Le tiers postérieur des fibres du transverse se comportait comme je viens de le due maî deux tiers antérieurs, parvenus sur les côtés de la ligne médiane changeaxen immédiatement de direction, pour se porter d'arrière en avant e*»>™££J hulbo caverneux dont ils constituaient une des origines principales. La même disposition ^ ZZ Z* côtés. Ce faisceau bulbo-caverneux des transverse l'état de vestige. 0 suit de la qu'à l'exception des fibres qu, s insèrent ^ fibreuse ano-bulbaire le transvers, du périnée est un muscle d'emprunt, dont les faisc. aux pos Srieut qul sont constants, appartiennent au sphincter, et dont les faisceaux antérieurs appartiennent au bulbo-caverneux. Insertions. Disposition: 1» des libres auté rieures ou transver- sales : 2" Des libres posté- rieures ou obliques. Muscles de la -portion antérieure de la région périnéale {*). mRapports Action. 440 SPLANCHNOLOGIE. JS^tZTrPMflCid A» rso-anal) tonne le bord , c . don le muscle ischWerneux constitue le bord ex- * l'apoiSsé mrfv ap°"6v;r0Se, «^cielle du périnée, il répond, en Atiun moyenne, qui le sépare du transverse profond du périnée. Acfcm. I a, ses fibres postérieures, il concourt à la conslridion exercée par lé Kig. 308. Arcade pubienne avec les muscles qui la remplissent, et racine du pénis (■ sphincter et tend a porter en avant l'extrémité inférieure du rectum; par se= libres antérieures, il tend à comprimer la paroi antérieure du rectum et con- court ainsi a la défécation; par ses fibres bulbo-caverneuses, quand elles exis- tent, il partage l'action du buIbo-caverneux. IV, Situation. — MUSCLE TRANSVERSE PROFOND DU PÉRINÉE (tRANSVERSO-URÉTHKAI.). Préparation. Ce muscle est tout préparé par sa face inférieure lorsqu'on a enlevé l'apo- névrose périnéale moyenne. Sa surface supérieure ou pelvienne se prépare en enlevant les trousseaux fibreux qui unissent la vessie au pubis, le plexus veineux subjacent, l'apo- névrose pelvienne et le releveur de l'anus. Ce muscle (Tpp), dont quelques portions seulement me paraissent avoir été décrites sous le nom de muscle de Guthrie, ou de compresser arethrœ, triangulaire comme le transverse superficiel, est situé au-dessus de ce dernier, dont il est séparé par le feuillet inférieur de l'aponévrose périnéale moyenne ou ligament de Carcassonne (Voy. aponévroses périnéales), et sur un plan antérieur à ce muscle. (*) Le corps caverneux droit du pénis (Cep), ainsi que le muscle ischio-cavcrncux (Je), a été divisé ci, travers, (ires de son origine, et son segment antérieur a été porté en dedans. — 1, svmphvsc pubienne.— 2, 3, 4, veine, artère et nerf dorsaux du pénis, coupés à leur sortie du bassin. - 5,"veine" caverneuse du pénis, coupée en travers; le bout antérieur (5') a suivi le pénis. — trp, ligament transverse du bassin .portion antérieure de l'aponévrose moyenne du périnée).— Ccu, corps spongieux de 1 urèthre. — Be, muscle bulbo-caverneux. - *, raphé médian de ce muscle. - Tps. Tpp, muscles transverses superficiel el pro- lond du périnée. — S. sphincter de l'anus.DES MUSCLES DU PÉRINÉE CHEZ Li'HOMME. 441 Son épaisseur est variable suivant les sujets. Ou peu,, avec llenle, distinguer Userons ta ce ruulcîe trois plans de libres: un plan supérieur, à fibres transversales, Fig. m- tiques. a y Face interne de la paroi antérieure du bassin et diaphragme uro-gcnital (*). un plan moyeu, à fibres obliques en dedans et en avant, et un plan inférieur ou antéro-postérieur; mais il ne faudrait pas s'attendre à les trouver parfaitement séparés. Les deux premiers sont surtout distincts vers" le bord postérieur et le bord externe du muscle : c'est entre eux que se trouve située la glande de Cowper (fig. 309, 12). . Les fibres transversales naissent latéralement de la lèvre interne de 1 arcade pubienne, par une aponévrose entre les feuillets de laquelle cheminent, tres- pres de l'os, les vaisseaux et nerfs de la région (fig. 313, 2) ; cette aponévrose se prolonge sur la face inférieure du muscle transverse profond, en une lame ('} t section de la branche horizontale du pubis. - ft, section de la branche descendante du pubis.- ! Vessie -T canal déférent. - 3, vésicule séminale. - 4, prostate. - 5, aponévrose du muscle ob u- iateur intern^OO. - G, aponévrose inférieure du bassin divisée verticalement sur le côte de la pros ate _ 7, aponévrose pelvienne supérieure, revêtant l'origine du muscle releveur de 1 anus (L). de ta du côté droit, divisé et renversé en haut. - 8, urèthre. - 9, vaisseaux et nerf honteux. - V, ' aissLux bulbo-caverneux. - 9», veine honteuse du côté droit en dedans du diaphragme dans.laquelle ,'âbouehenl la veine profonde du pénis (10) et une veine de la paroi antérieure du bassin (11). - 2, gland dfeo^per Îu'on a mise à nu en divisant et en renversant la couche supérieure du muselé transversc profonddu'périnée (Tpp). - Je, muscle isohio-caverneux. - Be, muscle bulbo-caverneux.splanchnologïe; tpa.sse qu fournit des points d'insertion à ce muscle (aponévrose moyenne du pennée). Le muscle est rccouverl, en haut, d'un feuillet aponévrolïque que nous verrons se continuer, en dehors, avec l'aponévrose de l'obturateur interne, en dedans, avec l'aponévrose latérale de la prostate <fig. 320, //><). En arrière de JjMûre, au-dessus du bulbe, les fibres transversales du côté droit et celles du colû gauche s insèrcnL sur la ligne médiane, a la lame fibreuse médiane, qui reçoit également des fibres du bulbo-caverneux, du rclevcur de l'anus et du transverse superiieiel (fig. 313, *). Au niveau de la portion membraneuse de l'urètbre, elles se continuent Fig. :no. Paroi antérieure du bassin et diaphragme uro- génital (*). d'un côté à l'autre, en se re- courbant en arc de cercle autour de la moitié antérieure et de la moitié postérieure de la circonférence du canal. Il n'est pas rare de rencontrer, au voisinage immédiat de ce dernier, de véritables fais- ceaux annulaires. Aux fibres qui passent au-dessus de l'urè- tbre, se rattachent les fais- ceaux transverses de la pros- tate (fig. 278, 9). ha couche de fibres obliques (Tpp1), dont la direction prin- cipale est celle du bord ex- terne du muscle, présente des faisceaux externes qui s'insè- rent de distance en distance à la paroi osseuse du bassin, circonscrivant ainsi des espè- ces de boutonnières musculo- osseuses, dans lesquelles pas- sent les veines profondes ou caverneuses du pénis, qui gagnent la veine honteuse interne {fig. 309, 10). En avant, une portion plus ou moins notable de ces fibres obliques s'insèrent à l'aponévrose moyenne du périnée. La couche antéro-postérimre (310, 320, Tpp2) se compose généralement de faisceaux isolés, placés au-dessus du bulbe, sur les côtés de l'urèlhre, qu'ils en- tourent. Tous ces faisceaux commencent, en arrière, à la lame fibreuse médiane; en avant, les plus internes s'insèrent ci la face supérieure du bulbe ; celles qui se trouvent plus en dehors, atteignent le tissu fibreux qui occupe l'angle de réunion des racines du corps caverneux (fig. 310, **). En arrière, toutes ces (*) Le corps caverneux du pénis (Cep) et le muscle ischio-caverneux (Je) du côté droit ont été coupés il leur origine ; ceux du côté gauche ont été enlevés complètement. L'urcthre (Va) et son corps spongieux (Ccu) ont été coupés également à leur émergence du bassin. — Bc, portion restante des fihres d'origine du muscle bulbo-caverneux qui naissent de la lame fibreuse médiane du périnée (*). — 1, symphyse pu- bienne. — 2, portion latérale du ligament suspenseur du pénis. — 3, veine dorsale du pénis — 4," artère dorsale du pénis.— S,' nerf dorsal du pénis. — fi, veine caverneuse. — 7, artère et veine hulbo-caver- neuses ; tous ces organes ont été coupés transversalement très-près du bassin. — Irp, ligament transverse du bassin. — Tpp, muscle transverse profond du périnée. — tp, aponévrose de ce muscle.DES MUSCLES DU PÉRINÉE CHEZ L HOMME. 443 libres s'insèrent à l'aponévrose moyenne on directement à la lame fibreuse mé- r^Îas^uven; ces trois couches sont très-difliciles à reconnaître; le muscle mraU composé de lames multiples, entre lesquelles se trouvent les glandes de Co. er et les veines profondes du pénis <fg. 844, 5); mais dans chaque lame ™ voit des faisceaux affectant différentes directions, les uns parallèles, les antres perpendtlires aux vaisseaux, de sorte qne l'ensemble offre l'aspect d'un tissu caverneux, à trabécules musculaires striées. En avant, le muscle transverse profond se termine quelquefois par un bord 31t. Bc Ua 1 Face postérieure de la paroi antérieure et d'une portion de la paroi inférieure du bassin (*)■ transversal constitué par des fibres qui vont d'une branche descendante du pubis à l'autre ; ou bien une portion' de ses fibres obliques s'insèrent sur 1 aponévrose moyenne du périnée, ou bien ces fibres obliques des deux côtés s unissent a angle, passent sous le bord antérieur de l'aponévrose moyenne, gagnent le dos O On a coupé l'urethre immédiatetnent au-dessus de son périnée, et enlevé l'aponévrose supérieure de ce muscle, - f, section du pubis. rr, „ P_ Ua, 'uréthre. - Ccu, corps .pongieu* de l'urèthre. - (*, ohorateur in^^'^ta^tn^ -, raphé médian de ce muscle. - le, ischio-caverneux. - Tpp, muscle tran3™rsL origine. - 1 tp, bord postérieur de l'aponévrose de ce muscle. L, relever de 1 anus coup* 1 "ùf- 2, pv, muscle pùbio-vésical coupé en avant de son insertion sur la vessie. - 1, s^P^gie^ ve> aponévrose de l'obturateur interne. - 3, veines divisées, appartenant au plexu pub c--véscal. M™ bLcusc interne, ouverte dans le sens de sa longueur - ^jf^gZST^ tïïïï. — f, section de Tarière caverneuse. — 7, nerf dorsal du pénis. — », sections uu excréteurs de la glande de Cowper et des veines bulbo-cavcrneuses.organique. — 1(1, section du muscle Iransverse profond du périnée.— II, vessie. — 12, rectum. \ \ \ SPLANCHNOLOGIE, Action. de la verge cl se confonflerit avec, l'enveloppe fibreuse des corps caverneux (//;/. :t!2). C'est celle portion antérieure du muscle Iransverse profond qui a été décrite sous le nom de muscle de Wilson ou pubio-prostatique, muscle constricteur de l'uréthre. Eu arrière, les muscles des deux côtés se confondent l'un avec l'autre sur la ligne médiane par une sorte de raplié (*). Action. Les deux muscles transverses profonds, qu'on peut considérer, avec Organes et muscles du bassin et corps caver- Diaphragme uro-génital vu par sa face inlè neux du pems (Cep), détachés des os. Vus neuve ("*) d'en haut et de droite (*). Wilson, comme un seul et même muscle, ont pour usage de comprimer la portion musculeuse de l'uréthre et doivent, sous ce rapport, concourir à l'expul- sion de l'urine et du sperme. De plus, comme les veines profondes ramenant le (*) 1, rectum. — 2, prostate. — 3, muscle prérectal. — t, artère dorsale du pénis. — 5, veines pro- fondes du pénis. — S, sphincter de l'anus. — Bc, bulbo-caverncux. — Tps, Tpp, muscles transverses superficiel et profond du périnée. — 1,, relcvcur de l'anus. Ces trois muscles ont été coupés au niveau de leur insertion sur le bassin. — *, lame fibreuse médiane des muscles du périnée. — **. ligne blanche des muscles transverses profonds du périnée. — x, faisceau du bulbo-caverneux allant au sphincter. y, faisceau du transverse superficiel allant au transverse profond du périnée. (**) L'uréthre (Va) a été coupé au-dessus de son entrée dans le corps spongieux de l'uréthre, qui a été enlevé. — **, désigne l'étendue dans laquelle la face supérieure du bulbe de l'uréthre adhère à la face inférieure du muscle Iransverse profond du périnée (Tpp).— *, raphé médian du muscle transverse profond du périnée. A droite, la branche descendante du pubis a été sciée en travers (f), une portion du corps caverneux du pénis et du muscle ischio-caverneux a été enlevée; le reste (Cep' et )c'), ainsi que les organes correspondants du coté gauche, a été incliné à gauche ; le diaphragme uro-génilal a été divisé longitudinalement enh c le plan médian et l'insertion pelvienne. — Oi, section du muscle obturateur in- terne. — L, rclevenr de l'anus. — 1,2, 3,. artère, veine et nerf honteux. — 4, 5, rameaux de la veine profonde du pénis. — 6, 7, veine et artère hulbo-caverncuscs. — S, 9, faisceaux musculaires de la vieMUSCLES DU PÉRINÉE CHEZ L'HOMME. DES 4 45 mom irnvorseiU pour se rendre à La veine houleuse interne, r° TdXnsve«c pro fond" d ut la contraction le. comprime, ce muscle " ™M S^eC"* pmapai de Hraott». H est à remarquer que Tl^nZT^ lequel cnemment les vaisseaux et nerfs honteux internes, estThM a gi que rétréci par la contraction du muscle transverse profond ; du sang dans les organes érectiles de la verge est doue toujours possible. B. — Muscles «le la région ano-coccygieniu-. Ce sont les muscles releveurs et sphincter de l'anus et les ischio-coccygiens. i. RELEVEURS DE L'ANUS ET SPHINCTER RÉUNIS. t: mi p~Cr la dissection de chaque côté, en enlevant le tissu adipeux qui entoure '^"r^I^ o,e préparés par le périnée et par le bassin. 1- Par le pér'ée en e r avec soin le tissu adipeux qui remplit l'intervalle entre les muscles rele- vées et 'obturateur interne. La distension du rectum par la filasse favorise beaucoup c tte d se don, qui établit de la manière la plus positive la continuité entre le splnnc- er et les releveurs. 2» Par le bassin : détacher le péritoine qui tapisse les parois atera es de l'excavation pelvienne ; enlever l'aponévrose pelvienne qui recouvre les muscles rele- veurs; suivre les muscles avec beaucoup de soin, en arrière et sur les cotés du rectum, sur les côtés de la vessie et de la prostate. On a coutume, pour mieux étudier ces muscles, de scier l'os coxal d un cote, à 5 centi- mètres de la symphyse, et d'enlever le reste de cet os en le luxant sur le sacrum ; mais de cette manière on est obligé de sacrifier l'un des deux releveurs II est bien préfé- rable d'enlever, par deux traits de scie obliques, toute la partie postérieure du bassin, dont on aura préalablement séparé, par un trait de scie horizontal, le coccyx et la por- tion inférieure du sacrum. Les traits de scie obliques n'enlèveront que la partie de 1 os coxal qui s'articule avec le sacrum et laisseront intacte la partie inférieure de 1 os coxal, v compris l'épine sciatique. Par cette préparation, il ne reste donc de la paroi posté- rieure du bassin que le coccyx et la partie inférieure du sacrum. La surface interne de L'excavation du bassin est alors parfaitement accessible à la dissection et à 1 étude. Les releveurs et le sphincter de l'anus constituent un seul et même muscle mé- dian symétrique, traversé, chez l'homme, par le rectum et par l'urèthre, un véritable diaphragme, qu'on pourrait appeler diaphragme périnéal, et qui termine en bas le bassin de la même manière que le diaphragme termine, en haut, la cavité abdominale; muscle infundibulilorme, dont la portion évasée, qui se voit par le bassin et par le périnée, mais surtout par le bassin, est formée par les releveurs ; dont la portion rétrécie, qui se voit par le périnée seulement, est constituée par le sphincter. Les motifs qui m'ont fait réunir dans la même des- cription, comme constituant un seul et même muscle, les bucemateurs et 1 orbi- culaire des lèvres, me portent donc à réunir les releveurs et le sphmeter de l'anus Aucune limite précise ne sépare, en effet, le sphincter et les releveurs, et nous verrons que l'antagonisme d'usage admis relativement à, ces muscles n'existe pas. Nous diviserons le diaphragme périnéal en trois portions, une por- tion médiane ou le sphincter et deux portions latérales ou les releveurs. Les releveurs et le sphincter constituent un seul et même muscle.SPLANCHN0LOGIE. du coccyx. — 3, coccyx. — 4, 4, restes de la peau de la région de la racine du scrotum. — Ccu, corps Ou sphincter de l'anus. Forme elliptique Origine des Bores de ce muscle. Origine. Ses fibres naissent, eu avaul Direction. ** n. — Sphincter de l'anus. «lu'rlSm*n" deVmUS <ÎSl U" mUSClC °r,)icuIairii' ^ » l'extrémité inférieure on o 'n \C0,,1S1SlC ^ j" !împle annCau «MCnleux, mais en une ès ail ,;77 ^ CCI1,imètres de huuteur- S* famé est celle d'une ellipse ires-allongée d avant en arrière. «l'une manière très-compliquée : i° les p/us inférieures proviennent, à la manière des peaueiers, du derme ou du fascia superlicialis de la racine du scrotum, derrière le darlos, qui semble également se continuer avec elles. Il est à remarquer que ces fibres naissent, celles de droite, à gauche de la ligne médiane, celles de gauche, adroite de celte ligne et qu'elles s'entrec-roisent au-devant de l'anus, avant de gagner les côtés de ce canal ; 2° les anneaux du sphincter situés plus haut naissent de la ma- nière suivante : les uns font suite aux faisceaux inférieurs du bulbo- caverneux (/tg.312,œ), les autres (S*, /Ù/.314),et ce sont les plus nombreux, naissent de la lame fibreusemédiane du périnée, lame qu'on pourrait appeler ano-bulbaire; 3° les fibres les plus élevées, qu'on peut rapporter aussi bien aux releveurs qu'au sphincter, mais qui me paraissent dépendre du sphincter, puisqu'elles concourent à former la zone qui en- loure le rectum, naissent de la por- tion la plus inférieure et de la face interne de la branche descendante du pubis (fig. 321, S", S'; 314, x) ; 4° j'ai dit que les fibres postérieures du transverse périnéal superficiel appartenaient bien évidemment au sphincter ; o° plus en dedans, on trouve une couche musculaire plus pâle (S3), formant au- devant du rectum un demi-anneau aplati, qui passe directement d'un côté du canal à l'autre. Nées de ces diverses origines, les fibres charnues se portent d'avant en arrière (*) Les os iliaques ont été divisés par un Irait de scie en avant de la tubérosité iscliiatique, et l'on a enlevé le segment postérieur. — **, surface de section de l'ischion. — 1, rectum. — 2, peau de la région spongieux de l'urèthre. — Bc, muscle bulbo-cavcrneux. — *, rapbé médian de ce muscle. — Bc', portion de ce muscle qui passe sur le corps caverneux du pénis. — le, muscle ischio-caverneux. — Tps, muscle transverse superficiel du périnée. — S, sphincter de l'anus. — L, relevcur de l'anus. — IC, muscle rele- veur, portion postérieure. — tp, feuillet externe du muscle transverse profond du périnée. — x, fibres in- termédiaires entre le sphincter et le relevcur de l'anus, naissant de l'aponévrose inférieure du muscle transverse profond du périnée. Couche superficielle des muscles du périnée (*).DÈÇ MUSCLES DU PÉRINÉE CHEZ L'HOMME. 447 et décrivent de chaque côté du rectum, une demi-ellipse, un demi-sphincter, Irisé d'anneaux musculaires parallèles et superposés, et qui, arm és derrière Pinus Se terminent de la manière suivante : Vanneau le plus inférieur se termine L manière du peaucier, au-dessous du niveau du coccyx, soit à la peau (S1), soit I une lame aponévrotique sous-cutanée qui se détache du sommet de cet os. On nourrait donner à cet anneau le nom de sphincter superficiel. Les anneaux situes au-dessus viennent se rendre successivement à un raphé fibreux, espèce de ligne blanche de 4 à 5 centimètres de largeur, qui se détache du sommet du coccyx et qui 'se termine immédiatement derrière l'anus ; ligne blanche ano-coc- evaienne qui résulte de l'entrc-croisement des fibres aponévrotiques terminales du sphincter et des releveurs. On pourrait appeler sphincter profond la reumon de ces faisceaux, qui constituent lapresque totalité du muscle. Un certain nombre de fibres (S*), enfin, passent directement d'un côté à l'autre et forment, a la face postérieure du rectum, un demi-anneau analogue à celui qui existe sur sa face antérieure. „.!.•■ A .„ Rapports. La face in terne de l'espèce de cylindre ellipsoïde que représente le sphincter, embrasse la portion inférieure du rectum, qu il déborde, en bas de S à 4 millimètres. Pour se faire une bonne idée de cette disposition, il faut enlever avec précaution le tégument qui revêt intérieurement l'anus et la por- tion voisine du rectum : on voit alors apparaître, à 3 ou 4 millimètres de 1 anus, le dernier anneau musculaire des fibres circulaires propres du rectum, anneau musculaire qui se distingue du sphincter et par sa couleur pâle et par sa po- sition sur un plan plus profond, concentrique au sphincter lui-même. Il sem- blerait donc, au premier abord, très-facile d'isoler le rectum de l'espèce de ceinture musculaire que lui forme le sphincter ; cela nrest possible, cependant, qu'inférieurement. Il y a, en haut, une sorte de fusion entre la couche la plus profonde des fibres du sphincter et les fibres musculaires de l'intestin : les fibres longitudinales s'entrelacent, et les fibres circulaires semblent se conti- nuer avec elles. La face externe du sphincter est en rapport avec le tissu graisseux du pennée- Sa circonférence supérieure ne peut en aucune façon être séparée du releveur de l'anus. Sa circonférence inférieure, qui déborde, comme je l'ai dit, le dernier anneau circulaire des fibres propres du rectum, adhère à la peau par un certain nombre de fibres qui s'y insèrent et par du tissu cellulaire. Ses deux extrémités, dont l'une est antérieure et l'autre postérieure, présen- tent un entre-croisement manifeste pour l'anneau superficiel. Quant aux an- neaux profonds, l'entre-croisement est probable, en avant, dans la lame fi- breuse ano-bulbaire, et il est démontré, en arrière, dans la ligne blanche ano- coccygienne. Sphincter superficiel. Sphincter profond. Rapports du sphincter avec la portion infé- rieure du rectum. h. — Muscles releveurs de l'anus. Ainsi nommés à cause d'un de leurs usages (musculus sedem altollens, Vésale, levator ani, Alb., Sœmra.), les releveurs de l'anus (L, fiq. 31b), vus par l'in- térieur du bassin, représentent un plancher musculcux continu, étendu d'avant en arrière, de la symphyse pubienne au coccyx et même au sacrum, et de la partie latérale du détroit supérieur du bassin à la même partie du côté opposé. On pourrait considérer les deux releveurs comme un grand muscle médian, Vue des releveurs d l'anus par l'inté- rieur du bassin448 SPLANCHNOLOGIE. curviligne, symétrique, mince et étroit eu avant, large en arrière, que traver- sent 1 urèthre et le rectum, chez l'homme, le vagin et le rectum, chez la femme. insertions Leurs insertions sont très-étendues. Elles ont lieu t> en avant, à La partie la pelviennes. pius inférieure et sur les côtés de la symphyse pubienne ; 2° en arrièv, au bord antérieur cl môme un peu à la face antérieure de l'épine sciatique; 3° dans tout l'intervalle entre ces points extrêmes, à l'arcade aponévrolique qui forme la moitié inférieure de l'orifice interne du trou sous-pubien et, à l'aide de l'apo- névrose pelvienne, au détroit supérieur du bassin (JC, fig. 316). Nées de ces diverses origines, les fibres charnues se portent toutes de haut en bas, d'avant en arrière et de dehors en dedans, et se terminent sur la ligne médiane, sur les côtés de la prostate, delà vessie, dû rectum, en arrière du rectum, et sur les côtés de la face antérieure du coccyx et même du sacrum. Entrons dans quelques détails. . Les insertions antérieures ou symphysaires sonl cachées par les faisceaux Fig. 315. Direction d'avant en arrière de toutes les libres. Paroi antérieure du bassin, isolée au moyen d'une section transversale passant par le trou sous-pubien, et viscères du bassin vus par la face interne (*). tendineux qui donnent insertion aux fibres longitudinales de la vessie (liga- ment pubio-prostatique) ; elles sont peu nombreuses, courtes, curvilignes, diri- gées en arrière et un peu en dedans, et constituent un faisceau improprement (•) Le rectum et le roleveur de l'anus du côté gauche ont été renversés à droite. — t, section du pubis. fft section de l'ischion. — 1, aponévrose de l'obturateur interne. — 2, vaisseaux et nerfs du pénis.— 3 vessie. — 4, 4, uretères. — 5, 5, canaux déférents. — 6, 6, vésicules séminales. — 7, aponévrose ren- fermant de la graisse et des vaisseaux, qui s'élève sur le côté de la vessie et du rectum. — 8, prostate.— 9, rectum. — Oi, obturateur interne. — S, sphincter de l'anus. — Tps, muscle transversc superficiel du périnée. — Tp, aponévrose supérieure du muscle transversc profond du périnée. — L, relcveur de l'anus- — **, arcade tendineuse qui, de l'aponévrose de l'obturateur interne, pénètre entre les faisceaux du rc. leveur de l'anus. — IC, faisceaux postérieurs du relcveur (ischio-coccygicn de Henic) coupés n leur origine. — x, faisceaux du releveur allant au sphincter. — Rr. muscle recto-coccygien (v. p. 167).DES MUSCLES DU PÉRINÉE CHEZ L'HOMME 149 nommé vésico-prostatigiie, décrit par Saatorini sous le litre de levulor prostate et que Winslow appelle prostatique supérieur. Ce faisceau m'a paru appartenir* non point à la prostate, dont il contourne les parties latérales, mais bien à la vessie, car on voit manifestement, chez certains sujets, quelques-unes de ses fibres'se jeter sur la face antérieure de la vessie, en se réfléchissant de bas en haut, pour se continuer avec les fibres longitudinales antérieures de cet organe. Les seules fibres musculaires prostatiques qui existent appartiennent au trans- verso-uréthral. Les insertions au pourtour du trou sous-pubien et au détroit supérieur ont Le releveur n'envoie aucune libre à la prostate. • Quelques fibres «lu releveur se conti- nuent avec les fibres longitudi- nales (le la vessie. Surface interne du bassin, recouverte de ses muscles {'). lieu par l'intermédiaire de l'aponévrose pelvienne supérieure, qui n'est, en grande partie, que l'aponévrose d'insertion et de contention du muscle releveur de l'anus, aponévrose qui se prolonge sur la face supérieure de ce muscle, en s'accolant aux parties latérales de la vessie, sur laquelle elle se perd (1). Les fibres charnues qui naissent de cette aponévrose, d'autant plus longues et plus nombreuses qu'elles sont plus postérieures, se portent toutes en dedans et en (*) Les viscères ont été coupés immédiatement au-dessus du plancher pelvien ; un trait de scie passant au-dessous de l'articulation sacro-iliaque a détaché le sacrum de l'os iliaque; le premier de ces os a été renversé a-gauche. — 1, symphyse-pubienne. — 2, entrée du canal sous-pubien. — 3, section du sacrum. — 4, sommet du coccyx. — 5, rectum. — 6, section horizontale de la prostate. — 7, utricule prostatique et canaux éjaculateurs. — 8, urèthre divisé transversalement. — 9, veines du plexus vésical antérieur. — 10, plexus veineux situé entre la prostate et le rectum. — 11, extrémité antérieure de l'arcade tendineuse. — pv. muscle pubio-vésical. — tp, aponévrose supérieure du muscle transverse profond du périnée.— P, muscle pyramidal, coupé à son origine. — L, releveur del'anus. — 10, faisceaux postérieurs du re- leveur. — C, muscle ischio-coccygien. (1) II n'est pas rare de voir des fibres charnues se détacher de cette; aponévrose pour se porter sur les côtés de ht vessie. CnuvF.iLiiiER, et Skr, 5e édition. — 2 9SPLANCHN0L0G1E Fibros Vfisico-rec- tales. Fibres pré- coccy- giennes. Fibres coccy- giennes. Fibres sacrées. liapports. Action. Le releveur est un muscle constricteur de l'anus comme le sphincter. arrière, en décrivant une eourbe,à concavité.*up6rieure4 analogue à lu conca- vité du diaphragme, et se divisent cnvésico-rectales, précoccygiennes, coccygiennes et sacrées. Les fibres vésko-rectales se portent sur les côtés de la prostate et du bas-fond de la vessie, pour aller s'entre-croiser au-devant du rectum {fa 316, 10). Je ne les ut jamais vues s'insérer sur les côtéa de la prostate, encore moins se porter aux vésicules séminales. Quelques-unes de ces fibres se continuent manifeste- ment avec les fibres longitudinales de la vessie et avec celles du rectum. Les fibres précoccygiennes, qui constituent la presque totalité du releveur, se portent en arrière et en dedans, sur les côtés du rectum, remplissent tout l'inter- valle qui sépare le rectum du coccyx, et forment un plan charnu épais, qui com- plète la paroi inférieure ou le plancher du bassin. En passant sur les côtés du rectum, il semblerait que quelques-unes des fibres du releveur s'entrelacent avec les fibres longitudinales du rectum et se continuent avec elles; mais cette continuité m'a souvent paru douteuse. Les fibres précoccygiennes se terminenl sur la ligne médiane, à la ligne blanche ano-coccygienne, raphé fibreux étendu du sommet du coccyx au rectum et qui est un véritable entre-croisement com- mun au sphincter et aux releveurs. Quelques faisceaux se continuent directe- ment avec des faisceaux analogues du côté opposé. Les fibres coccygiennes viennent se terminer au sommet et aux bords, ou plu- tôt à la partie latérale de la face antérieure du coccyx, immédiatement au-des- sous du muscle ischio-coccygicn. Enfin, les fibres sacrées, qui sont les plus externes, viennent se terminer sur les côtés de la face antérieure du sacrum, au niveau des deux derniers trous sacrés, par deux faisceaux moitié aponévrotiques, moitié charnus, qui passent au-devant de l'ischio-coccygien, et qui ont été décrits par Sœmmerring sous le nom de curvator coccygis. Rapports. La face supérieure du releveur est recouverte par l'aponévrose pel- vienne' supérieure, qui la sépare du péritoine et des organes contenus dans le bassin. Sa face inférieure, recouverte par une lame celluleuse très-mince, ré- pond au muscle obturateur interne, ou plutôt à l'aponévrose de ce muscle, dont elle est séparée par un vaste espace triangulaire, étroit en haut, large en bas (excavation pelvienne ou fosse ischio-rectale), que remplit le tissu cellulaire adi- peux (fig. 321). La portion postérieure de la face inférieure de ce muscle est en rapport avec le muscle grand fessier. Action. Le sphincter est évidemment un muscle constricteur (constrictor ont) ; la contraction de ses fibres, qui constituent deux demi-ellipses, a pour résultat l'occlusion complète de l'anus. Cette occlusion a lieu de deux manières : 1° par les fibres du sphincter qui débordent en bas le rectum ; 2° par celles qui entou- rent la portion inférieure du rectum. La connexion intime qui existe entre le sphincter et les muscles bulbo-caverneux, transverses superficiels et profonds du périnée et releveurs, rend impossible la contraction isolée du sphincter, et iné- vitable la contraction simultanée de ces muscles. Le releveur de l'anus n'est nullement un antagoniste du sphincter, un dila- tateur, comme on le dit généralement. La direction antéro-postérieure des fibres curvilignes de ce muscle, qui longent les parties latérales du rectum, me paraît établir de la manière la plus positive que ce muscle est congénère du sphincter dans la conslriction de l'anus. Mais tandis que le sphincter se borne à comprimer circulairement le rectum, le releveur élève l'anus. Il résulte égale-DES MUSCLES DU PÉBINÉE CHEZ LHOMME. ment de la direction oblique en bas el en arrière des libres du releveur que l'anus on mémo temps qu'il est élevé, doit être porté eu avant; le sphincter, prenant le plus souvenl son point d'insertion fixe en avant, doit produire le môme résultai 11 n'y a doue point de muselé dilatateur de l'anus et de la partie inférieure du rectum. Autour de cette ouverture, il n'était besoin que de cou- striction- la dilatation n'exigeait point des muscles spéciaux, car elle a pour agents les libres propres du rectum, secondées par la contraction si puissante du diaphragme et des muscles abdominaux. Le releveur de l'anus est destiné a faire équilibre a ces deux muscles; c'est le plancher actif inférieur de l'abdo- men, comme le diaphragme en est le plancher actif supérieur. La continuité des fibres longitudinales de la vessie et du rectum avec le releveur doit concourir au mécanisme de la contraction de la vessie et du rectum, eu leur fournissant un point d'appui inférieur. II. — ISCHIO-COCCYGIEN. Préparation. Ce muscle ne peut Être bien vu que par la face, interne du bassin : on le met à découvert par la môme préparation qui sert pour les releveurs. Pour le voir a l'extérieur, il faut couper le bord inférieur du grand fessier et diviser avec précaution le grand et le petit ligament sacro-sciatique. L'ischio-coccygien (coccygien, Hcnle, C, fig. 316) est un muscle très-court, assez épais, aplati, triangulaire ou plutôt rayonné, situé à la partie inférieure du bas- sin, dont il complète le plancher inférieur, au-devant du petit ligament sacro- sciatique, entre le releveur de l'anus, qui est en avant, et le pyramidal, qui est en arrière. Insertions. Ses fibres naissent 1° de l'épine sciatique, non point seulement du sommet, mais de toute la face antérieure et des bords de cette épine; 2° de toute l'étendue de la face antérieure du petit ligament sacro-sciatique; 3° souvent, par quelques fibres, de la partie la plus inférieure de l'aponévrose pelvienne. De là ses fibres se portent en rayonnant {triangularis coccygis, Santorini) de dehors en dedans, pour se terminer, non-seulement aux bords, mais encore sur les parties latérales de la face antérieure du coccyx et de la portion voisine du sacrum, sur la môme ligne que le pyramidal, auquel il fait suite. La texture de ce muscle, qui est composé de faisceaux aponévrotiques en- tremêlés de faisceaux charnus, en proportions à peu près égales, lui donne beau- coup de rapports avec les muscles intercostaux, dont les fonctions ont tant d'a- nalogie avec celles de l'ischio-coccygien. Cbez un grand nombre de sujets, la portion aponévrotique domine sur la portion charnue. Rapports. Sa face supérieure, qui est légèrement concave, répond au rectum ; sa face inférieure, légèrement convexe, répond au grand et au petit ligament sa- cro-sciatique et au muscle grand fessier. Je ferai remarquer à ce sujet 1° que la partie antérieure du muscle ischio-coccygien s'identifie tellement avec le petit ligament sacro-sciatique qu'on pourrait considérer ce ligament comme faisant partie intégrante du muscle, dont il constituerait l'aponévrose de contention et d'insertion ; 2° que la partie postérieure de ce muscle est également très-adhé- rente au grand ligament sacro-sciatique, au voisinage du sacrum et du coccyx, et qu'un certain nombre de fibres de ce muscle semblent s'y insérer. Le bord postérieur de l'ischio-coccygien longe le bord inférieur du muscle py- ramidal. Situation. Insertions de ce muscle. Direction des fibres charnues. Texture. Rapports. Union intime de ce muscle avec le petit ligament sacro- sciatiqueSI'LANCII.NOLOlilK matai Le i0-d antèrieur scmble> au premier abord, se continuer sans ligne de dé- senfle" marcation avec le bord postérieur du releveur de l'anus, en sorte qu'on serait se continuer letil6 de confondre l'ischio-coccygien et le releveur de l'anus en un seul et môme releveur *de muscle> formant un plan non interrompu, depuis le bord inférieur du pyramidal l'anus. jusqu'à l'arcade du pubis. L'ischio-coccygien comprendrait toute la portion du plancher qui s'insère au bord du coccyx, le releveur de l'anus, le reste du plancher; mais on reconnaît hientùt que ces deux muscles sont séparés l'un de i.'isehio- l'autre par une lamelle aponévrolique. Chez certains sujets, l'iscbio-coccv^ien coco v l'ion ** / «jo c-tb empiète sur le releveur de l'anus, dont il recouvre le bord postérieur. La distinct du texture éminemment aponévrolique du muscle ischio-coccygien permettrait releveur. d'ailleurs de le distinguer du releveur de l'anus, dont les faisceaux charnus ont un aspect tout différent.' On trouve ordinairement, au-devant de l'ischio-coccygien,des faisceaux aponé- vrotiques et charnus, verticalement dirigés, sur les parties latérales, du sacrum au coccyx, et qu'Albinus eL Sœmmerring ont décrits sous le nom de curvator coc- cygis. Ces faisceaux appartiennent au muscle releveur. J'ai vu quelques-unes de ces fibres charnues verticales se jeter sur le rectum et se continuer avec ses fibres longitudinales. Action. Action. Il concourt à former le plancher du bassin et tend à porter le coccyx de son côté; mais la mobilité de cet os est très-faible. Quand les deux muscles ischio-coccygiens se contractent simultanément, le coccyx est maintenu avec so- lidité et ne saurait être renversé en arrière. Le nom de levator coccyyis, qui lui avait été donné par Morgagni, ne lui est nullement applicable. L'ischio-coccy- gien, comme le releveur de l'anus, joue le rôle d'un plancher actif qui contri- bue à fermer inférieurement la cavité pelvienne et qui fait obstacle à la con- traction du diaphragme, dont l'effet serait de refouler par en bas les viscères abdominaux. S G. - DES APONÉVROSES DU PÉRINÉE. Les aponévroses du périnée forment trois plans superposés et sont distingue aponévrose inférieure ou superficielle, aponévrose moyenne et aponévrose supé- rieure. La première recouvre inférieurement les muscles superficiels du périnée. La dernière revêt la face supérieure des muscles qui tapissent les parois du bassin. Quant à l'aponévrose moyenne, elle forme un tout complexe et indépen- dant, en quelque sorte, entre les plans musculeux de la région. 1° Aponévrose superficielle du périnée. Préparation. Enlever avec beaucoup de précaution, et comme couche par couche, le tissu adipeux sous-cutané; commencer la dissection le long des bords de l'arcade pubienne. Bien distincte de ces lamelles fibreuses interceptant des espaces remplis de graisse, dont l'ensemble a été appelé fascia superficialis, l'aponévrose superficielle du périnée est triangulaire et composée de fibres transversales assez prononcées, ses limites. Son épaisseur varie notablement, suivant les sujets. Généralement mince et celluleuse, elle est fixée par son bord externe à la lèvre externe de la branche ischio-pubienne; par son bord interne, elle se perd sur le raphé de la ligne mé- diane. Son bord postérieur, que marque une ligne étendue de la tubérosité de l'ischion à l'anus, répond au bord postérieur du muscle transverse superficiel453 DES APONÉVROSES DU BASSIN, du Dérinée derrière lequel l'aponévrose se réfléchit pour s'insérer sur le liga- ment de Calssonne. Par son extrémité antérieure, l'aponévrose superficielle se continue avec la gaine fibreuse de la verge. Sa face inférieure est recouverte 1° par le prolongement du dartos, prolonge- ment plus considérable sur la ligne médiane que sur les côtés; 2- par la couche adipeuse sous-cutanée, qui est plus épaisse en arrière qu en avant et avec laquelle elle est intimement unie ; 3° par le prolongement des fibres superficiel- les du sphincter de l'anus, au-dessus duquel elle se termine sur la ligne médiane et qui semble y prendre des insertions par ses fibres superficielles. L'aponévrose superficielle du périnée recouvre les muscles transverse superfi- ciel, bulbo-ci isehio-caverneux. On peut-môme considérer les gaine, fibreuses de ces muscles comme des prolongements de cette aponévrose Elle recouvre encore les vaisseaux et nerfs superficiels du périnée, quelquefois logés dans son épaisseur. La disposition de cette membrane explique pourquoi, dans les cas de perforation de l'urèthre au- dessus d'elle,l'urine s'infiltre, d'arrière en avant, dans le tissu cellulaire sous-cutané de la verge, du scrotum, des aines et de l'abdomen. 2" Aponévrose moyenne du pé- rinée. Préparation. Enlever avec pré- caution les muscles ischio-caver- neux, bulbo-caverneux, et trans- verses superficiels. Sous le nom de ligament périnéal, Carcassonne a décrit une couche complexe de fibres tendineuses et musculaires qui a été désignée sous le nom de ligament triangulaire de l'u- rèthre par Colles, sous le nom d'aponévrose périnêale moyenne par les auteurs modernes et Pie. 311 Paroi antérieure du bassin et diaphragme uro- génital [*)■ Ses rapports. nélinilnn. à laquelle beaucoup d'anatomistes allemands appliquent aujourd'hui la dénomination de diaphragme uro-génital (1). H Le corps caverneux du pénis (Cep) et le muscle ischio-cavemeux (Je) du côté droit ont été coupés a leur origine; ceux du côté gauche ont été enlevés complètement. L'urèthre [Va) et son corps spongieux l eu ont été coupés également à leur émergence du bassin. - Bc, portion restante c es fibres d origine du muscle bulbo-caverneux qui naissent de la lame fibreuse médiane du périnée ( ). - 1, symphyse nubienne. - 2, portion latérale du ligament suspenscur du pénis. -3, veine dorsale du pénis. -4, artère !,.„..:.,, du pénis. - S, nerf dorsal du pénis. - 6, veine caverneuse. - 7. artère et -raine bu bobi- neuses • tous ces organes ont été coupés transversalement très-près du bassin. - trp, ligament transverse du bassin. - Ipp, muscle transverse profond du périnée. — tp, aponévrose de ce muscle. I, La description qui va suivre est empruntée en grande partie de Hcnle {Systemat. Anrttomie des Metischen). l'excellent ouvragiet du releveur de l'anus (L). — 1, tubérosilé ischiatique. — 2, vaisseaux et nerfs du pénis. — Ce», corps Forme, Insertion* Klle est constituée par deux feuillets. Division eu deux portions. Portion fibreuse. 1 SPLANCHNOLOGIE. Prise daim son ensemble, celle aponévrose représente un.- ia.ne livreuse triangulaire, extrêmement forte, qui ferme le détroit inférieur en avant et semble faire suite au ligament sous-pubien. Ses bords latéraux se fixent solide- ment a lu lèvre interne des branches isebio-pubiennes, au-dessus de l'insertion des muscles isebio-caverneux. Son bord postérieur est situé au-devant du rectum, au niveau du muscle transverse superficiel. De sa face inférieure part la lame fibreuse médiane ano-bulbaire dont j'ai parlé. Cette face inférieure est couverte, en partie, par les racines des corps caver- neux, sur les côtés, par le bulbe de l'urètbre, sur la ligne médiane, ainsi que par les muscles annexés à ces organes. Sur sa face supérieure reposent la prostate et la vessie, Cette lame, très-épaisse, renferme dans son épaisseur les glandes de Cowper; elle est traversée par l'urèthre et par une foule de vaisseaux et de nerfs qui, de la cavité pelvienne, se rendent aux organes génitaux externes ou récipro- quement. Enfin, le muscle transverse profond ou transverso-urétbral, bien distinct du muscle transverse généra- lement décrit, est contenu entre les deux feuillets qu'offre, en arrière, l'aponévrose moyenne du périnée. On peut la diviser en deux portions distinctes : l'une, antérieure, est pure- ment fibreuse; l'autre, postérieure, est musculo-fibreuse. La portion fi- breuse présente, à sa partie moyenne, l'orifice par lequel la veine dorsale du pénis (3, fig. 317) pénètre dans le bas- sin, latéralement les orifices de sortie de l'artère dorsale et du nerf dorsal du pénis. La portion musculo-fibreuse est traversée par l'urèthre et par les veines profondes des corps caverneux et de l'urèthre. La portion fibreuse forme le sommet du triangle que représente l'aponé- vrose moyenne; elle est composée de fibres aponévrotiques denses et serrées (ligament transverse dit bat-sin, Henle, tsrn) fig, 317;, étendues transversalement d'une branche descendante du pubis à l'autre; elle mesure o millimètres environ d'avant en arrière, sur la ligne médiane. Son bord antérieur, contigu au ligament sous-pubien, se perd in- sensiblement dans l'enveloppe celluleuse de la veine dorsale du pénis; son bord postérieur se distingue nettement, au moins sur la ligne médiane, de la (*) On a enlevé le rectum et coupé à leur origine ou à leur sortie du bassin les faisceaux du sphincter (S) spongieux de l'urèthre. —B. bulbe du corps spongieux. —Cep, corps caverneux du pénis. — *, raphé médian des muscles du périnée. — (p, aponévrose inférieure du muscle transverse profond du périnée. — Uc, bulbo-caverneux. — Bc', insertion des faisceaux antérieurs de ce muscle sur le corps caverneux. — le, ichio-caverneux. — x, faisceau du bulbo-eaverneux allant au sphincter de l'anus. — //, faisceau du releveur allant au sphincter. Région antérieure du périnée455 DES APONÉVROSES DU BASSIN. LrKnn musculo-fibreuse m. Su* lcs bordâ latéraux> eUe sc confond'en avant' C le Sament sous-pubien, on amer,, avec la portion museulo-flbreuse. ^ n, ri ainsi eue l'a très-bien décritDenonvilliers, se compose d'une couche m ; '..a mm uleuse et de deux feuillets aponévroses l'un inférieur l'autre ZZr ,ur La couche museuleuse, formée de fibres striées a déjà été déente . esti mé transverse profond du périnée. Le fruflM aponévroUque lnfeneur se éunit sur la ligne médiane, avec celui du côté oppose, et constitue de la sorte U aponévrose dense et brillante (fuj. 318, 319, tÉ, qm continue, en arrière a po tion purement fibreuse du diaphragme uro:gémtal; aponévrose qui, par sa Portion musculo- fibreuse. Feuillet aponévro- tique inférieur. Fig. 319. Section transversale du bassin et des parties molles, passant par le milieu de la cavité coty/oïde. Moitié droite {*). face supérieure, fournit des points d'insertion au muscle transverse profond qui, par sa face inférieure, peut donner des faisceaux accidentels a la plupart des muscles de la couche superficielle, et qui, en arrière, se recourbe derrière le muscle transverse superficiel, pour se continuer avec l'aponévrose superii- cielle du périnée. ' Le feuillet aponévrotique supérieur (319, tp1) se recourbe latéralement poui se continuer avec l'aponévrose de l'obturateur interne; en dedans, il se retle- chit, en passant au-dessous du bord inférieur du releveur de 1 anus, sur la prostate, où il se confond avec l'aponévrose pelvienne supérieure, puis sur le plexus veineux situé sur le côté de la vessie. 11 a été décrit par Denonvilliers n0i, muselé obturateur interne. - L, releveur de l'anus. - 0«, obturateur ^™^J%*^ ealeU*. - le, ischio-caverneu*. - Tm transverse ^J^Pg*^ JCÎTLSÏÏE Ae ra> dernier muscle. — tv , son aponévrose supérieure. — 1, cavité coiyiuiue. -, - fpoXoTsTpérieur'e du releveur de L'anus. - 4, aponévrose de l'obturateur interne^ - b,jlexu UJ "r" ' . , _ inn ('iiso inlcr iP. — vint'* ijioiuthh.^ vfWnx nrostato-viVica . — 6, nor dorsal du pénis. — 7, v(;int nonw-ubL l'uunc. , 1 rP^sP-t ar£e cave,,,,;,, - 10, brancL de la veine bulbo-caverneuse entourant to ulbe d l'urethre (B).-U, veines bulbo-cavcrnouses. - 12, section transversale de la prostate. - 13, Canal éjaculateur. — 14, vessie. Feuillet aponévro- tique supérieur.SI'LANCHNOLOdli:. remenl (ih.vuso « ' ' °Ù " 86 C°nf°nd avec ,a liane, où F, ' 7" moyenf e» m nco ot cellul— «a* la Ugm L et Le eçtum . I 0 V ri" , ^ E" apriér"' en,re ,a *™[^ fibres musXr T , "i !" "bn!UV ":lnsvcrsul. renfermant de nombreuses pCSt Heur, en Stf^ iï^j^; "« - •» bord inférieur, très-étroit~d"a"dTu do"^ laie avec la lame supérieure de l'aponévrose moyenne - latérale*™. X perd insensiblement dans le tissu cellulaire ' lalCralcmenl> elle moyennedu périnée,*! remarquable, sert évidemment à fermer la cauté pelvienne par en bas, d'où le nom de diapbragme uro-énital On m arc boute le bec de la sonde, pour peu qu'on dévie de la direction du canal. *° Aponévrose supérieure du périnée ou aponévrose pelvienne. Des parties latérales et de tout le pourtour du détroit supérieur du bassin nu, revêt une couche fibreuse épaisse, destinée à égaliser ce pourtour etTwSe nous avons vu aboutir l'aponévrose lombo-iliaque, part une lame api" qui plonge dans l'excavation du bassin, qu'elle tapisse, et qui ne tarde pa - diviser en deUr lames bien distinctes : une externe, a^néLe rJv eZeZeral ou ootoratrm, qui continue à tapisser la paroi latérale du bassin et rev le mu cle obturateur interne • une interne, supérieure, qui se porte en dedans,Wta cotes de la prostate, de la vessie et du rectum, chez l'homme, de la vessie du vagin et du rectum, chez la femme, pour constituer le plancher du bassin • c'est 1 aponévrose pelvienne supérieure, par laquelle nous allons commencer celte des- cnp non • "• AP0,";vrose Pelvienne supérieure ou aponévrose recto-vésicale. Préparation Cette aponévrose doit être étudiée et par l'intérieur du bassin et par le pennée. Par 1 inteneur du bassin, elle est mise à découvert lorsqu'on a enlevé le péri- tome qui tapisse la cavité pelvienne et le tissu cellulaire lâche qui double cette "mem- brane. Cette ablation doit se faire sans le secours de l'instrument tranchant. Parle périnée il est nécessaire d'enlever tout le tissu adipeux qui remplit l'excavation pelvienne. L'aponévrose pelvienne supérieure (fascia pelvia, aponévrose périnéale supérieure des auteurs), est formée par l'aponévrose supérieure de contention des quatre mus- cles qui concourent à fermer le bassin, c'est-à-dire les muscles obturateur in- ncon,°eSntione terne; releveur de l'anus, ischio-coccygicn et pyramidal, et constitue un plancher complet au bassin. Sa partie antérieure est remarquable par sa brièveté; elle n'atteint pas en effet, à ce niveau, le détroit supérieur, mais naît de chaque côté de la sym- physe. Là, elle se présente sous la forme de brides ou colonnes plus ou moins isolées les unes des autres, qui vont se fixera la partie antérieure de la prostate et du col de la vessie, chez l'homme, au col de la vessie et au vagin, chez la femme. Elle n'est ;mtre chose que l'apo- des muscles. Ses attaches.457 DES APONÉVROSES DU DASSIN m ,n dehors cette aponévrose forme une arcade résistante, arcade sous- TaÎcomme l'orifice postérieur dn canal sous-pubien. Il n'est pas rare SfSîïï cat double et, dans ces cas, l'un des trous donnne passage aux tai« l'autre, aux nerfs. Plus en dehors encore, elle s'attache au détroit J^rtissu titulaire £ inférieure, convexe, est tapissée par le muscle ruevcui u , h supérieure Fig. 320. Paroi antérieure du bassin et viscères pelviens C)- fournit tous ses points d'insertion supérieurs; elle fait partie de la grande ex- cavation pelvienne et répond aux muscles pyramidal et obturateur interne, au plexus sacré, etc. .„ mrv,„ Celte aponévrose présente un grand nombre d'ouvertures : chez 1 homme, elle est percée par la prostate et par la vessie, sur les côtés desquelles elle se prolonge en se réfléchissant sur le rectum, d'où le nom à'aponévrose recto-vestcale qui lui a été donné par Carcassonne. Chez la femme, elle est, en outre, per- forée par le vagin. De chaque côté de la vessie et de la prostate, cette aponé- vrose est fortifiée par deux bandes aponévrotiques ou arcades tendineuses antero- postérieures. Ces bandes fibreuses, quelquefois très-fortes,'vont de la symphyse a (•) Le rectum a été renversé eu arriére. - 1, aponévrose obturatrice - 2, vaisseaux et nerfs boni eux internes. - 3, vessie coupée transversalement. - 4, 4, uretères. - S, 5,,*a. sseau* déférents.-- 0,8, tô sicules séminales. - 7, couche de tissu conjonctif, riche en fibres musculaires lisses qu, rempht espace entre la prostate et le rectum et s'étend jusqu'à la face externe du péritoine. - 8, port on de laponé vrose qui recouvre la prostate. - 9, rectum. - 10, veine de la paroi antérieure du bassin. - tp, apo- névrose supérieure du muscle transverse profond du périnée - tp', orifice de cette aponjro«p« lequel la veine (10) gagne la veine honteuse. - Of, muscle obturateur interne. - L, L , releyeui oc l'anus, dont une portion a été excisée. - tC, faisceau postérieur du muscle relever de 1 anus. _ T, seèt.on flu pubis. — t+, section de l'ischion. Ses ouvcrtuiS PIAN CHN0L0G1E. Usages. l0,,fi(,|U ltt ^ * 111 Patate, sur Las Côté» desquelles el.es J«biï£h °',VCrlurCS Iivrcnt PassaSc ■* vaisseaux vésicaux et d n Il " ,l7'0re' unG™^»™ e» ^cade, très-considérable, répon- la . u détroit supérieur du bassin, donne passage au nerf lo.nbo-sacré et «a vai se, ux fes81Crs. L extrémité antérieure de l'arcade répond bu bord antérieur unipî l"?rU,r° SCialique' C'cst Par cette ouverture ou sous cette arcade que doit avou lieu la hernie ischialique. n,!Ln{eSl P"! rar° d° renc(mtrer> dans l'aponévrose pelvienne supérieure, des ou vu turcs plus ou moins considérables, oblongues ou circulaires, qui condui- sait dans des culs-de-sac de forme conique et remplis de graisse Du reste, cette aponévrose est perforée, en arrière, pour le passage des vais- seaux ischialiques et honteux internes. Elle ne paraît pas l'être pour le passage des vaisseaux qui se distribuent dans l'intérieur du bassin, car elle envoie au- tour d eux des gaines fibreuses ( I). L'aponévrose pelvienne supérieure forme le plancher du bassin et l'aponé- vrose conlenlive de tous les muscles de l'excavation, moins l'obturateur in- terne, qui a une aponévrose propre de contention ; refoulée en bas par l'action du diaphragme et des muscles abdominaux, elle s'oppose aux hernies périnéales, qui, sans elle, seraient extrêmement communes; clic établit une limite entre le tissu cellulaire sous-péritonéal et le (issu cellulaire périnéal, limite que res- pectent les inflammations et les infiltrations urineuses. Pour qu'il y ait infil- tration urmeuse au-dessus de l'aponévrose pelvienne, il faut que le corps même de la vessie ait été déchiré. La prostate est presque tout entière au- dessous de cette aponévrose : aussi, dans les opérations de taille périnéale, où I on agit presque exclusivement sur la prostate, l'inflammation et l'infiltration de ce tissu cellulaire sont-elles excessivement rares. Pour qu'elles se produi- sent, il faut que la section ou la déchirure aient été prolongées jusqu'au corps de la vessie. Cette aponévrose n'est autre chose que l'a- ponévrose de contention du muscle obturateur interne. b. Aponévrose pelvienne latérale ou aponévrose du muscle obturateur interne. Préparation. On l'étudié bien mieux, au moins dans ce qu'elle a de plus important, de bas en haut, c'est-à-dire parle périnée, que de haut en bas, c'est-à-dire par l'excavation du bassin : il suffit, pour la mettre à découvert, d'enlever le tissu adipeux qui remplit l'excavation périnéale. Cette aponévrose naît de la partie supérieure du pourtour du trou sous- pubien et du détroit supérieur du bassin, en même temps que l'aponévrose pel- vienne supérieure, qu'elle abandonne bientôt pour rester accolée au muscle obturateur interne, se continuer, en bas, avec la portion réfléchie du grand ligament sacro-sciatique et se prolonger sur la partie de la face antérieure du muscle grand fessier, qui déborde en bas ce ligament, et sur le muscle ischio- coccygien. En dedans et en haut, elle n'est séparée de l'aponévrose pelvienne supérieure (l)Chcz la femme, les artères et les veines s'élevant beaucoup au-dessus du plancher périnéal pour atteindre les parties latérales de l'utérus, ces prolongements fibreux acquiè- rent une certaine hauteur; ils ont été décrits par Jarjavay (Arch. ge'n. de mer/., 1816. p. 297) sous le nom d'aponévroses du ligament large, parce qu'ils sont contenus dans ce double feuillet du péritoine.DUS APONÉVROSES DU BASSIN. 459 . .oinvmn- rif> l'nnus oui veste accolé à cette dernière; plus 11- Œu pa^;" un Zû —e, qui contient™ r»e consi- ; dt adipeux : c'est cet intervalle qui constitue la fosse vetoo- t::!;!: En deLrs, elle -, appliquée contre l'obturateur mterne, et en bas, ,(,. > ioo vii^p;iuv et nerfs honteux internes. °e£ b 'ideToZalr interne, protège te» troncs des vaisseaux et nerfs hou- leux internes, qui, à raison de j m cette disposition, sont rare- ment divisés dans les opéra- tions pratiquées sur le périnée, et circonscrit, en dehors, la fosse ùchio-rectale, que nous devons décrire ici. Le muscle releveur de l'anus, d'une part, dont la face supé- rieure est tapissée par l'aponé- vrose pelvienne supérieure, et dont la face inférieure est re- vêtue d'une couche très-mince de tissu cellulaire, l'aponévrose pelvienne latérale ou aponé- vrose de l'obturateur interne, d'autre part, circonscrivent un espace ou une cavité, dont la forme est celled'un cône aplati transversalement, eldontle dia- mètre anléro-postérieur, par conséquent, l'emporte de beau- coup sur le diamètre transver- sal. Cette cavité porte le nom de fosse ischio-rectale. La paroi interne de la fosse ischio-rectale, constituée par le Section transversale du bassin et des parties molles, releveur de l'anus et la couche passant par l'anus [*). celluleuse qui le recouvre, est extrêmement mobile, et de là résultent des changements considérables dans la configuration et les dimensions de la fosse ischio-rectale. La paroi externe, ™ contraire", formée par le muscle obturateur interne et par l'aponévrose qui le revêt, est five et immobile. Ces deux parois s'unissent à angle en avant et en haut, ce qui ferme en ce point la fosse ischio-rectale. Il en est de même en arrière. La base de cette cavité, qui est inférieure et qui répond a la peau, doublée d'une couche épaisse de tissu graisseux, est limitée, en arrière, par le bord inférieur du grand fessier, en avant, par le muscle transverse superficiel, en dedans, par le releveur de l'anus et l'aponévrose pelvienne supérieure, en M 1 cavité cotyloïde. - 2, section de la vésicule séminale. - 3, du canal déférent. - 4, rectum. - 4- u iquelLTuse du rectum. _ h, anus. - 6, péritoine et aponévrose du mu.de obturateu in- terne (Oi) -7, vaisseaux honteux internes au-dessous de cette aponévrose. - 8 eu. 1 et péntone tl qui Couvre le ,.l u- veineux vésical. - B, aponévrose du releveur de l'anus L). - S, sphmeter de I anus. T „ - i rl i. ■aven.eux.-^. V. feuillets -le l'aponévrose du muscle transverse pro.ond du périnée I s .uels passent les vais eaux perinéaux, coupés a leur origine. - +,sect,on de 1 os d,aque. Usages. Fosse ischio-rec- tale. Paroi interne.* ^ SPLAlîCHWOJLOGIEj l'.ontcim. iZ aeuv ,t UC diamètre m>liCaldU CÔn<i Ct dhi-"1 « cdlu- c t ; j POrt!°nS diSlinClCS- ^ de la parts evceD ;' . i ^ ^î*? °Sl nCUcment ci,C0,lscril de lf<u,"s mÙnikiion r i ' 6 U baSC d° VcM[™> * ne présente aucune com- Zd m ST,.™ , S"° CCllulair° dcs ré«ions voisill«'s- En arrière, cc- vrofe nii ,v ° ff,U:i ICS fibrCS du re,cveur de lanus et h» pus enr10PPO;U laiSSCnf' Suivant M. Richet, une lacune par laquelle du pus formé au-dessus de ce muscle peut fuser dans l'excavation PérinéL ; c'est C6 qu, a eu heu dans un cas d'abcès par congestion dépendant d'une affection 1 anus CO "<!S : S'6taU Un PaSSagC jUSqUe SUF 1CS CÔlés d" On conçoit que lorsque des abcès se forment dans cet espace aponévrolique, û es bien difficile que leurs parois interne et externe arrivent au contact : les érfc1G 8 " ranUS Gt mélh0des de trai^menl employées pour SECTION m. - ORGANES GÉNITAUX DE LA FEMME. Les organes génitaux de la femme se composent i« de deux glandes les ovaires, dans lesquelles se produisent les œufs ; 2° des trompes utérines, véritables canaux excréteurs des ovaires; 3° de l'utérus, organe musculeux, dans lequel sé- journe et se développe l'œuf fécondé et qui est l'agent principal de l'expulsion ou lœtus; 4° du vagin, canal qui fait communiquer l'utérus avec l'extérieur et qui reçoit la verge dans l'acte de la copulation ; b° de la vulve, réunion d'organes situes extérieurement, au pourtour de l'entrée de l'appareil génital de la femme A ta suite des organes génitaux de la femme, on est dans l'babitude de décrire comme s'y rattachant directement, les mamelles, dont la fonction consiste a fournir le lait, nourriture de l'enfant dans les premiers temps après la naissance. § 1. — DES OVAIRES. Les ovaires Les ovaires, ainsi nommés à cause des petites vésicules ou œufs qu'ils recèlent tesSïde • danS lGUr éPaisseur> sont aux organes génitaux de la femme ce que les testicules la femme, sont aux organes génitaux de l'homme; c'est-à-dire que les uns, comme les autres, donnent naissance à un produit qu'on regarde ajuste titre comme indis- pensable pour la reproduction. C'est à raison de cette analogie des ovaires avec les testicules que les anciens leur avaient donné le nom de testicules.de la femme (testes muliebres, Galien). situation. Les ovaires, au nombre de deux, sont situés au-devant du rectum, dont ils sont souvent séparés par des circonvolutions de l'intestin grêle, de chaque côté de l'u- térus, dans cette portion des ligaments larges qu'on appelle leur aileron posté- rieur, en arrière des trompes de Fallope. Ils sont maintenus dans leur posilion (f) Richet, Anntomie médico-chirurgicale, p. 745.461 DÈS OVAIRES. par les Ligaments larges, qui leur Ibrment une espèce de mésentère, et pax U- ^on «PPC^= * ^ 'suivant l'état de l'utérus. Leur situation présentde W u£ \ombairc, comme le fond de la ma- kez le fœtus ^^^X^^ bassi"' Pcndant la gr°SSeSSe' Licej ce qui tient au-deiaut dt de eloppe ^ ils s'élèvent dans l'abdomen ^^^^^ Us occupent les fosses sont appliqués. Immédiatement JP* oui la vie, maintenus par iliaques internes, où Us resten quelque fo» duianl , des adhérences accidentelles. EUen n ^P1™**^^ .utérus. Quelqueibis, fc ^ ou crurales, ou même om- " avoir rencontré des cas d ans le^uels les ^ ÏÏp^^i - »* -—- suite d'un travail morbide. ^nitude ou de va- Le volume des ovaires varie suivant l'âge, smvan «f^^ ™ mesu. mmmsm. mi'ils deviennent plus mous et plus vasculaires, a 1 époque de la puberté, et la vieillesse. Ils acquièrent, dans les derniers temps de la gro - seÏe 'in volume quelquefois double ou triple de celui qu'Us présentent ordi- "tTovaires ont la forme d'un ovoïde un peu aplati d'avant en arrière Leur couleur I ta t e. Leur surface est égale et lisse avant l'époque de la pu- bertéchez les femmes adultes, elle devient crevassée, rugueuse comme fen- dillée e m erte de cicatrices noirâtres, qu'on a longtemps regardées comme le vestige de déchirures produites dans l'enveloppe de l'ovaire pour le passage e 'œuf fécondé. Mais cette manière de voir est réfutée par ceMpo^ trouve des cieatricules chez les femmes mariées qui n ont jam«us eu enfants et môme chez les filles vierges. Nous verrons dans un instant qu il est démontre fu^eTcic ricules sont liées à la menstruation, dont chaque époque est accom- pagnée de la rupture d'une vésicule de Graaf, et chaque rupture représentée PaLwt^"n avant, en arrière et en haut, et flottant en quelque sorte dans la cavité pelvienne, est fixé 1 ° au ligament large par son bord mferieur, qui est de- StoSeot péritonéal et qui représente le Mie de la glande. Ce bord, moTns épais que le bord supérieur, est aussi moins ^^^ ^ ligne (bord droit) ; sur toute sa longueur, des vaisseaux sanguins pêne rent dans Lovai e ou en émergent ; 2° par son extrémité externe, au pavillon de la trompe, et enfin 3° PL soi extrémité interne, au bord latéral correspond^ de 1 ut rus, à quelques millimètres au-dessous de l'angle supérieur de cet organe, à l'aide d'un cordon nommé ligament de l'ovaire, cordon fibreux et mus- (,) La situation des ovaires en arrière des trompes s'oppose à ce qu'ils se renversent en avant. Moyens de lixité. Variétés de situation. Déplace- ments. Absence des ovaires. Volume. Poids. Forme. Rapports. Hile. Ligament de l'ovaire.462 Structure. Enveloppas. SPLANGHN0L061E. *mW ?' C0Ml"aé U"e « » propre o» purencnyme, il reçoit dos vaisseaux et des nerfs 1» Enwtop^,. On distingue dans l'enveloppe une couche séreuse el une cou. Pig. 322. Ovaire et trompe utérine, vus par la face postérieure (*,. che fibreuse,appelée aussi enveloppe propre ou albuginée de l'ovaire : mais ces deux couches sont intimement unies l'une à l'autre, tellement qu'il est impossi- ble de les séparer. Il n'est pas plus facile de séparer nettement l'enveloppe fibreuse du parenchyme de l'ovaire. Les faisceaux de tissu conjonctif qui com- posent celle enveloppe, sont disposés sur plusieurs couches, circulaire? ou lon- gitudinales; leur épaisseur totale ne dépasse pas Omnyt- La surface de l'ovaire est couverte d'un épithélium cylindrique granuleux et opaque, qui lui donne un aspect mal, notablement différent de celui qu'offre le péritoine. A la surface interne de l'enveloppe, se voit une couche de tissu conjonclif dont les faisceaux sont entre-croisés dans toutes les directions, et qui appartient (*) Vi, angle supérieur droit de l'utérus. —Ll, portion du ligament large. - Od, isthme de l'oviducte — Od', ampoule de ce canal. — J, pavillon. — Oa, orifice abdominal de la trompe. — Ko, frange ovarienne. — O, ovaire renversé en bas. — Lo, ligament de l'ovaire. — io, ligament infundtbulo-ovarique. — ij), li- gament inftadibulo-pelVien, coupé à son attache au bassin. — Po, organe de Rosenmuller, mis à nu par 1 ablation d'une portion du feuillet postérieur du ligament large. — * rameau vasculaire qui longe le bord de l'ovaire. (I) On a môme été jusqu'à dire que In prétendu canal excréteur de l'ovaire se divisait en deux branches, dont l'une s'ouvrait directement dans l'utérus, et dont l'autre longeait le bord de cet organe, pour venir s'ouvrir à son orifice inférieur.463 DES OVAIRES. i ■ , n,,,>nrhvrac de l'ovaire, bien qu'à l'œil nu, on ne puisse saisir la limite KéCtlWoppa fibreuse; en effet, on y rencontre souvent les élé ments glanduleux spéciaux de l'ovaire, les follicules. TpTSyme. Sur une section antéro-postérieure de l'ovaire, on reconnaît que le parenchyme de Fig. 324. cette glande est Formé de doux portions distinctes : d'une portion centrale ou médullaire et d'une por- tion périphérique ou cor- ticale. a. La substance médul- laire (zone vasculaire) pré- sente un aspect spongieux et une coloration rouge, due aux vaisseaux du bile Fig. 323. pàren clivmc. Substance médullaire. Section antéro-postérieure Section antéro-postérieure de la substance corticale d'un ovaireprovenant d'une d'un ovaire provenant d'une jeune fille de dix-huit femme morte pendant la ans (**). période menstruelle {*). qui se ramifient dans son intérieur. Cette coloration passe graduellement à une teinte blanc-grisâtre, à mesure qu'on approche de la substance corticale, qui est franchement blanche, ainsi que les enveloppes de l'ovaire. La substance médullaire est disposée sous la forme de deux lames unies par un de leurs bords et appliquées sur les deux faces d'une lame intermédiaire, composée de tissu conjonctif lâche, peu vasculaire, dont, elles se distinguent par une limite assez nette. La substance médullaire de l'ovaire est formée de tissu conjonctif ; les gros Sa texturt faisceaux de fibres conjonctives sont étendus parallèlement aux vaisseaux et •il, albuginée. — 2, 2, 2, follicules de Graaf. - 2', tunique ûbreusc du follicule. — 2", tunique propre et granuleuse. - 3, tunique fibreuse du corps jaune. - H, caillot sanguin. - 0, déchirure du follicule. - 7, corps jaune en voie d'atrophie. - 8, vaisseaux pénétrant dans 1 ovaire par le Iule. - 9, feuillets du ligament large de l'utérus. (••] 1, 2, 3, séreuse et albuginée, intimement unics.-4, couche fibreuse de la substance corticale. - S, couche cellulcuse de la substance corticale, renfermant des follicules. - a, follicule. - b, membrane granuleuse — r., vitellus. — d, vésicule et tache germiuatives.Substance corticale. 404 SPLANCHNOLO&IE. totemlLsl8ar î ré8CaUX d° ,ai~ Pi» délicats, qui occupent le* uv ' r. ! ^rniCrS' Autour dcs Premiers "Enroulent souvent des ré- seaux de dbres élastiques très-fines, et au voisinage des artères d'un certain PI- 32s calibre, les fibres conjonctives sont quelquefois mélangées de faisceaux parallèles de fibres musculaires lisses, prolonge- ment de celles qui constituent le ligament de l'ovaire. Suivant M. Rouget (i), les fibrqs musculaires constitue- raient, à part les vaisseaux, la masse principale de la sub- stance médullaire de l'ovaire. Le plus grand nombre provien- draient de la face postérieure de l'utérus et arriveraient à l'ovaire soit par le ligament rond, soit par le ligament large ; d'autres naîtraient du fascia propria de la région lombaire, accompagnant les vaisseaux ovariques, qu'ils entourent de leurs faisceaux, et pénétre- raient en grande partie dans l'ovaire par le hile. b. La portion périphérique ou substance corticale (zone paren- chymaleuse) de l'ovaire formela partie essentiellede cet organe, celle qui contient les ovules. On y distingue 1° les capsules ovari- ques ou ovisacs, appelés ordi- nairement vésicules de Graaf et destinés à sécréter et à expulser l'œuf; 2° une substance intermédiaire, dans laquelle les vésicules sont disséminées, et qui porte le nom*de stroma de ht substance corticale. Immédiatement au-dessous de la membrane d'enveloppe, ce stroma, ainsi que nous l'avons dit, est composé de faisceaux de fibres conjonctives diverse- ment entre-croisées; au contact de la substance médullaire, il présente les irra- diations des fibres conjonctives de cette substance. Ce qui le distingue essen- tiellement, c'est l'énorme quantilé de noyaux interstitiels qu'y décèle l'acide acétique. Entre la couche superficielle et la couche profonde, on rencontre une couche intermédiaire, dont l'épaisseur variable détermine en grande parlie (*) 1, alhuginéc. — î, couche fibreuse de la substance corticale. — 3, couche celluleusc de cette sub- stance. — 4, substance médullaire. — 5, tissu cellulaire lâche intermédiaire aux couches plus denses de la substance médullaire. Section antéro-postérieure d'un ovaire provenant d'une personne de dix-huit ans (+). (I) Journal de la physiologie, I, p. 737.DES OVAIRES. 465 [tes différences de volume de l'ovaire et qui renferme lu plupart des [follicules manques; elle consiste surtout en cellules à noyau fusiformes, arrondies ou polyédriques, fortement serrées les unes contre les autres, et munies parfois de prolongements filiformes, très-courts, qui pénètrent dans les interstices des cel- lules voisines. Les cellules fusiformes se rencontrent au voisinage de la couche conjonctive externe et autour des vaisseaux qui traversent la substance corticale. Lorsque ces cellules ont été détruites par la potasse, il reste des filaments de tissu conjonctif, avec des fibres élastiques très-fines placées à intervalles régu- liers entre les cellules, et qui s'irradient dans La couche conjonctive externe. Les follicules ovariques, ou vésicules de Graaf, sont répandus dans le stroma de la substance corticale, principalement dans la couche la plus superficielle de ce dernier, parfois même dans la couche du tissu conjonctif qui la limite exté- rieurement. Vers l'âge de la puberté, les follicules ova- g dg fa ^ cd_ siège riques représentent des vésicules de 0ffim,03 a Meme du stroma de te Sub- 0ram,04 de diamètre, disséminées dans les cou- stance corticale (*). ches superficielles de la substance corticale de l'ovaire, mais s'avançant parfois dans les couches profondes. Généralement très rapprochés les uns des autres, quelquefois au point de se toucher, ils sont séparés par des faisceaux de tissu conjonctif. Leur nombre est très-considérable ; pour en donner une idée approximative, Nombre. Henle fait le calcul suivant : sur un ovaire d'une personne de dix-huit ans, une section antéro-postérieure, formant environ un sixième de la périphérie de l'or- gane, présentait 20 follicules; sur la tranche tout entière, on aurait donc compté 120 follicules, et comme il serait possible de décomposer l'ovaire en 300 tranches semblables, il en résulte que chaque ovaire renfermait 300 fois 120 ou 30 000 follicules, ce qui ferait 72 000 follicules pour une môme femme. M. Sappey est arrivé à un nombre bien plus considérable encore : il estime que chaque ovaire ne renferme pas moins de 200 000 follicules. Les follicules ovariques, d'abord microscopiques (0,n,03 à 0ra,01), grossissent Maturation rapidement lorsque, après l'âge de la puberté, ils doivent arriver à maturité ; folliceusIes. ils acquièrent ainsi un diamètre de 10 à 15 millimètres, envahissent la sub- stance médullaire, et forment une saillie hémisphérique à la surface de l'ovaire. Ce travail de maturation des follicules paraît s'opérer assez rapidement, puis- qu'on ne rencontre ordinairement, dans chaque ovaire, qu'un très-petit nom- bre de follicules visibles à l'œil nu, c'est-à-dire en voie de développement, et qu'il est certain cependant que chaque mois un follicule, au moins, atteint son développement complet. A cet état, le follicule se compose d'une membrane d'enveloppe et d'un contenu, structure 1° La membrane d'enveloppe du follicule présente à considérer une couche externe ou tunique fibreuse, une couche moyenne ou tunique propre et une cou- che interne ou épithéliale, appelée aussi couche granuleuse. La première, assez (*) Cette section a été prise sur un ovaire conservé dans une solution de chromate de potasse. On y voil des capillaires remplis de sang. O.uveilhieh et Skk, 5e édition. "• — 30166 SPLANCHNOLOGIE épaisse, très-vasculau-e et très-rétractile, est unie au slroma de l'ovaire par du tissu cellulaire assez lûche,ce qui la rend facile à isoler ; elle est formée de fais- ceaux compactes de tissu conjonclif, disposés en couches concentriques. La tuni- que propre est composée également de tissu conjonclif, mais ce tissu y est dans un état plus embryonnaire et renferme une multitude de noyaux et de cellules fusiformes; elle est beaucoup moins rélractile que la tunique fibreuse. Ces deux tuniques n'existent point dans les jeunes follicules, qui représentent de simples masses celluleuscs remplissant des lacunes du slroma. Vépithélium qui tapisse intérieurement la membrane du follicule et qui mesure 0mm,04 en épais- seur, est constitué par une ou plusieurs couches de cellules polygonales, ren- fermant un gros noyau et quelques granulations graisseuses. L'épaisseur de l'épithélium est beaucoup plus considérable dans la région qui enferme l'œuf; à ce niveau, les cellules accumulées constituent un renflement verruqueux, de 0œm,6 de largeur, qui fait saillie dans la cavité du follicule : ce renflement Cumulus porte le nom de cumulus ou disque proligère. A la surface de l'œuf se voit une profère. C0lIC]lc régulière de cellules cylindriques, dont la base, tournée vers le centre de ce dernier, est garnie d'un bourrelet strié ou canaliculé, analogue à celui de l'intestin grêle. son siège. Relativement au siège du disque proligère, que M. Cosle, en contradiction Fig. 327. Follicules de l'ovaire d'une brebis qui n'ont pas atteint leur développement complet {"). avec M. Pouchet, place dans l'hémisphère superficiel du follicule, les observa- tions les plus récentes viendraient plutôt à l'appui de l'opinion qui veut que le disque proligère occupe la partie la plus profonde du follicule ; niais il existe de nombreuses variétés à cet égard. L'œuf se trouve silué au milieu des cellules du disque proligère, qu'il entraîne en partie avec lui lorsque, par suite de la déhiscence du follicule, il abandonne l'ovaire pour s'engager dans l'oviducte. C'est une vésicule sphérique, de 0mm,20 à 0mm,25, de diamètre. On peut se le représenter comme une simple cellule : la membrane de cellule porte le nom de membrane vitelline; elle est fort épaisse (*) 1, vésicule germinative. — 2, tache germinative. — 3, vitellus. — 4, membrane vitelline. — ;>, disque proligère. — 6, cavité du follicule. — 7, couche de la membrane granuleuse, formée de cellules sphé- riques. — S, couche externe, formée de cellules cylindriques. — 9, tunique fibreuse du follicule. — 10, tissu cellulaire lâche unissant la tunique fihreuse du follicule au slroma de l'ovaire.467 DES OVAIRES. (0«m oi environ), parfaitement hyaline e1 transparente, résistante et très-élasti- que 'Examinée à un fort grossissement, elle présente des stries radiées, d'une finesse extrême chez les mammifères. Les cellules épithéliales appliquées im- médiatement sur la membrane vilelline lui adhèrent très-fortcmenl. Le contenu de la cellule s'appelle vitellus; c'est une matière molle, visqueuse, (protoplasme) de couleur jaunâtre, dans laquelle se voient une multitude de gra- nulations albuminoïdes de diverses grosseurs. Un beau noyau vésiculaire, re- marquable par son volume et par son aspect brillant et limpide, est situé excentriquement dans ce contenu; il est désigné sous le nom de vésicule ger- minative et renferme lui-même un petit nucléole arrondi, appelé tache germi- native. Le diamètre de la vésicule germinative est de 0'"ra,0.i, celm de la lâche germinative de 0mm,007. 11 est rare de rencontrer deux œufs dans un môme follicule. 2° Le contenu du follicule est un liquide transparent, jaunâtre, analogue au sé- rum du sang et dont la quantité, d'abord extrêmement minime, augmente gra- duellement dans le follicule en voie de maturation, jusqu'au moment où les enveloppes, distendues et amincies par cette accumulation de liquide, et aussi par le développement des cellules, se rompent au niveau de leur point culmi- nant et laissent échapper leur contenu. Corps jaunes. Les follicules rompus, après avoir laissé échapper l'œuf qu'ils renfermaient, deviennent le siège d'un travail particulier, d'où résulte ce qu'on appelle les corps jaunes. Les membranes du follicule, distendues et amincies par leur contenu, re- viennent sur elles-mêmes aussitôt que ce dernier a été expulsé. Cette rétraction est due uniquement à la membrane fibreuse, qui obéit à son élasticité; la tuni- que interne et la couche granuleuse, qui ne sont nullement élastiques, mais qui sont forcées, par leurs adhérences, à suivre le mouvement de la tunique fibreuse, se plissent, de la même manière que la muqueuse de l'estomac, sous l'influence de la contraction de la tunique musculeuse de cet organe. Il en résulte que la cavité du follicule est considérablement rétrécie ; une petite quan- tité de sang qui s'est écoulée de quelques vaisseaux rompus, occupe exception- nellement, suivant M. Coste, cette cavité, qu'envahit de bonne heure une sécré- tion plastique filante et gélatiniforme, fournie par la partie enflammée. Bientôt la couche celluleuse ou granuleuse, dont une portion a été expulsée avec l'œuf, subit une sorte d'hypertrophie, qui lui donne un volume énorme : chaque cel- lule devient environ six fois plus grosse qu'antérieurement. Cet accroissement considérable est dû surtout à l'accumulation, dans l'intérieur des cellules, d'une multitude de granulations jaunes, de nature albummeuse, ce qui donne a l'ensemble du follicule la teinte qui a motivé la dénomination de corps jaune. Grâce à cette hypertrophie et au plissement de la membrane interne, considé- rablement épaissie elle-même et devenue très-vasculaire, la cavité du follicule iinit par se remplir complètement ; les circonvolutions du feuillet interne, arri- vées au contact, ne tardent pas à contracter des adhérences entre elles. Même après avoir oblitéré la cavité du follicule, elles continuent à se développer et, trop à l'étroit dans la tunique externe rétractée, elles font souvent hernie à travers la déchirure du follicule et se présentent au dehors sous l'aspect de bourgeons charnus luxuriants. Arrivé à ce degré, le follicule rompu est représenté par une tumeur arrondie, appelée corps jaune, qui fait saillie à la surface de l'ovaire, et dont le volume Vésicule germina- tive. Tache ger- minative. Conlcnu du follicule. Corps jaunes Formation.SPLANCHNOLOGIE 168 égale quelquefois ou môme dépusse de beaucoup celui du reste de la glande. Il présente une partie cantrale,généralement rouge au début, grise dans la suite, qu'entoure une lame plissée, d'un jaune vif, contenue dans la tunique fibreuse du follicule. La portion centrale consiste, dans les premiers temps en une substance Conjonctive analogue au tissu muqueux renfermant de grosses cellules remplies de malière colorante rouge du sang et des cristaux d'héma- toïdine. — La portion périphérique est formée, en dedans, de grosses cellules pales, finement granulées, provenant de l'épilliélium folliculaire, enlre les- quelles s'avancent des prolongements vasculaircs renfermant de nombreuses cel- lules qui forment les plis de la zone jaunâtre. Le travail particulier qui donne naissance aux corps jaunes, commence bien avant l'expulsion de l'œuf et prend une intensité croissante après sa sortie, jus- que vers le trentième ou le quarantième jour de la grossesse. Les corps jaunes restent ensuite stationnâmes jusque vers la fin du troisième mois, et à partir de celte époque, ils commencent à décliner; les circonvolutions, unies entre elles par des adhérences de plus en plus intimes, s'atrophient et laissent de vérita- bles brides fibreuses; en môme temps les granulations jaunes se résorbent, les cellules disparaissent, tandis que les vaisseaux se rétractent et s'atrophient. Au moment de l'accouchement, les corps jaunes sont encore volumineux; mais le travail de résorption continue après la parturition, et finit par amener leur dis- parition complète. On ne trouve plus alors, à la surface de l'ovaire, qu'une cicatrice irrégulière, rugueuse, indiquant la place où la rupture s'était opérée. 11 y a, d'ailleurs, des différences considérables dans l'évolution des corps jau- nes : la plus remarquable est celle qui résulte de cette circonstance que la chute de l'œuf a été suivie ou non de grossesse. Dans ce dernier cas, les corps jaunes parcourent rapidement toutes leurs périodes et n'atteignent jamais un grand Faux corps développement : on les a désignés sous le nom de faux corps jaunes. Ils se flétris- jaunes, sent de bonne heure, et déjà au bout d'un ou de deux mois, on n'en trouve plus que des traces à la surface de l'ovaire. Artères. 30 Vaisseaux. Les artères de l'ovaire lui viennent par un tronc qui lui est commun avec le corps de l'utérus et que j'ai désigné sous le nom d'artère utêrc- ov arienne. Arrivée au bord inférieur de l'ovaire, cette artère, qui naît de l'aorte au ni- veau de la rénale et qui est remarquable par son trajet flexueux, fournit brus- quement dix ou douze branches, qui s'élèvent parallèlement et en décrivant de nombreuses flexuosités, se divisent, s'enroulent et pénètrent dans l'ovaire par son bord inférieur ou hile. Dans l'épaisseur de la substance médullaire, les ra- mifications artérielles se subdivisent et s'anastomosent entre elles, tout en con- servant leur disposition en spirale. De ces vaisseaux, enfin, partent des divisions qui se répandent dans le stroma de la substance corticale et sur les parois des follicules de Graff. Veines. Les veines de l'ovaire, volumineuses et plexiformes, naissent des réseaux capil- laires qui entourent les follicules de Graaf. Leurs radicules se réunissent en pe- tits troncs contournés en spirale, qui se rendent au hile en cheminant entre les artères. Immédiatement au-dessous de l'ovaire, ces veines forment un réseau admirable, dont les vaisseaux ont 0wm,o à 3 millimètres de diamètre, véritable corps spongieux, signalé par Jarjavay en 1852 (1). traversé en tous sens, suivant ,1) Jarjavay. Anat. ckirwg., t. [, p. 288.DES OVAIRES. 469 M RoURet par des fibres musculaires et constituai un organe érectile compa- ?0Ue,' f " „ vnein De la partie externe de ce bulbe partent deux veines, ^ la veine-cave, a droite, et par l'intermédiaire incr-ale a gauche. Les veines ovariennes reçoivent, presqueimmé- dia ement après leur sortie de l'ovaire, les veines émanées du corps de 1 utérus n ér tent le nom de veines utéro-ovariennes. Elles sont énormes, comme les a (ères à la fin de la grossesse et immédiatement après 1 accouchement Les v' *seaZ lymptetiques de l'ovaire suivent les artères et veines ovariennes. , eu a"e" qu sonUocorc peu connues, se réunissent en petits troncs qui Sent de l'ovaire par le bile et se rendent aux gangUons lombaires 1) Lefn^s de l'ovaire proviennent du plexus ovarique, qui est une émanation du plexus rénal. possédons aujourd'hui sur le développe- de Billrotb, de His, de Pflûger et de Waldeyer. Les ovaires, comme les testicules, se développent aux dépens d'un blaslème secondaire qui se forme sur le bord interne du corps de WolfT (2), et qui, chez le poulet, apparaît vers la fin du 4° jour de l'incubation. Du 4e au 5e jour, ou distingue déjà, au milieu des cel- lules qui composent ce blaslème, quelques cellules sphériques volu- mineuses et à noyau considérable : ce sont les œufs primordiaux. Au-des- sous d'elles s'observe un stroma con- jonctif, qui envoie de bonne heure, entre les œufs, des trabécules vascu- laires qui les divisent en groupes plus ou moins considérables, cylin- driques ou ovoïdes, puis les séparent les uns des autres. Ainsi plongés F\g. 328. Vaisseaux lym- phatiques. Nerfs. Déve- loppement. Leur . situation. Section de la substance corticale de l'ovaire d'une petite fille nouveau-née (*). les uns ues auires. aiubi j^un^o dans les loges du slroma, les œufs, entourés de cellules plus petites, qui forment la couche granuleuse du follicule, reçoivent une enveloppe fibreuse du stroma. Rarement on trouve deux œufs dans une même loge. Les follicules ovariques existent donc chez le fœtus ; au moment de la nais- sance ils se montrent en couches très-serrées dans toute la substance corticale de l'ovaire. Ils se composent, à cette époque, d'une petite masse arrondie de sub- (•) 1, œuf. -2, enveloppe celluleuse. - 3, mailles du tissu coujonctif, d'où les amas globuleux de cellules se sont Échappés. (1) Je les ai trouvés bien souvent remplis de pus, et quelquefois énormément dévelop- pés à la suite de la péritonite puerpérale, qui se complique si souvent d'ovarite et d'in- flammation des vaisseaux lymphatiques. Anat. pathol., avec pl., 17e livr. (2) Les corps do Wolff ou reins primitifs sont des organes temporaires, qui appartien- nent aux premiers temps de la vie intra-utérine, et qui s'atrophient aussitôt que les testicules se sont développés. Existence des follicules.470 SPLANCHNOLOGiE. Iriicture. Volume de l'ovaire chez le fœtus. Précocité du déve- loppement • de l'ovaire. Change- ments c|ui se pas- sent daus les ovaires à chaque menstrua- tion. Kupturc de la vésicule de Graaf. Fie, 320. Follicules de la substance corticale de l'ovaire traitée par la potasse, puis lavée à grande eau. shIZ I<:U&e0Vn'? °P1USme' Cnl0ur*c â'une ^Ple ruelle de cellules. Le Blroma de 1 ovaire les divise en groupes séparés le, uns des autres par des fais- ceaux de tlBSU conjonclif, q,uj (!nVoient des prolongements plus lins entre les lOUxculea de chaquq groupe. Ce sont ces faisceaux, dépendance du slroma de l'ovaire, qui constituent plus tard l'en- veloppe libreuse du follicule, doublée bientôt, chez l'homme, d'une couche amorphe. A la face interne de l'enve- loppe libreuse, on rencontre une cou- che simple de cellules aplaties qui, en augmentant d'épaisseur, constitue un épilhélium pavimenleux, puis cylin- drique et forme ensuite plusieurs cou- ches superposées. La cavité du folli- cule se montre d'abord dans cet épilhé- lium sous la forme d'une fente semi- lunaire, résultant de l'écartement des cellules dans une portion de la péri- phérie de ] œuf. Cette cavité, remplie de liquide, grandit de plus en plus, pro- bablement par suite de la destruction des cellules qui forment ses parois, et finit par occuper la plus grande portion de la cavité du follicule (fig. 327). Le contenu des follicules consiste en une substance finement granulée {fi<j. 324, c), dans laquelle on distingue une vésicule sphérique, transparente, de 0<"»025 de diamètre. Les ovaires sont relativement plus volumineux chez le fœtus que chez l'adulte; ce grand développement proportionnel porte principalement sur la longueur, car, au lieu d'être ovoïdes, ils sont minces et aplatis. Leur surface est parfaite- ment lisse et polie. Les ovaires sont extrêmement petits après la naissance et ne subissent aucun changement jusqu'à l'époque de la puberté. Cette époque est plus précoce pour les ovaires que pour les autres organes génitaux. Chez des jeunes filles de treize à quatorze ans, dont les organes génitaux externes, et l'utérus lui-même, pré- sentaient encore fous les caractères de l'état fœtal, les ovaires avaient déjà acquis tout leur développement : ils étaient ovoïdes, mous, spongieux, pénétrés de sang. A l'époque de la puberté, il se passe dans l'ovaire des changements très-im- portants, sur lesquels Négrier (1) et M. Gendrin (2) ont les premiers appelé l'at- tention, et dont les observations de Pouchet, de BischofT, de Raciborski et de Coste nous ont fait connaître les principaux détails. Il résulte des faits présentés par ces observateurs 1° que chaque période menstruelle s'accompagne, dans l'ovaire, d'un travail particulier, qui paraît se passer exclusivement dans un follicule de Graaf, lequel augmente singulière- ment de volume, devient superficiel, soulève et amincit la coque fibreuse de l'ovaire et finit par la rompre ; 2° Que cette rupture du follicule de Graaf a pour conséquence l'expulsion de (1) Recherches anqtomiques et physiologiques sur les ovaires de l'espèce humaine, consi- dérés spécialement sous le rapport de leur influence dans la menstruation. Paris, 1840. (1) Traité philosophique de médecine pratique, t. 11. p. 28. Paris, 1839.47 I DES OVAIRES. utérine ; femme, à chaque période menstruelle et indé- ■CSU ••<**» **ies tome"es *» —itères-à l* poque du rut ; (orn.n) ,.ni.AS sa rupture, devient le siège menstruation, le développement ,u ils ont acqu i l* P ^ ^ de ,,„, toute cette période aussi, on ,jenconbe des si Ilombr6us0s maturalion, bu sorte ^^^Zl^n aucune Jusqu'à l'é- qu'on Irouve clieï le telus, se conser^L. développer complé- îoiue où elles sortent de cette espèce£léthargipour^ PP Lent, c'est-à-dire pendant^Et ^ pour être remplacées par vésicules se détruisent au bout d ™ ce™^ ™ £ '/ moins inlércsSante, d'autres, de nouvenerorruo .ou U,^^^/^veTnr toi." a el,aoue époque meu- ost celle de savoir si une seule ^ esicule arme WL L.otser. 5lr„elle,ou si plusieurs atteignent aieSiuuesenle vésicule élei, en ^^J^iî^ÏÏ^» ** »' ordinaire de la ^.J^^^Hffi™**. «• * cessation ^J^^ We du fœtus infiniment plus de follicules ^ S pour fournir a tons les besoins de la vie de reproduction de la Tri l'époque critique, l'ovaire est privé de—n se^eUsse se rata- tine! et dans la vieillesse, il perd sa forme ovoïde, s aplatit, atrop , extrêmement rugueux, bosselé, et semble réduit a sa coque. s- CC^ed« Son de l'ovaire, a cause de son «mmédiat, un corps particulier connu sous le nom d'organe de Rosmmullei . W On trouve quelquefois plusieurs corps faunes dans le, n*me^ovaire de trente-huit ans, j'ai trouvé l'ovaire droxt ^"^^^^.^ était formé l'ovaire gauche; il contenait trois corps jaunes. Chacun de ces p j par une membrane plissée en dedans d'elle-même, à la manière de h « a cPorPs ohvaire du bu.be rachidien. Dans la cavité intercept e, par le. pls de ceUe^ ^ brane, était un petit corps dur et noir, très-adhérent, ^»£^e t est le sujet gain. L'une de ces membranes était d'un beau jaune orange.^ La. fcmme i de cette observation, avait eu deux enfants, Dans d'autres^cas«^ heu de co P j j'ai rencontré un corps noir ardoisé, aplat! comme un grau, de ^ ^ par une membrane plissée sur elle-même: les deux parois adheraiei à l'autre à l'aide d'une fausse membrane.Organe de ltoscn- miillor. Sa iituation. SPI^NCHNOLOGHE. U se compose de quinze a vingt ca- nalicules; Organe de Rosenmùller. il ariaie, ,1 • , ,. l'extrémité externe do 1 m ai < }fl^vu du li«*wenl ^ - — <~ .U. SSmSSSSSt Pig. :i3o. supérieur gauche de \l'utérus {Vt) et portion du ligament large (Mj avec Uoviducle et l ovaire, vus par la face postérieure {*). vers l'ovaire, et se compose, en général, de quinze à vingt canaliculeslé gère- menl llexueux, inégau.v en longueur, qui ont 0—,3 à 0»«>,5 de diamètre et qui sont sépares les uns des autres par un espace variable. Chez la femme adulte, cet ensemble de tubes est appendu à la moitié externe de 1 ovaire; chez le fœtus à terme, il répond au milieu du bord supérieur de cette glande. Parmi ces canalicules, on distingue celui qui occupe le bord supérieur de l'or- gane de Rosenmùller et qui joue le rôle d'un canal excréteur commun, il est transversal à sa partie moyenne et recourbé à angle droit à ses deux extrémi- tés, qui se dirigent vers le bord supérieur de l'ovaire. Les autres canalicules (') Od, isthme de l'oviducte. - Od', ampoule de ce canal. _ J, pavillon. - On, orifice abdominal de la trompe. - Fo, frange ovarienne. - 0, ovaire renversé en bas. - ho, ligament de l'ovaire. - io, li- gament infundibulc-ovanque. - ip, ligament infundibulo-pelvien, coupé à son attaché au bassin. - ■ organe de Rosenmùller, misa nu par l'ablation d'une portion du feuillel postérieur du ligament laree — , rameau vasculaire qui longe le bord de l'ovaire. (I) Der Nebeneierstock des Wèibes. Hoidelberg, 1847. W Recherches sur les corps de U'o///, thèse inaug. Paris. i85(i.473 DES TROMPES UTÉRINES OU DE FALLOPE. naissent perpendiculairement de la portion transversale du canalieule marginal et convergent légèrement vers l'ovaire. Dans ce trajet, ils sont flexueux, d'un calibre inégal, et parfois le siège de renflements kysteux ou hydaliformes. Sou- vent deux "canalicules s'unissent en un seul avant d'atteindre l'ovaire. Leur extrémité ovarique ou inférieure se termine en cul-de-sac et présente un ren- flement plus ou moins considérable. La paroi de ces canalicules mesure environ 0mm,0o en épaisseur ; elle se com- . pose d'une enveloppe externe, formée de fibres annulaires, et d'une tunique 1 interne, à fibres longitudinales, doublée à son intérieur par une couche d'épi- thélium vibratilc. Comme dépendance de l'organe de Rosenmuller, il faut mentionner une vési- cule plus ou moins pédiculéc, située à l'extrémité externe du ligament large et souvent adhérente à l'une des franges du pavillon de la trompe. C'est l'analogue de la vésicule de Morgagni, chez l'homme. Follin a recherché s'il existe dans l'épaisseur du ligament large de la femme quelque chose d'analogue au conduit de Gaertner, qu'on voit chez certains ani- maux ; mais, à l'exemple de BlainviUe, il n'a rien rencontré de semblable à ce qu'ont signalé A. C. Baudelocque, Gardien, Moreau et M"10 Boivin. Il ressort des recherches de Follin que l'organe de Rosenmuller est forme par les débris du corps de Wolff, organe transitoire qui remplit très-probable- ment les fonctions du rein, avant le développement de ce dernier. Structura des ca- nalicules. Vésicule pédiculée, dépen- dance de l'organe de Rosen- muller. L'organe de Ro- senmuller est formé pai- les vestiges du corps de Wollï. § 2. — DES TROMPES UTÉRINES OU DE FALLOPE. Les trompes utérines (1), qu'on nomme encore trompes de Fallope, tubse Fallo- pianœ, du nom de l'auteur qui le premier les a bien décrites, ou mieux oviductes, sont deux conduits placés dans l'épaisseur du ligament large, et qui s'étendent depuis les angles supérieurs de l'utérus jusque sur les côtés de l'excavation du petit bassin. Situation et direction. Flottantes en quelque sorte dans le petit bassin, entre les situation, ovaires, qui sont en arrière, et les ligaments ronds, qui sont en avant, les trom- pes utérines occupent l'aileron moyen des ligaments larges, dont elles constituent le bord supérieur; elles se dirigent d'abord transversalement en dehors, et au Direction, moment de se terminer, s'infléchissent en bas, en arrière et en dedans, pour se rapprocher de l'extrémité externe de l'ovaire, auquel elles tiennent par un pro- longement fort remarquable. Rectilignes ou à peu de chose près rectilignes dans la moitié interne de ce trajet, elles décrivent le plus ordinairement, dans leur moitié externe et souvent même dans toute leur longueur, des flexuosités Flexuosités qui, dans certains cas, et surtout lorsque la trompe a été le siège d'une inflam- c eexate™°e' ' mation chronique ou d'une hydropisie, sont tellement considérables qu'elles re- présentent jusqu'à un certain point les contours sinueux de la partie du canal déférent qui avoisine l'épididyme. Les ligaments larges constituent à l'oviducte une sorte de mésentère très- long, qui lui permet d'exécuter des mouvements fort étendus. Aussi n'est-il pas rare de trouver la trompe repliée, soit en avant, soit en arrière, et fixée par des Mobilité, adhérences pathologiques. Ces adhérences accidentelles, si fréquentes, impri- ment au pavillon de la trompe une direction toute différente de celle qui lui ap- i Voyez G. Richard, Anat. des trompes utérines, thèse inaug. Paris, 1851.474 SPLANCHNOLOGIE. Longueur. Korine. Pavillon de k trompe. De» franges du pavillon. Nombre et dimensions. Frange tubo- ovariennc. parlient dans l'état normal. Les trompes peuvent être entraînées dans une her- nie, avec les ovaires, ainsi que j'en ai vu plusieurs exemples; elles peuvent môme se déplacer indépendamment des ovaires (1). L'utéras ne saurait changer de po- sition sans entraîner avec lui au moins leur extrémité interne. La longueur des trompes, qui est de 10 à 14 centimètres, varie quelquefois d un côté h l'autre. Forme. En raison de sa l'orme, l'oviducte a été comparé par Fallope à une trompe ; il commence, eu effet, du côté de l'utérus par un canal d'une finesse extrême, s'élargit graduellement eu dehors et se termine par une extrémité évasée en forme d'entonnoir, qu'on appelle pavillon de la trompe. Son orifice interne, très-étroit, conduit dans la cavité utérine son orifice externe s'ouvre dans la cavité péritonéale et présente ce fait, unique dans l'organisme humain, de la communication directe d'une cavité muqueuse avec une cavité séreuse. Autour de cet orifice libre, qui m'a paru un peu plus rétréci que la portion de trompe à laquelle il fait suite, se développe le pavillon de la frompe, prolonge- ment membraneux, qui entoure cet orifice à la manière dont la corolle d'une fleur enveloppe et protège les étamines et le pistil, et qui est découpé en franges ou festons irréguliers et comme plissés, d'où le nom de morceau frangé, sous lequel il a été désigné. Celles de ces franges qui sont les plus considérables, sont elles-mêmes frangées ou dentelées sur leurs bords. Pour bien voir cette disposition, il faut plonger la trompe dans un liquide : on voit alors une multi- tude de franges ou de petits lambeaux inégaux en longueur, flottants et consti- tués par des plis inégalement découpés, qui forment quelquefois deux ou trois cercles concentriques. La surface interne des franges présente des plis longitudinaux ou obliques, très-saillants, qui se prolongent dans l'intérieur de l'oviducte. Le nombre et les dimensions des franges sont extrêmement variables : tantôt elles existent à peine, et alors le bord du pavillon paraît simplement festonné; tantôt elles sont fort développées, mesurant jusqu'à 3 centimètres en longueur, et tellement nombreuses qu'elles cachent complètement l'orifice de l'oviducte. Leurs bords, au niveau desquels on admet ordinairement que la séreuse péri- tonéale se continue avec la muqueuse tubaire, sont rarement arrondis et lisses ; le plus souvent ils sont festonnés, dentelés ou garnis de petites franges secon- daires. Généralement lancéolées, elles sont parfois ovalaires ou filiformes. Des adhérences, peut-être anormales, unissent quelquefois les extrémités libres de deux franges voisines. Souvent la base d'une frange est percée de trous, qui lui donnent l'aspect d'un treillage. La longueur des franges varie entre 10 et lb millimètres. Mais il en est une, celle qui constitue la partie postérieure de la corolle, qui se fait remarquer par ses grandes dimensions et par le développement des franges secondaires dont sont garnis ses bords. Beaucoup plus considérable qne toutes les autres, celle ^ange se renverse de dedans en dehors et, soutenue par un petit ligament, ligament tubo-ovarien, qui s'étend du pavillon à l'extrémité externe de l'ovaire, elle va se fixer à cette extrémité. Une disposition curieuse, signalée par Deville, (I) Je n'ai jamais vu de hernie de l'ovaire sans hernie de la trompe el j'ai vu une hernie de la trompe sans hernie de l'ovaire. L'ovaire serait-il donc entraîné par la trompe, au lieu d'entraîner cette dernière dans son déplacement ? Les faits me paraissent résoudre cette question par l'affirmative.DES TROMPES UTÉRINES OIT DK FALLOPE. 4/0 «Test que celte longue et large frange, qui est triangulaire, est repliée en gout- tière ouverte en arrière et en bas. D'après les recherches de G. Richard, celte frange tubo-ôvarienne ne serait pas constante. Tantôt elle s'avance jusqu'à l'ovaire h tantôt elle s'arrête en chemin. Dans ce dernier cas, le bord libre du ligament Lbo-ovarien, dans sa portion étendue entre l'extrémité de la frange et l'ovaire, présente un aspect muqueux, quelquefois môme un sillon médian et une série ,1 appendices aplatis, déchiquetés, com- parables aux lacmiures secondaires des franges véritables. Très-rarement l'es- pace entre le pavillon et l'ovaire est oc- cupé uniquement par le bord libre du ligament large (io, fig. 330). L'oviductc peut se diviser en trois portions : celle qui est comprise dans l'épaisseur de la paroi utérine, la por- tion libre ou le corps de la trompe et le pavillon. La portion intra-utérine a environ un centimètre de longueur; elle est recti- ligneou décrit une légère courbe à con- cavité inférieure. Sa cavité, assez uni- forme et très-étroile, prolonge en dehors l'espèce de corne ou d'entonnoir que présente en haut, de ebaque côté, la cavité utérine. L'orifice de communication entre l'utérus, et la trompe (ostium iiterinum), ordinairement occupé par du mucus épais, qui empêche le liquide injecté dans la matrice de passer dans la cavité du péritoine, est arrondi et mesure environ 2 millimètres en diamètre. Il forme une limite nette entre la muqueuse utérine et la muqueuse tubaire : la première est lisse, polie, rosée et percée de nombreuses ouvertures glandulaires; l'autre est pâle, blanche et phssée dans le sens longitudinal. Le corps de l'oviducte se détache du sommet de l'angle supérieur de l'utérus, corps de et se place immédiatement dans l'aileron moyen du ligament large ; recliligne à 0YI uc c son origine, dans l'étendue de deux ou trois travers de doigt, il forme ensuite des inflexions ou circonvolutions, variables quant à leur nombre et à leur étendue, d'autant plus marquées, en général, que la trompé appartient à un sujet plus jeune. Ces circonvolutions sont indépendantes de l'enveloppe péritonéale de l'or- gane, et persistent quand on insuffle la trompe, après avoir enlevé le péritoine. La portion rectiligne ou interne du corps de l'oviducte est plus étroite que la portion externe ou onduleuse; la première, à laquelle Barkow a donné le nom d'isthme de la trompe (330, Od), a un diamètre de 2 à 3 millimètres; la seconde, que Henle propose d'appeler l'ampoule, est légèrement aplatie d'avant en arrière et mesure de 6 à 8 millimètres en diamètre, quelquefois môme davantage; sou- vent elle se rétrécit un peu, près de.son extrémité. La transition entre ces deux portions est ordinairement assez brusque, La circonvolution la plus exlerne de la trompe présente une disposition cons- tante : sa convexité est dirigée en haut et en dehors; l'extrémité périphérique de l'oviducte, en d'autres termes, se dirige d'abord en bas, puis en arrière, de sorte que l'orifice abdominal regarde en arrière et en bas. F\g. 331. Ovaire (0) et extrémité externe de l'ovi- ducte, avec franges perforées. Franges ovariennes (Fo) garnies de itombreuses franges secondaires.SPLAJSCHN0L0G1E. Calibre de l'oviducte. Capillarité de sa portion uté- rine. Orifice utérin de lu trompe. Surface in- terne . Plis lon- gitudinaux de la surface in- terne de la trompe. Lesd.flércncesdc diamèlre Bnlre 1rs deux portions de L'oviducte traduisent dos dillérences analogues dans le calibre. Tandis que la portion interne peut a peine admettre dans sa cavité une soie de sanglier, la portion externe reçoit fa- cilement 1 extrémité d'une sonde de moyenne grosseur. Du reste, les parois de 1 ovulucte sont habituellement appliquées l'une contre Vautre, et sa cavité, com- plètement effacée, se présente sur une coupe transversale, en dedans, sous la orme d un point, en dehors, sous celle d'une étoile, dont les branches pénè- trem entre Les nombreux replis longitudinaux de la muqueuse tubaire. Dans la portion de ce conduit qui traverse les parois de l'utérus, le diamètre est capillaire, et ce n'est qu'avec beaucoup de difficulté qu'on parvient à voir à l'œil nu l'orifice utérin de la trompe, ostium uterinum {[). 11 n'est pas très-rare de trouver le pavillon de la trompe oblitéré. Dans les cas d'oblitération de son orifice abdominal, la trompe se dilate à la manière d'un cône à base tournée en dehors : ses inflexions deviennent alors extrêmement prononcées. Toute la surface interne de l'oviducte, qui est d'un blanc rosé, se fait remar- p.. quer par des plis longitudinaux, d'une largeur inégale, qui se touchent par leurs faces. Ces plis, qui sont toujours parallèles à l'axe de la trompe, com- mencent dans la région intra-pariélale par deux ou trois petites crôles, devien- nent plus nombreux et plus saillants dans la portion interne du corps de l'ovi- ducte et prennent leur plus grand déve- loppement dans la portion évasée de ce canal. Ils sont plus ou moins saillants : quel- ques-uns dépassent à peine le niveau de la muqueuse, d'autres ont jusqu'à 2 mil- limètres de hauteur. Leur section trans- versale donne parfois l'image de glandes en cœcum (fig. 332), d'autres fois celle de villosités arborescentes (fig. 333). Dans ce dernier cas, les plis principaux sont garnis, sur leurs deux faces, de plis se- condaires, qui eux-mêmes peuvent être couverts de plis tertiaires. Souvent aussi la surface des plis présente des reliefs linéaires, espèces de côtes saillantes, unies entre elles et limitant des champs ou alvéoles irréguliers, qui ne dépassent pas 0mm,03 en largeur. Du reste, on ne rencontre aucune valvule, ni dans le trajet, ni aux orifices de la trompe. 30 l Portion inférieure d'une section transver- sale de l'ampoule d'un oviducte durci da?is l'alcool (*). (*) Les plis sont juxtaposés et s'emboiteut d'un côté à l'autre. — I, muqueuse. — 2, tunique muscu- Ictise. — 3, tunique celluleuse. (1) Le conduit de la trompe s'ouvrant, d'une part, dans la cavité de l'utérus, d'autre part, dans celle du péritoine, il en résulte que ces deux cavités communiquent entre elles, disposition qui a fait conjecturer que certaines péritonites pouvaient bien dé- pendre du transport dans la cavité péritnnéale. h travers les trompes, d'un liquide COïl- La trompe fait communi- quer la cavité utérine avec la cavité péritonéale tenu dans la cavité utérine.1 Ml DES TROMPÉS UTÉRINES OU DE * FALLOPE. Il est à remarquer que Le degré de développement de ces plis varie avec les Ljels; le plus ordinairement ils sont tellement nombreux et saillants, qiuls Fig. 334. Section transversale d'un pli très-compœxe de ï'ampoule, avec nombreux plis secon- claires (*). remplissent complètement la cavité dn canal, ne laissant entre eux que des fentes étroites; quelquefois ils sont si peu développés et en si petit nombre qu'ils rétrécissent à peine la lumière de l'oviducte. Il peut arriver que deux plis voisins' se soudent par leur extrémité libre, de manière à for- mer les parois d'un canal plus ou moins long (fig. 335,*). Dans l'épais- seur du tissu conjonctif qui sert de base à tous ces plis, Henle a ren- contré des lacunes ou cavités d'une autre nature, qui ne sont point ta- pissées par un épilhélium et qui se rattachent peut-être au système lym- phatique. Dans sa portion étroite, la trompe 200 Section horizontale d'un pli de l'ampoule pourvu de plis secondaires. est dure au toucher, inextensible, et offre une grande analogie d'aspect avec le canal déférent; dans sa portion large, elle es^ 'affaissée sur elle-même et présente des parois minces cl extensibles. », *. lacunes dans l'épaisseur du pli.Pavillons Accessoires. i5Pl5ANCHNOIX)GlE. Un point des plus intéressanls dé l'histoire des trompes a été signalé par G. Richard : il n est pas extrêmement' rare de rencontrer à la surface de l'ovi- ducte un ou deux pelits.pavillons surnuméraires, formés, comme le pavillon ter- minai, par la muqueuse tubaire découpée en franges, et percés d'une ouverture Vlg. 33S. Muqueuse de l'ampoule coupée en travers (*). qui conduit dans le canal de la trompe. Cette disposition est si fréquente que Richard l'a constatée cinq fois sur trente cas. Quelquefois l'orifice accessoire est rapproché du pavillon normal; d'autres fois il s'en trouve éloigné et occupe a peu près le milieu de la longueur de la trompe. Dans un cas, cet orifice était supporté par un pédicule creux. Jamais on n'a rencontré sur une même trompe plus de trois pavillons, structure. Structure. Trois tuniques constituent la paroi de l'oviducte : une tunique externe ou séreuse, une tunique moyenne ou musculeuse, et une tunique in- terne ou muqueuse. Le péritoine fournit la tunique séreuse, qui n'adhère que lâchement à la trompe utérine et n'enveloppe que les trois quarts de sa circonférence. L'adhé- rence devient plus intime au niveau du pavillon, dont le péritoine tapisse la face externe, pour se continuer avec la muqueuse au niveau du bord libre des franges. Dans le tissu cellulaire très-lâche qui unit la tunique séreuse à la tunique musculaire, on rencontre parfois de petits faisceaux musculaires longi- tudinaux. (*) On voit en *, *, les sections de canaux résultant de la fusion de plis secondaires. — **, cavité [lym- phatique) creusée à la hase des plis.DE LOTÉRUS. 479 1 a tunique muscukuse de l'oviducte forme une membrane blanche, d un tissu dense et serré Son épaisseur est d'environ un demi-millimètre dans la portion interne de la trompe utérine. Elle est composée, en grande partie, de fibres an- gulaires • à sa surface s'appliquent des faisceaux de fibres longitudinales, dont auelques-uns pénètrent également dans son épaisseur, et qui semblent être une émanation des fibres musculaires de l'utérus. En traversant la paroi utérine, a tunique musculeuse de l'oviducte reste parfaitement distincte de celle de la fuZrZe^ueuse, qui seule constitue les nombreux plis de la face interne de l'oviducte, n'offre ni glandes, ni villosités ; elle se compose d une couche fon- damentale, formée de tissu conjonclif et de fibres musculaires longitudinales, et d un epithélium vtbratile, dont les cellules ont de 0--.02 à 0- 03 de hauteur. Les cils qui garnissent la surface libre de ces cellules, exécutent des mouvements dont l'effet est de faire cheminer les liquides et l'œuf vers la cavité utérine Usages. Les trompes, qui sont, chez la femme, les analogues du canal défèrent UsaKe. de l'homme, servent de conduit de transmission, d'une part, au principe fécon- dant du mâle, qui, du vagin, où il est déposé, se porte par l'utérus et la rompe vers l'ovaire d'autre part, à l'œuf, qui, de l'ovaire, doit être porte dans utérus. Cet usao-e de transmission est démontré 1» par la stérilité des femelles chez lesquelles°on a lié les trompes ; 2° par l'existence des grossesses tubaires, dans lesquelles le germe fécondé, s'arrêtanl dans la cavité de la trompe, y parcourt les périodes de son évolution. Le pavillon de la trompe a pour usage d'embrasser l'ovaire au moment de ta déhiscenec du follicule de Graaf et de s'appliquer sur le point d'où se détache l'œuf II suit de là que toute adhérence de l'ovaire ou de la trompe qui s oppose à ce jeu des organes, est une cause de stérilité. La disposition en gouttière de la frange ovarienne doit être prise en considération dans l'explication du méca- nisme par lequel s'opère la transmission de l'ovule de l'ovaire à la trompe, ou du liquide fécondant de la trompe de l'ovaire. Développement. Les trompes, de môme que l'utérus et le vagin, résultent du développement des canaux de Millier, qui, comme nous l'avons vu, s'étendent sur la face antérieure des corps de Wolff, avec lesquels ils n'ont aucune con- nexion, et aboutissent au pédicule de l'allantoïde, en se confondant sur la ligne médiane. Dans le principe, les trompes utérines sont proportionnellement plus dévelop- pées que le corps de l'utérus, si bien qu'elles paraissent se continuer l'une avec l'autre à leur extrémité utérine. Elles conservent ce développement relatif jusqu'à l'époque de la puberté. Les trompes utérines sont bien plus flexueu- ses pendant les deux derniers mois de la vie intra-utérine qu'elles ne le seront par la suite. Développe- ment. S 3. — DE L'UTÉRUS. L'utérus {utriculus, outre) ou matrice [mater, mère) est l'organe de la gestation et de l'accouchement. C'est une espèce de poche, à parois épaisses et muscu- leuses, destinée à servir de réceptacle à l'œuf fécondé, à lui fournir les maté- riaux nécessaires à son développement, et à l'expulser au dehors à l'époque de la maturité. Situation Piriforme et aplati d'avant, en arrière, l'utérus est situé dans 1 exca- sin.at.o».(I) Traité d'hnûiomie médico-chirurgicale, p. ?:îs. SPLANCHNOLOGIE. Moyens «le fixité. 1" Liga- ments larges! Forme. Leurs Irois ailerons Les ligaments largos divisent l'excavation du bassin en deux moitiés. Texture. Fibres musculaires des ligamenls larges. TZ , Tr T '" Ji"',! màim*> 6Ûtffé h * rectum, au-dessous &pu, elintes.u.al ,lu.des8m du vagin.n - - cr;id,rc' ;,a,,s la cavité ,,,î,vicn,i(; *» ■** «î ot pu des aisoeaux musculaires, en grande parlic placés dans l'épaisseur de ces î1 " l,°? d0 rU'érUS S0"1 aU * ^ six, trois de chaque uMô c. toamenls larges, les ligaments ronds et les ligaments uléro-sacrés de h i 4 Ireï 801,1 dT P6rit0n6aux transversalement étendus des bords de 1 utérus aux parois latérales de l'excavation du bassin U*hgaments larges ont une forme quadrangulaire ; leur bord interne se fixe au boid de la matrice, ou plutôt les deux feuillets qui les constituent se séparent pour recevoir celle-ci clans leur écartement. Je ferai remarquer que le i~ arges s'attachent à la lèvre antérieure des bords de L'utérus, si bien u^ u.e Upa.sseur de ces bords se voit derrière les ligaments larges, et que, par consé- quent ces hgamont» sont sur le même plan que la face antérieure de l'utérus Leur bord externe se continue avec le périloinequi tapisse l'excavation pelvienne Au niveau de leur bord inférieur, qui répond à la ligne biscialique, les deux feuillets du ligament large se séparent pour tapisser le plancher pelvien • un tissu cellulaire à larges mailles et renfermant peu dégraisse s'interpose à ce niveau, entre ces feuillets et les unit à l'aponévrose pelvienne. Ce tissu cellu- laire se continue directement avec celui qui se trouve sur les côtés du vagin el du rectum, en bas, dans la fosse iliaque, latéralement, autour de la vessie en avant ; il communique aussi, à travers l'échancrure sciatique, avec le Ûssu cellulaire profond de la fesse. Cette disposition est de la plus haute importance dans 1 étude des collections de sang et de pus qui peuvent se produire dans cette région Le bord supérieur des ligamenls larges se divise, de chaque côté, en trois replis ou reliefs, formés, l'un, postérieur, par l'ovaire et son ligament, l'autre antérieur, par le ligament rond, et le troisième, moyen, par la trompe C'est cette disposition qui a fait considérer au ligament large trois ailerons (ailes de chauve-souris, vespertilionis aise). L'aileron moyen, qui contient les trompes, est le plus considérable, le plus élevé, et constitue véritablement le bord supérieur des ligaments larges. Les ligaments larges peuvent être considérés comme formant dans l'excavation du bassin une cloison transversale, dans l'épaisseur de laquelle se trouve contenu l'utérus avec ses annexes, cloison qui divise l'excavation en deux moitiés : une antérieure, qui loge la vessie, et une postérieure, dans laquelle on rencontre le rectum et presque toujours, avec lui, des anses de l'intestin grêle et une portion de l'S iliaque du colon. Les ligaments larges sont formés par deux lames péritonéales et par une cou- che de tissu cellulaire intermédiaire, dans laquelle cheminent les nombreux vaisseaux et nerfs destinés à l'utérus et à l'ovaire, ainsi qu'une multitude de fibres musculaires émanant de l'utérus. On y rencontre également les débris du corps de Wolff ou Vorgane de Rosenmùller, dont il a déjà été question. Les fibres musculaires des ligaments larges, sur lesquelles M. Richet sans recon- naître leur véritable nature, avait déjà appelé l'attention (I), el dont nous devons une connaissance plus exacte à M. Rouget, partent toutes des bords latéraux de l'utérus et se dirigent vers la paroi du bassin. Elles sont loin de former une cou-DE L'UTÉRUS. 481 Le continue • leurs faisceaux, plus ou moins larges, constituent une sorte de Lte, IU do canevas à larges mailles, entremêlé de réseaux vasculaircs et ner- veux le tout couvert et masqué par du tissu conjonctif. L'utérus et ses annexes sont compris,suivant M. Rouget, dans l'épaisseur d'une large membrane muscu- leuse dont les ligaments péritonéaux sont une dépendance; les ligaments ronds, les ligaments de "l'ovaire, les ligamentst ubo-ovariens, les ligaments utéro-sacrés, et enfin les ligaments larges eux-mêmes, ne seraient que les diverses portions de cette membrane. Les ligaments larges n'empêchent point l'utérus de s incliner soit en avant, usages, soit en arrière ; mais, suivant M. Richet, ils ^'opposent aux flexions du corps sur le col Bien qu'on ne les trouve jamais tendus dans toute leur étendue, ce sont eux cependant qui mettent obstacle aux déviations latérales de la matrice. Les ligaments larges permettent à la matrice de s'abaisser notablemen , sans être tiraillés. Leur rôle principal consiste à fournir, par l'écartement de leurs feuil- lets un espace suffisant pour le volume considérable qu'acquiert la matrice dans la grossesse : on les voit alors s'effacer presque complètement. I Les ligaments ronds (cordons sus-pubiens, Cbaussier) sont deux cordons arron- l,=u dis rougeâtres, étendus des bords de l'utérus à la région pubienne ; leur volume est'celui d'une plume de corbeau. Le ugamentrond droit est, suivant Chaussier, plus court que celui du côté gauche ; mais cette différence s'applique plus par- ticulièrement à l'utérus chargé du produit de la conception, à cause de 1 obli- quité latérale droite de cet organe. J'ai eu souvent occasion de voir que cette brièveté du ligament rond gauche, dans l'obliquité latérale gauche, s'accompa- gnait constamment d'une augmentation notable du volume de ce cordon (1). Les ligaments ronds naissent, non des angles supérieurs de l'utérus, mais des bords latéraux de cet organe, au-dessous des trompes et sur un plan un peu an- trajet. térieur ; de là, ils se portent en avant, en bas et en dehors, en soulevant le feuil- let antérieur du ligament large correspondant, gagnent l'orifice abdominal du trajet inguinal, dans lequel ils s'engagent, le parcourent dans toute sa lon- gueur et traversent l'orifice cutané de ce canal, pour venir se terminer en s e- parpillant dans le tissu cellulaire du mont de Vénus, de l'aine et de la grande lèvre correspondante. Les ligaments ronds sont constitués principalement par des fibres musculaires lisses, qui sont évidemment une émanation du tissu utérin. Quand on suit ces fibres vers la matrice, on les voit s'étaler en éventail sur toute l'étendue de la face antérieure et de la face postérieure de cet organe, mais principalement sur leur portion supérieure. Au niveau de l'orifice supérieur du canal inguinal, des fibres striées, en assez grand nombre, s'ajoutent aux fibres lisses. Ces fibres striées, signalées par M. Rouget, remontent vers la matrice et se perdent tan- tôt au voisinage de cet organe, tantôt après un trajet de quelques centimètres seulement. Indépendamment de ces fibres, le ligament rond contient dans son épaisseur un grand nombre de vaisseaux et surtout de veines, qui peuvent devenir vari- queuses, particulièrement au niveau de l'orifice externe du canal inguinal, où elles ont quelquefois simulé une hernie (2). (1) Dans le cas de grossesse, lorsque l'utérus a franchi le détroit supérieur, les liga- ments ronds sont obliques de haut en bas et d'arrière en avant. (2) J'ai communiqué à la Société anatomique, en 1-826, un Sas de dilatation variqueuse CROVEri.HiF.n et Sék, 5e édition. "• 31 Veines.482 S PLANCHN0L0G1E. Canal de Niick. Usages. Ligaments utéro- sacrés. Structure. Usages. Direction de l'utérus. Sa mobilité. Chez le fœtus, et quelquefois même après la naissance, les ligaments ronds sont accompagnés, dans le trajet inguinal, par un prolongement du péritoine, analogue à celui qui, dans le sexe masculin, accompagne le cordon lesticulaire! Ce prolongement ou diverticule, connu sous le nom de canal de Nùck, (j'obli- tère plus tôt ou plus lard, de même que la portion de tunique vaginale qui ré- pond à l'anneau inguinal. Mais quelquefois cette oblitération n'a point lieu, et c'est peut-être cette disposition qui explique la fréquence assez grande des hernies inguinales chez les femmes. Pendant mon séjour comme médecin à l'hospice de la SalpÔtrière, j'ai rencontré assez souvent le canal de Niick per- sistant chez les femmes les plus avancées eu âge. Les ligaments ronds ne sont jamais tendus et, par conséquent, ne sauraient mettre obstacle aux divers déplacements de l'utérus. 3° Les ligaments postérieurs ou utéro-sacrés s'étendent de la portion inférieure du corps de l'utérus aux parties latérales du sacrum; enveloppés par le péri- toine, ils figurent deux replis semi-lunaires (plis de Douglas) dont les bords internes, concaves et tranchants, passent sur les côtés du rectum et limitent une. ouverture ovalaire, qui conduit clans une sorte d'arricre-cavilé formée par la dépression recto-vaginale du péritoine. Les ligaments utéro-sacrés sont formés de fibres musculaires lisses, qui se dé- tachent de l'utérus, et d'une enveloppe péritonéalc. Il résulte des expériences de Malgaigne que ce sont les ligaments utéro-sa- crés qui constituent l'obstacle principal à l'abaissement de la matrice Fera la vulve. Quand on exerce des tractions sur le col, on les voit se tendre aussitôt ; après leur section, l'utérus descend notablement. Mais bientôt il est retenu par les ligaments larges et par la résistance du plancher pelvien, principalement par celle du péritoine qui, de la paroi du bassin, se réfléchit sur la vessie, l'utérus et le rectum. M. Richet attribue encore un autre rôle aux ligaments utéro-sa- crés : il les croit destinés à empêcher la matrice d'être refoulée en avant, contre la vessie; sans eux, ce réservoir serait exposé à des compressions très-énergiques contre le pubis, soit lorsque l'utérus est distendu, soit lorsque le rectum est rempli de matières fécales, ainsi que cela arrive fréquemment chez les femmes qui sont sujettes à des constipations opiniâtres. Direction. Vaxe longitudinal de l'utérus est obliquement dirigé de haut en lias et d'avant en arrière, c'est-à-dire qu'il se confond avec celui du détroit supérieur du bassin et fait avec l'axe du vagin un angle obtus ouvert en avant. Il s'ensuit que le fond de l'utérus regarde en haut et en avant, son sommet, en arrière et en bas. Cette direction, qu'on doit considérer comme la direction normale, est sujette à de nombreuses variations, qui, dans certaines limites, n'ont rien de pathologique. En effet, la nature des connexions de l'utérus, qui sont lâches et extensibles, permet à cet organe de flotter, pour ainsi dire, dans l'excavation du bassin et d'y exécuter des mouvements plus ou moins étendus. La facilité avec laquelle on peut l'attirer vers la vulve, dans certaines opérations chirurgicales, et le déplacement qu'il subit durant la grossesse, où on le voit s'élever clans l'abdo- men, prouvent sa grande mobilité (1). (';norme de ces veines, qui, pendant La vie, avaient présenté exactement l'aspect d'une her- nie inguinale épiploïque. (1) L'utérus peut être déprimé par une forte pression exercée de haut en bas sur l'hy-483 1)K h 1ITKRUS. L'axe de l'ulérus présente de fréquentes déviations, dont l'histoire se rattache à celle de l'accouchement; mais parmi ces déviations, il en est une que l'on considère comme normale, à cause de sa fréquence : c'est celle qui donne à l'axe de l'utérus une direction oblique de haut en bas et de droite à gauche. Elle paraît dépendre de la présence du rectum sur le côté gauche du bassin. Dans la grossesse, cette inclinaison, à peu près constante, est souvent très-exagérée ; elle est en rapport avec la position la plus ordinaire du fœtus, celle dans laquelle l'occiput correspond à la cavité colyloïde gauche de la mère. Il résulte de recherches fort nombreuses que nous devons'a Boulard, Aran, Follin, Richet et Verneuil, que l'axe de l'utérus, à l'état normal, n'est pas recli- ligne, mais coudé vers sa partie moyenne, ou plutôt qu'il forme une courbe plus ou moins régulière, à concavité antérieure. Cette courbure ou flexion de l'utérus, suivant Malgaigne, est marquée surtout quand la vessie est vide et diminue à mesure que le réservoir est distendu par l'urine. L'état de réplôtion ou de vacuité du rectum peut produire un effet in- verse. Pour déterminer avec précision la situation respective des organes et l'influence qu'ils peuvent exercer les uns sur les autres, suivant qu'ils sont ou non distendus par leur contenu, M. Lcgendre a pratique des coupes sur des cadavres congelés. Il résulte de ses recherches que le développement plus ou moins grand de la vessie ou du rectum peut déterminer un déplacement de l'ulérus en totalité, en arrière ou en avant, mais paraît être sans influence sur la direction respective du corps et du col ; ce n'est que dans des cas pathologiques que ces deux portions de l'utérus ont une direction différente et forment, entre elles un angle ouvert, soit en avant (antéflexion), soit en arrière (rélroflexion). Mais les considérations que nous avons présentées à l'occasion de la vessie, trouvent encore ici leur application. Rien ne prouve que ce que nous rencon trons sur le cadavre, soit l'expression de ce qui existe pendant la vie. Dans cette der- nière circonstance, en effet, la tonicité du tissu musculaire et la réplétion des vaisseaux sanguins donnent à la matrice une turgescence qui lui permet de main- tenir sa forme et sa direction propres beaucoup mieux qu'après la mort. Chez les femmes qui ont eu des enfants, on trouve souvent l'utérus horizon- talement placé, son fond appliqué sur le rectum et sur le sacrum, les intestins grêles reposant sur sa face antérieure, qu'ils dépriment si bien, lorsqu'ils rem- plissent l'excavation du bassin, qu'il n'est pas rare de voir le fond de l'utérus re- garder en arrière et en bas, et son col en avant et en haut. Chez un certain nombre de sujets, on rencontre le corps de l'utérus infléchi en arrière sur le col, à la manière du ventre d'une cornue sur son bec (1). Très-souvent l'utérus n'occupe pas la ligne médiane ; il est dévié à gauche, de telle façon que les deux tiers et même quelquefois la totalité de l'organe sont à gauche de cette ligne médiane. Chez un sujet, la ligne médiane répondait au bord droit de l'utérus; chez un autre, le fond de l'utérus appuyait sur la symphyse sacro-iliaque gau- che et comprimait le rectum; plus rarement, l'utérus est dévié à droite de la ligne médiane. pogastre. On utilise cette circonstance dans les cas de perte utérine produite par une grossesse commençante, lorsqu'il est d'un si grand intérêt de compléter le décollement de l'œuf pour mettre un terme àrhémorrhagie. (1) Je crois que les praticiens modernes attachent une trop grande importance à toutes ces déviations de l'axe de l'ulérus, soit en avant, soit en arrière, et qu'ils leur rapportent des symptômes qui tiennent à une lout autre cause. Obliquité latérale de l'utérus. Sa direction curviligne. Effet de la distension de la vessie ou du rectum sur la direction de l'utérus. Variétés de l'axe de l'utérus.î s i SPLAftCHNOLO&IE. Utérus Absence il<! l'utérus. Volume. Ses différences suivant l'Agé. Poids. L utérus est unique dans l'espèce humaine ; il est double chez le plus grand nombre des animaux. Les prétendus utérus doubles observés dans l'espèce hu- maine ne sont que des matrices bifides ou cloisonnées, dépendant d'un arrêt de développement. La bifidité peut exister ou dans le corps de l'ulérus seulement, ou bien a la l'ois dans le corps et dans le col, et môme dans le vagin, D'autre part, on rapporte dans les auteurs un certain nombre d'observations tendant à prouver que l'utérus peut faire défaut. Mais lorsque l'autopsie a per- mis de constater l'état réel des choses, on a presque toujours trouvé une matrice rudimenlairc, interposée entre le rectum et la vessie. Le volume de l'ulérus est variable suivant l'âge et suivant certaines conditions physiologiques, qui sont propres à cet organe. Réduit à de très-petites dimen- sions jusqu'à la puberté, il se fait remarquer surtout par la prédominance du col sur le corps. Au moment de l'éruption des règles, il prend un grand déve- loppement; puis il augmente un peu de volume à chaque période menstruelle, pour revenir ensuite à ses dimensions primitives. Les grossesses exercent une influence plus durable sur le volume de l'utérus, qui, après l'accouchement, ne revient pas complètement à ses dimensions premières. Dans la vieillesse, l'utérus s'atrophie, au point d'être réduit quelquefois au volume qu'il offre chez Les en- fants nouveau-nés. Les chiffres exprimant les dimensions de l'utérus, dans ses diverses conditions physiologiques, se trouveront plus loin, avec ceux qui se rapporlcnt aux dimen- sions des cavités utérines. Le poids de l'utérus est de 24 à 40 grammes chez les filles pubères, de 48 à 64 grammes chez les femmes qui ont eu des enfants; je L'ai trouvé de 4 à 8 grammes chez de vieilles femmes dont l'utérus était atrophié. Au terme de la grossesse, le poids de l'utérus est de 7o0 à loOO grammes. t. — CONFORMATION EXTÉRIEURE. Forme. Surface extérieure. Face antérieure. L'utérus a la forme d'une petite gourde ou d'une poire, ou plutôt celle d'un cône aplati d'avant en arrière. On le divise en corps et en col ; un rétrécissement ou étranglement plus ou moins prononcé établit la limite respective de ces deux parties de l'utérus. Cet étranglement, très-marqué chez les enfants, diminue notablement à l'époque de la puberté, et s'efface plus ou moins complètement après une ou plusieurs grossesses. Le vagin, en prenant ses insertions sur le col utérin, le divise en portion vaginale et portion sus-vaginale. Comme tous les organes creux, l'utérus présente à considérer une surface ex- térieure et une surface intérieure. La surface extérieure de l'utérus présente les rapports les plus importants à connaître. Pour ne rien omettre, nous considérerons à l'utérus deux faces : l'une antérieure, l'autre postérieure ; deux bords latéraux, un bord supérieur ou fond, et une extrémité inférieure, perforée, proéminente dans le vagin, et qu'on appelle portion vaginale du col ou museau de tanche. La face antérieure, dans ses trois quarts supérieurs, est convexe, lisse, comme toutes les parties recouvertes par le péritoine, et en rapport médiat avec la face postérieure de la vessie, dont elle est souvent séparée par des circonvolutions de l'intestin grêle. Suivant la quantité de liquide que renferme la vessie, la face antérieure de l'utérus est plus ou moins éloignée de la paroi antérieure de l'ab- domen, d'où le précepte de commencer toujours par vider le réservoir urinaire,485 DE L UTERUS. quand on veut explorer la matrice parla paroi abdominale. Dans son quart in- férieur elle est en rapport immédiat avec le bas-fond de la vessie et lui est unie par un'tissu cellulaire assez lâche, que le chirurgien peut déchirer avec le doigt ou le manche d'un scalpel, dans l'opération de la fistule vésico-utérine. Ce der- nier rapport explique la fréquence avec laquelle les affections cancéreuses de l'utérus se propagent au bas-fond delà vessie. La face postérieure, recouverte par le péritoine dans toute son étendue, est en rapport médiat avec la face antérieure du rectum, dont la séparent souvent des circonvolutions de l'intestin • 336> grêle. Cette face, beaucoup plus convexe que l'anté- rieure, peut être explorée par' le doigt introduit dans le rectum. De la face posté- rieure de l'utérus, ou plus exactement de la portion de celte face qui appartient au col utérin, partent deux re- plis falciformes, qui naissent de chaque côté de la ligne médiane et se portent sur les côtés du rectum ; ces re- plis utéro-rectaux ou replis de Douglas, qui se regardent par leur bord interne, sont très-résistants chez les fem- mes qui n'ont pas eu d'en- fants. Les bords latéraux de l'uté- rus légèrement concaves, sont épais et situés entre les deux feuillets des ligaments larges, qui s'en détachent. Ils sont en rapport avec les troncs des artères de l'utérus, les plexus veineux, les nerfs et le tissu cellulaire compris dans l'épaisseur du ligament large. Le bord supérieur ou fond de l'utérus, convexe, épais et arfbndi, forme la base du cône aplati que représente cet organe. Tapissé par le péritoine et recouvert par les circonvolutions de l'intestin grêle, il n'atteint jamais, dans l'état de va- cuité, le niveau du détroit supérieur du bassin : aussi n'est-ce que dans l'état de maladie qu'il est possible de le sentir avec les doigts à la région hypogas- trique. Le bord supérieur se continue latéralement avec l'origine des oviductes et les ligaments larges. Chez la femme impare, il est presque rectiligne et de niveau avec les trompes ; après un ou plusieurs accouchements, il reste toujours convexe et d'un centimètre plus élevé, à sa partie moyenne, que l'origine des oviductes. L'extrémité inférieure de l'utérus, nommée aussi museau de tanche, à raison de sa forme, est le sommet du cône tronqué que représente l'utérus. C'est la partie inférieure et libre, saillante dans le vagin, du col utérin, avec lequel on le con- fond très-improprement dans le langage chirurgical. Le museau de tanche (os tinex), ou portion vaginale du col, a la forme d'un cône nu peu renflé à sa partie moyenne, ;i sommet inférieur et arrondi. Il a ordinairement de (i à 12 millimè- l'uee postérieure. Sections transversales de l'utérus ; corps; — B, au niveau du col. A, au niveau du •*, péritoine. Bords latéraux. Bord supérieur ou fond de l'utérus. Extrémité inférieure. Museau il.' tanche.m SI'LANCHNOLOUIK. Son orifice, Chez les vierges. Ses lèvres. .V l'époque îles règles. Chez les femmes qui ont eu des enfants. Variétés de disposition que présente le museau de tanche. lî fTacement complet chez les vieilles femmes. Pig. 337 Vue 1res de longueur; niais il peut, à l'état pathologique, prendre des dimensions beaucoup plus considérables et descendre jusqu'au voisinage de la vulve. La portion vaginale du col diminue de longueur en raison du nombre des grossesses et peut môme disparaître complètement chez les femmes qui ont eu un nombre considérable d'enfants. Le sommet de la portion vaginale est percé d'une ouverture, orifice externe du col, qui conduit dans la cavité de la matrice. Cette ouverture, qui regarde en bas et un peu en arriére, a, chez la vieryc, La l'orme d'une fente transversale, limitée par deux lèvres, l'une antérieure, l'autre posté- rieure, réunies par des commissures arron- dies. Ces deux lèvres sont lisses et régulières; la première est plus épaisse et plus proémi dente que la seconde. Au loucher, le sommet du museau de tanche donne la même sensa- tion que le lobule du nez. La largeur de celle fente est de 4 à 7 millimètres, d'après Huscbke, de 6 à 8, d'après M. Guyon. A l'époque des règles, le col est un peu béant. L'orilice ex- terne de la matrice ne présente la forme cir- culaire que dans les cas où il est rétréci patho- logiquement, ou lorsqu'il est assez largement ouvert. Chez les femmes qui ont eu des enfants, l'ori- fice externe du col représente une fente plus large, qui mesure de lo à 18 millimètres, suivant Huschke, de 10 à lo millimètres, suivant M. Guyon; il admet facilement alors la pulpe du doigt indicateur. Les deux lèvres sont plus épaisses, inégales et présentent sou- vent des échancrures, traces des déchirures qu'elles ont subies pendant le passage de l'en- fant. Une de ces déchirures se voit presque toujours vers la commissure gauche, ce qui s'explique par la fréquence de la position occipito-antérieure gauebc. On conçoit, du reste, que si le museau de tanche présente une disposition uniforme et régulière chez les femmes qui n'ont pas eu d'enfants* il doit offrir, au contraire, les conformations les plus variées après l'accouchement. L'épaississement des lèvres du museau de tanche, les inégalités du pourtour de l'orifice, les diffé- rences qu'il présente dans l'état sain au doigt et à la vue, doivent être l'objet d'une étude toute particulière de la part du médecin qui vent éviter les erreurs de diagnostic et ne pas confondre l'état physiologique avec l'étal morbide. IJ n'est pas rare de voir toute la portion du col utérin qui proémine dans le vagin s'effacer complètement. Le vagin se termine alors par un cul-de-sac, au fond duquel on sent, au toucher, un simple bourrelé! ou un resserrement plus Paroi antérieure du vagin et col utérin (*). (*) Colonnes antérieures, divergeant *, section du cul-dc-sao utcro-vaginal. le bas. — Que, orifice externe du col. — Oh, méat iirinairr.—DE L UTÉRUS. 487 Fig. 338. ou moins prononcé, séparant la cavité du vagin de celle de 1 utérus. Je dois due nue cette disparition ou plutôt cet effacement de toute la portion vaginale du col utérin est extrêmement fréquent chez les femmes avancées en âge, et je ne com- nrends pas comment il a pu se faire que l'allongement de celte portion du col ait été considéré pendant si longtemps comme l'état régulier à cet âge de la vie. H. _ CAVITÉ DE LUTÉRUS. i '.noms est creusé d'une cavité extrêmement petite, proportionnellement au Étroitesse L uleius est creuse a uu nlulôt virtuelle que réelle, ses parois étant de la cavité volume de l'organe ; cette cavité est piuioi vmuum, «j > i utépine toujours conligucs l'une à l'autre, à l'état normal, en dehors de la grossesse. Elle représente une sorte de ca- nal irrégulier, dans lequel on distingue une portion supérieure, élargie, aplatie d'avant en arrière : c'est la cavité du corps de l'utérus ; et une portion inférieure, fusiforme, qui est la cavité du col. Ces deux portions sont séparées l'une de l'au- tre par un rétrécissement notable, qui porte le nom à'orifice supérieur ou utérin du col, et que M. Guyon propose d'appeler isthme de l'utérus. 1° La cavité du corps pré- sente la forme d'un triangle, à chacun des angles duquel se voit un orifice : un orifice inférieur, qui établit une communication entre la ca- vité du corps et celle du col (1), et deux orifices laté- raux, qui conduisent dans les trompes. A peine visi Cavité du corps. Orifices lubaires. Section transversale des organes génitaux de la femme, pratiquée suivant leur axe (*). les trompes, a [iwuc vioj.- . , bles à l'œil nu, les orifices utérins des trompes occupent le fond des cavités infundibuliformes que présentent les angles supérieurs de l'utérus et qui sont un vestige delà division du corps de l'utérus en deux moitiés ou cornes. Cette ,/oviducte droit et l'ovaire correspondant ont été enlevés. -Lp, f^vaS'^v?Veîn"- JnUrsale du bulbe du vagin. - II, byn.cn. - Cvp, colonne postérieure du^ag.n^ ™> W■ i v cal-de-sac vaginal. - Lu, lèvre du col. - XH, utérus. -Qd, ov.ducte. - ho ligament ae .ov 0%'aire! - Po'organe -I, Rosemnutler. - X, hydatide de cet organe. - foll.cnle de G.aaf. *', corps jaune. (1) L'oblitération de cet orifice, qui détermine la rétention du mucus et du sang, et par suite, la distension-el le ramollissement du corps de l'utérus, esl tellement fréquente qu'on a pu ia regarde^ comme normale chez les vieilles femmes.488 SPLANCHNOLOGIE. Utérus impare. Utérus multipare Cavité du col. Ses colonnes. Wg. 339. biûditédu corps de l'utérus, normale cl.cz les animaux, s'observe quelquefois dans 1 espèce humaine. Chez les femmes qui n'ont point eu d'enfants, la paroi antérieure et la paroi postérieure de l'utérus, lisses dans la presque totalité de leur étendue, présentent sur la ligne médiane, au voi- sinage du col, une espèce de colonne plus ou moins saillante, qui se bifurque en haut, de telle manière que les branches de bifurcation se portent du côté des ori- lices des trompes utérines; quelquefois chaque branche de bifurcation est divisée en deux faisceaux distincts. Les trois bords de la cavité utérine sont convexes en dedans. Un léger rétrécissement, suivant M. Guyon, sépare par- fois la cavité utérine de celle de l'oviducte. Dans l'utérus multipare, la cavité du corps est plus dé- veloppée, tandis que celle du col a perdu de sa hauteur ; les bords sont devenus moins convexes ou presque droits et les angles supérieurs sont élargis (t). 2° La cavité du col de l'utérus est cylindroïde, aplatie d'avant en arrière, un peu renflée à sa partie moyenne, et présente sur sa paroi antérieure et sur sa paroi pos- térieure des rugosités ou saillies, qui forment un en- semble assez régulier, connu sous le nom d'arbre de vie ou lyre. On distingue, sur chacune de ces parois, une colonne verticale, qui occupe toute la longueur du col, se renfle vers le haut, et se continue avec la colonne médiane du corps de l'utérus. Les deux colonnes du col ne descendent pas tout à fait jusqu'à son orifice externe, mais s'arrêtent à quelques millimètres au-dessus du pourtour de cet orifice, qui est toujours lisse. Ainsi que l'a fait remarquer M. Guyon, elles ne sont jamais situées sur la ligne médiane ; l'antérieure est un peu à droite, la postérieure, un peu à gauche. Il en résulte une sorte d'emboîtement des parois du col, surtout vers l'orifice supérieur de ce conduit. Des deux bords de chacune de ces colonnes partent, sous des angles plus ou moins aigus, un certain nombre de plis (2) plus petits, qui font un relief plus ou moins prononcé, et qui, obliquement diri- gés en haut et en dehors, représentent par leur ensemble une feuille de fougère. Ces plis obliques ont leur bord libre dirigé en bas et circonscrivent des espèces de rigoles, dans lesquelles on (*) Elles ont été pratiquées successivement du milieu (A) vers l'angle supérieur et latéral de l'organe, pour montrer comment la cavité utérine se continue avec celle de l'oviducte. — *, oviducte. ** bord tranchant de l'angle de l'utérus, se continuant avec l'oviducte. Sections antéro-posté- rieures du fond de l'utérus (*). Absence congénialc de la cavité du corps. (1) L'absence congénialc delà cavité du corps de l'utérus est extrêmement rare ; il n'en existait pas de trace dans un utérus qui m'a été obligeamment adressé par mon collègue, le professeur Rostan. Bien que la cavité du col persistât, la femme à laquelle il apparte- nait n'avait jamais été réglée. Il n'est pas besoin de dire qu'elle ax ait été Stérile. (2) Ces ramures, variables dans leur disposition, ont été décrites avec les plus grands détails par Haller, Boyer, etc.DE LUTÉRUS. 489 Section transversale du col de l'uté- rus {*). Battante les orifices béants des glandules utérines. Quelquefois ils se bifurquent. I es°arbres dévie disparaissent le plus souvent après un premier accouche- ment, ou du moins il n'en reste que quelques débris. Toutefois il n'est pas tres- rare de les trouver dans leur état d'intégrité Fig 340 môme après plusieurs accouchements, circon- stance qui n'est pas à dédaigner pour la mé- decine légale. 3° L'isthme de l'utérus, suivant M. Guyon, a généralement de 5 à 6 millimètres de lon- gueur, 4 millimètres de largeur, et 3 milli- mètres dans le sens antéro-postérieur, chez les femmes impares. Chez les multipares, la lon- gueur de l'isthme, qu'on comprend toujours , . T1 pULui uc , «i r millimètres et môme a moins. Une dans la mensuration du corps, se réduit a * miU mètres bl sonde de femme ordinaire est arrêtée par le rétrécissement de 1 isthme et ne le franchit qu'avec un certain effort. m L'isthme de l'utérus se rétrécit beaucoup après la méno- pause et très-souvent il s'oblitère complètement. Sur vingt femmes âgées de 35 à 70 ans, M. Guyon a trouvé 13 fois l'oblitération absolue de l'orifice interne, 5 fois un rétre cissement notable, et 2 fois l'isthme parfaitement libre. L'oblitération, quand elle existe, siège au niveau de l'extrémité supérieure des colonnes du col. M. Guyon a remarqué que l'atrésie de l'orifice vaginal, très-fréquente chez les vieilles femmes, correspond toujours à l'oblité- ration de l'isthme. La surface interne de l'utérus est beaucoup plus vasculaire dans le corps que dans le col ; cette différence s'observe surtout chez les femmes qui ont succombé dans la période menstruelle. Chez elles, en effet, on trouve un développe- ment vasculaire très-marqué dans le corps, qui est un peu gonflé et ramolli, tandis que le col conserve sa blancheur et sa densité accoutumées. On cherche vainement au fond de l'utérus les orifices des sinus utérins admis par les anciens anatomistes. Ces orifices ne se voient qu'après l'accouchement et seulement dans le lieu qu'occupait le placenta. Les parois de la cavité utérine, examinées en dehors de l'état de grossesse, ont de 10 à 15 millimètres d'épaisseur. Elles sont plus épaisses chez la femme qui a eu des enfants que chez la vierge adulte. La partie la plus mince corres- pond à l'insertion des trompes utérines. L'utérus n'a guère dans ce point que 5 millimètres d'épaisseur. Les parois du col sont plus minces que celles du corps. Le volume de l'utérus, comme nous l'avons vu, présente des différences consi- dérables, déterminées par l'âge, la menstruation, la grossesse. 11 importe donc, dans les mensurations de la matrice, de tenir compte des diverses circonstances Isthme de l'utérus. Oblitéra- tion de l'isthme. Son siège. Arbre de vie du col de l'utérus. Différence dans la vascularilé de la surface interne du corps et du col. Les ori- fices des sinus utérins n'existent qu'après l'accou- chement. Épaisseur des parois utérines. Dimensions de l'utérus. revêtement péritonéal.(2) Études sur les cavités de l'utérus, Th. inaug., I85S. m Mensura- tion. SPLAiNCIlISOLOGIE. h m og.ques qui influent sur les dimensions de cl organe. C'est ce qu'a lai! M- K.cl.et (I). Il procédai! de la manière suivante. : l'ulérus étant intact et ,-n place, U en mesurait d'abord la cavité a l aide du calbélérisme ; puis, l'ayanl extrait de la cavité pelvienne, il le fendait d'avant en arrière sur la ligne médiane, pour le mesurer de nouveau, du col au fond de la cavité utérine d'abord, en- suite du co au bord supérieur de l'organe. Ces deux modes d'exploration lui donnaient des résultats sensiblement les mêmes. Le diamètre transverse de la cavité utérine était pris entre les deux orifices tubaires, et le diamètre transverse extérieur, dans la plus grande Largeur du bord supérieur. Sur 40 matrices parfaitement saines et provenant : I d'une vierge âgée de -0 ans ; 9 de femmes Agées de 18 à 45 ans, ayant eu des rapporls sexuels, mais point d enfants ; 30 de femmes Agées de 20 ù 50 ans, ayant eu un ou plusieurs •'niants, M. Richel a trouvé les dimensions suivantes : Influence de la menstrua- tion. Diamètre vertical. Diamètre vertical de l'utérus .... — de la cavité transversal de l'utérus.. de la cavité.. VIERGES. 5 r, m m 45 30 15 FI! M M ES. 55 à 72" 45 à 05 40 il 50 20 à 35 HÈRES. 55 à 82mni 50 à 72 45 à 50 25 à 38 M. Ricbet fait remarquer que les chiffres les plus élevés ont tous été obtenus sur des femmes mortes pendant la période menstruelle, ou peu de temps après ; tandis que les cbiffres les plus faibles se rapportent à des femmes qui ont suc- combé assez longtemps après la cessation des règles. Il en conclut que l'utérus atteint son maximum de volume, à l'état physiologique, pendant les périodes menstruelles, et son minimum clans l'intervalle qui les sépare. En prenant une moyenne entre les dimensions extrêmes, il arrive aux chiffres suivants : Diamètre verticale de l'utérus.. . de la cavité... transversal de l'utérus . de la cavité. VIERGES. 55m01 45 30 27 FEMMES. 63mm 55 45 27 MERES. G8mm CI 47,50 31 Il importe, dans la pratique, de tenir compte de ce fait que dans les cinq ou six jours qui précèdent ou suivent l'apparition des règles, les diamètres utérins dépasseront généralement les moyennes indiquées, tandis que dans la période intermédiaire, ils s'abaisseront un peu au-dessous. M. Cuyon (2), de son côté, a examiné 22 femmes, dont 3 vierges de 17 à 28 ans, 8 nullipar'es, de 20 à î>0 ans, et M multipares. Cet examen a été fait 4 fois au moment des règles, 2 fois chez une nullipare et 2 fois chez une multipare ; il a donné pour le diamètre vertical de la cavité utérine : En dehors de la menstruation. Pendant la menstruation VIERGES. 47, 50 et 55ral NUI.LIl'.VRES. 45 à 55m,n 60 MERES. 55 à G0inm 64 à 70 Le chiffre 54, admis aussi par P. Dubois, exprimerai! doue en millimètres le diamètre vertical moyen de l'utérus nullipare ; mais il est un peu trop élevé pour l'utérus de la vierge. (1) Traité d'anatomie médico-chirurgicale, p. 712.4*) I DE L UTEliUS. lJ1 Voici enfin les mesures Irouvées par Aran (I ) pour le môme diamètre : un 17 A 27 aNs. de 45 a 55 ans. Viorges 45 milUm. ,? /,7 G5 milhm. Nullipares 41 Le diamètre transversal de la cavité utérine a élé mesuré par M. Guyon sur ^ ,7 femmes, dont 3 vierges de 17 à 18 ans, 3 nulhpares et H mulhpares ; U a donné les chiffres suivants : •>3 à, 25 millimètres. Vierges *° * ~J Nulhpares ~" Multipares 30 a 33 M. Rlchet conclu, de « recherches ,uc le f^T™^^ TsuneTa moitié de ce diamètre, on aurait le diamètre transverse; ajoutant à ce dernier deux fois l'épaisseur de la paroi de l'utérus, on trouvera* le diamètre n^ d— pas toujours des résultants. Si l'on p.nd les chif- fres de M. Guyon, on trouve, il est vrai, pour le diamètre transverse de 1 utérus multi ar une moyenne d'environ 31 millimètres, ce qui est à peu près la moi- W de son diamètre vertical. Mais dans l'utérus impare, le rapport entre le deux diamè es n'est pas constant ; chez la vierge, le diamètre transverse est^plus frand aue chez la nullipare, tandis que c'est le contraire pour le diamètre vert - c l M Gnyon r0uvé un cas dans lequel, avec un diamètre vertical normal, e d Lètre transversal mesurait 29 millimètres ; dans deux autres cas, ou ce dernier et 29 millimètres, le diamètre vertical était de 62 et 66 millimètres Le diamètre vertical de la matrice est partagé inégalement entre, le corps e le col La plus longue portion appartient, chez la vierge, au col, dont la hauteur dtasselénéralLent de 3 millimètres environ celle du corps. Chez les femmes ct du c0, nu hpares, il y a presque égalité entre les deux diamètres, et s'y aune^egere différence elle est plutôt en faveur du corps. Ainsi, par le seul fait du coït û se pfdûlt un accroissement de la cavité du corps de la matrice. Chez les nmUipa- res, le corps a continué à se développer, tandis que le col a subi une àmr^m de hauteur qui a ramené son diamètre vertical, dans quelques cas, au-dessous de ce qu'il était chez le fœtus. Voici des chiffres qui viennent à l'appui de ces propositions : VIERGES. NUIXIFARES. MULTIPARES. t 28"™ (Aran). 25 à 2G">°> 21 a 28mm (Guyon). Diamètre vertical du col ^ 29 (Guyon). — 24>50 en m°yennc- Sur 6 vieilles femmes, M. Guyon a trouvé la cavité du corps mesurant de 30 à (1) Études sur h statistique do l'utérus, in Ârch. gèn. deméd., 1858, t. I, p. 13!» ct 310.492 SPLANCHNOLOGIE. ^e^euTdTeoL0 lli,"l<'m'• m0faBM> ' J° à Vl (J" ^ Texture de l'utérus Membrane péritQnéale Ligaments larges. Ligaments réskso- utérins. Ctero- sacrés. Adhérence de la 'unique péritonéale. Tissu propre de l'utérus. Nature du tissu propre de l'utérus. Direction des fibres de l'utérus. 111. — TEXTURE DE L'UTÉRUS. La texture de l'utérus doit être examinée dans deux circonstances bien dis- tinctes : 1» dans 1 état de vacuité; 2" dans l'état de plénitude. Une enveloppe séreuse, dépendance du péritoine, un tissu propre, de nature nuisculeusc, une membrane interne ou muqueuse, des vaisseaux et des nerfs, telles sont les parties constituantes de L'utérus. A. Membrane externe ou péritonéale. Le péritoine qui a revêtu la face postérieure de la vessie, se réfléchit sur la face antérieure de l'utérus, dont il recouvre les (rois quarts supérieurs seulement, le quart inférieur répondant immédiatement à la vessie. Arrivé sur le fond de l'utérus, il gagne la face postérieure, qu'il revêl en entier, se prolonge un peu sur le vagin, au-dessous des ligaments utéro-sa- crés, et se réfléchit sur le rectum. C'est le prolongement transversal de celte môme tunique péritonéale qui constitue les ligaments larges. Dans l'intervalle qui sépare la vessie de l'utérus, celte membrane forme deux replis falciformes très-petits, qui portent le nom de ligaments vésico-utérins. Deux autres replis, beaucoup plus considérables, étendus de la face postérieure du col de l'utérus sur les côtés du sacrum, constituent les ligaments utérâ-rectaux ou utéro-sacrés ou replis de Douglas. Très-lâche au niveau du col et vers les bords de l'utérus, l'adhérence du péri- toine devient d'autant plus intime qu'on se rapproche davantage de la ligne mé- diane. Elle est aussi plus marquée sur la face postérieure que sur la face anté- rieure de l'organe. En se développant pendant la grossesse, l'utérus s'approprie les feuillets péritonéaux des ligaments larges, espèces de mésentères, qui se dé- doublent pour se prêter à son ampliation (1). B. Tissu propre. Hors l'état de grossesse, il est grisâtre, très-dense, très-résis- tant et criant sous le scalpel comme le tissu fibreux. Si la consistance du corps de l'utérus paraît moindre que celle du col, cela provient uniquement de ce que le premier est plus fréquemment que l'autre le siège d'une fluxion sanguine. Le tissu propre de l'utérus, qui constitue la portion principale de la paroi utérine , est composé de fibres appartenant au tissu musculaire lisse : l'examen microscopique a mis fin à toutes les discussions qu'on avait soulevées à ce sujet. D'ailleurs, si, à l'oeil nu, il pouvait rester des doutes sur la nature du tissu fibroïde de la paroi de l'utérus à l'état de vacuité, il n'en est pas de même dans les conditions différentes. Pendant la grossesse, ou par suite du développe- ment de tumeurs, d'une accumulation de liquide dans la cavité utérine, le tissu propre de l'utérus revêl tous les attributs extérieurs du tissu musculaire, tel qu'on le trouve dans les appareils de la vie organique. La direction des fibres musculaires de l'utérus a fait l'objet de recherches assez nombreuses. Malpighi et Monro prétendaient qu'il n'y a rien de régulier dans la disposition de ces fibres, dont l'entrelacement serait inextricable. On doit avouer que dans l'état de vacuité de l'utérus, il paraît en être ainsi : les fibres sont tel- (1) La Iaxité de l'adhérence du péritoine au niveau du col et des bords de l'utérus explique pourquoi, dans le cas d'une déchirure considérable du col utérin. le péritoine participe rarement à la lésion, et pourquoi l'épanchement de sang se fait alors entre le tissu de l'utérus el le péritoine. J'ai vu deux cas de ce genre.493 DE L'UTÉRUS. lement serrées les unes contre les autres que tous les faisceaux semblent con- fondus et que c'est en vain qu'où chercherait a les débrouiller à l'œil nu. A peine peut-on, sur des coupes pratiquées dans diverses directions, prendre une idée générale do la disposition des divers plans de faisceaux musculaires. Mais dans l'état de gestation, les éléments musculaires ayant pris un développement considérable, l'indication des faisceaux devient relativement facile a dé- brouiller, au moins pour un certain nombre d'entre eux (1). On peut admettre que la paroi musculeuse de l'utérus est formée de trois couches ou plans de faisceaux : une couche exteme,une couche moyenne et une couche interne. Ces trois couches ne sont point nettement séparées l'une de l'autre, comme cela s'observe dans la paroi du cœur; loin de la, elles se continuent entre elles et s'envoient fré- quemment des faisceaux de communication. Néan- moins, comme les fibres qui les composent présen- tent dans chacune d'elles une direction différente, il est possible de les décrire isolément. Cette di- rection, du reste, n'est pas absolument invariable, comme dans les muscles de la vie de relation ; mais elle se rapproche toujours d'un type déterminé, dont il existe une foule de variétés. 1° La couche externe ou superficielle comprend un faisceau longitudinal, ou plutôt une large bande médiane, et des fibres transversales. La bande médiane, faisceau ansiforme de Hélie (2), dont nous suivrons la description, naît sur la face postérieure de l'utérus, au niveau de l'union du corps et du col, par des fibres qui se continuent avec les fibres transversales. Elle est souvent re- couverte, à son origine, par une mince couche de ces dernières. Dans son trajet ascendant sur la face postérieure de l'utérus, elle est renforcée succes- sivement par des fibres semblables qui s'ajoutent à ses bords, et par des fibres nouvelles qui naissent (*) 1, revêtement péritonéal. 8, muqueuse. 2 à 7, tunique musculeuse. (1) V. H\mtev,Ânat07niauteri; Rosenberger, inSchlegel, Syllog. oper. minor. ad artem obsletric. Lipsise, t. II, p. 296 ; Mmc Boivin, Bulletin de l'Académie de médecine, octobre 1821, et Dcville, Bulletin de la Société anato- mique 1844. (2) Recherches sur la disposition des fibres musculaires de Vutcrus développé par la grossesse. Avec atlas de 10 planches. Paris. 1804. 15. 1 Trois couches. Section de la paroi utérine, perpendiculaire à sa sur- face ('). Couche externe. Faisceau ansiforme.494 Sl'LANWINOLOr.lK. Fibres trans- versales. Fibres du col. Couche niovenno. Couche interne. Sphincter c l'orifice interne du col. dans récartement des fibres anciennes. Elle se recourbe ensuite sur le fond de lutérus, où ses fibres, jusque-là parallèles, vont en divergeant, de sorte qu'on peut y distinguer, de chaque, coté, trois portions : une portion interne, une portion externe et une portion intermédiaire. La portion interne s'entre-croise souvent partiellement avec celle du côlé opposé de la ligne médiane ; la por- tion externe se dirige vers les angles de l'utérus et se mêle aux fibres trans- versales; les fibres de la portion intermédiaire descendent sur la face anté- rieure, puis se recourbent successivement en dehors, pour se continuer avec les fibres qui constituent les ligaments ronds. Quelquefois les fibres les plus in- ternes de ce faisceau descendant atteignent Le niveau del'isthme de l'utérus, et se recourbent à leur tour en dehors, pour se môler aux fibres transversales. Les fibres transversales forment la masse principale de la couche externe. Sur la moitié inférieure du corps, elles sont directement transversales; plus haut, elles deviennent convergentes vers les angles de l'utérus. Vers la ligne médiane, les plus superficielles se recourbent quelquefois pour devenir longitudinales et se continuer avec le faisceau ansiforme ; celles qui sont plus profondes, passent directement d'un côté à l'autre de l'utérus. En dehors, les fibres superficielles se prolongent dans les ligaments larges, sur les oviductes cl dans les ligaments ronds et ovariques; les fibres plus profondes se recourbent sur les bords de l'utérus et passent d'une de ses faces sur l'autre. Dans ce trajet, elles rencon- trent les artères et les veines de l'utérus, qu'elles entourent d'anneaux con- tractiles. En même temps, les fibres passent d'un plan dans un autre, de sorte que, superficielles en avant, elles sont souvent profondes en arrière, et récipro- quement. Les fibres du col sont généralement transversales, un peu obliques cependant en bas et en dedans, et souvent entre-croisées sur la ligne médiane ; elles en- voient des expansions, en dehors, dans les ligaments larges, en arrière, dans les ligaments utéro-sacrés, et quelquefois, en avant, dans les ligaments uléro- vésicaux. 2 " La couche moyenne des fibres musculaires de l'utérus se fait remarquer, sur les coupes de la paroi utérine, dont elle forme environ un tiers, par le vo- lume considérable des vaisseaux, principalement des veines, qui la traversent* Elle se compose de faisceaux musculaires qui se croisent dans toutes les direc- tions et qui s'envoient fréquemment des branches de communication, circons- crivant plus ou moins complètement de larges trous ou canaux, dans lesquels sont contenus les vaisseaux sanguins. Cette texture est la môme dans tout le corps de l'utérus; elle est surtout manifeste dans la région qui correspond à l'insertion du placenta. Rien de semblable n'existe dans le col. 3° La couche interne se compose principalement de fibres annulaires, depuis l'isthme de l'utérus jusqu'au voisinage des orifices des trompes. Mais ces fibres sont recouvertes, sur chacune des faces de l'utérus, par un faisceau large et épais de fibres longitudinales, faisceau triangulaire, dont la base, supérieure, s'étend d'un orifice tubaire à l'autre, et dont le sommet, dirigé en bas, descend jusque près de l'orifice interne du col. Ce faisceau doit naissance à des fibres transversales qui se recourbent de bas en haut, parcourent un certain trajet dans le sens longitudinal, puis redeviennent transversales. Un faisceau annulaire très-puissant, et toujours un peu saillant,entoure l'ori- fice interne du col et y forme un véritable sphincter, qui explique le resserre- ment habituel de cet orifice. Des anneaux musculaires, dont le diamètre va en495 DE LUTÉRUS. décroissant de dedans en dehors, entourent les infundibulums de la cavité u é- ,! !ur la ligne médiane de la paroi antérieure et de la paroi postérieure, les inneaux de droite et ceux de gauche s'adossent et môme s'cnlrc-croisent. Leurs rnnitiés'supéricures forment des arcs anléro-poslérieurs qui constituent la voûte de la cavité utérine ; par leur moitié inférieure, ils commencent la série des tibres transversales circulaires. Bans le col sur le milieu de chaque paroi, un faisceau musculaire ramifié dé- termine la saillie de l'arbre de vie; il s'élève de la partie moyenne de chaque Loi -t forme des arcades à droite et à gauche. Au-dessous de ce faisceau, mais assez profondément, les tibres sont transversales ou annulaires et se confondent avec celles de la couche externe (I). • Quelques anatomistes, parmi lesquels nous citerons Hébe, admet ent qu il cite, au-dessous du péritoine, une lame fibreuse très-mince, mais tres-résis- tante, sur laquelle s'insèrent un grand nombre de tibres superficielles de la couche musculaire. Cette lame n'est autre chose que le tissu cellulaire qui unit le péritoine à la couche sous-jacente. La tunique musculeuse de la matrice est composée de faisceaux de fibres lis- ses ou libres-cellules. Ces fibres sont fusiformes, à noyau ova aire; elles ont de 0mm 05 h 0mm)07 de longueur et sont unies entre elles par du tissu conjonctil embryonnaire, qui les rend très-difficiles à isoler. L'énorme développement des parois utérines pendant la grossesse tient en -rande partie à l'accroissement de volume des fibres-cellules de la tunique moyenne, lesquelles, suivant Kœlliker, deviennent environ 7 à 11 fois plus lon- gues et 9 à 7 fois plus larges; en même temps il se formerait des éléments mus- culaires nouveaux dans les couches internes de celte tunique, et le tissu con- jonctif intermédiaire deviendrait beaucoup plus abondant. C Membrane interne ou muqueuse. Les anatomistes qui ont étudié la surface interne de l'utérus après l'accouchement, et en particulier Morgagni et Chaus- sier ont contesté l'existence de la muqueuse utérine, de môme que ceux qui n'admettent une muqueuse que là où la dissection peut la montrer distincte dans une certaine étendue. . Aujourd'hui que le microscope a mis fin définitivement à toutes les polémi- ques qu'a suscitées ce point d'anatomie, il est inutile de rappeler les divers ordres de preuves qu'ont apportées à l'appui de leur opinion les auteurs favo- rables à l'idée de l'existence d'une muqueuse utérine. Cette muqueuse est incon- testable, aussi bien dans la cavité du corps que dans celle du col de la matrice; mais elle s'y présente avec des caractères spéciaux, qui n'appartiennent qu à elle seule et qui sont d'ailleurs différents suivant qu'on l'examine dans l'une ou dans l'autre de ces cavités. 1» Corps de l'utérus. La muqueuse du corps de l'utérus est d'un blanc grisâtre ou rosé; sa surface est lisse et finement ponctuée. Son épaisseur, dans la période (1) Les données fournies par l'anatomie comparée sont parfaitement en rapport, avec la description qui précède. Ainsi, l'utérus d'une truie qui venait de mettre bas, m'a dé- montré 1° que le col est exclusivement composé de fibres circulaires; 2° que les cornes (aduterum de Geoffroy Saint-Hilairc), qui remplacent le corps de l'utérus do la femme, sont constituées par deux couches de fibres : l'une extérieure longitudinale, l'autre pro- fonde circulaire. En étudiant cette disposition, on est conduit à reconnaître que le corps de l'utérus, chez la femme, résulte évidemment de deux aduterum adossés, qui commu- niquent entre eux, au lieu do s'ouvrir isolément dans la cavité du col. Faisceaux ramifiés des arbres (le vie. Structure des fais- ceaux mus- culaires. Muqueuse utérine. Concor- dance des faits fournis par l'analomie comparée.496 SIM.ANr.HNOLOGIK Muqueuse du corps 'le l'utérus Structure. Epithélium Couche fondamen- tale. Glandes uté- Slructure. latermenatruelle, ne dépassé pas, en général, l millimètre, ei dan* certains points, elle n est que de 0»»»,5 ; à Vépoqw des règles, elle augmente considéra- Uement t!| penl atteindre jusqu'à :t millimètres et même davantage, Contrairement h ce qui s'observe pour la plupart des muqueuses, la muqueuse Utérine n est point séparée de la tunique musculeuse par.une couche plus ou moins épaisse de tissu conjonctif, permettant de la faire glisser sur cette tunique, ou du moins de reconnaître immédiatement les limites exactes entre les deux tuniques. Ces limites ne peuvent être appréciées convenablement qu'au micros- cope, qui montre, de plus, qu'un certain nombre de faisceaux musculeux pé- nètrent dans l'épaisseur de la muqueuse, entre les glandes utérines. Deux couches distinctes composent la muqueuse utérine : une couche èpithé- linlc et une couche fondamentale; celle-ci renferme dans son épaisseur des ({landes, des vaisseaux et des nerfs. L'épithélium de la muqueuse utérine est composé d'une simple couche de cel- lules cylindriques pâles, de 0mm,< 35 de hau- teur et garnies à leur surface libre de cils extrêmement déliés, qui se meuvent de dehors en dedans. L'épithélium vibratile se prolonge jusqu'au milieu de la hauteur du col; plus bas, il est remplacé par un épithé- lium pavimenteux. Comme les cils n'agissent qu'en se redressant, il est impossible qu'ils aient pour fonction, comme on l'a prétendu, de faire cheminer le sperme vers les ovaires. La couche fondamentale se compose, dans le corps de l'utérus, d'un tissu conjonctif embryonnaire dans lequel se voient des noyaux très-serrés et des fibres cellules ou lamelles aplaties. Les glandes utérines sont des utricules simples ou bifurqués, qui ont beaucoup d'analogie avec les glandes de Lieberkhiin de l'intestin. Leur longueur est déterminée par l'épaisseur de la muqueuse et varie avec elle ; leur largeur est de 0mm,o:; à 0mm,07. Souvent leur extrémité en cul-de-sac est recourbée en crochet ou contournée en tire-bouchon. Elles s'ouvrent isolément ou par groupes de deux ou trois, par un orifice de 0mm,07 de diamètre, au fond des petites dépressions qu'on observe à la surface de la muqueuse utérine. Lorsque la muqueuse s'hypertrophie sous l'influence de la menstruation, les glandules prennent un développement relativement plus considérable encore. Les glandes utérines sont formées d'une membrane amorphe très-mince, garnie intérieurement d'une couche à'épïthélium cylindrique, qui ne se distingue de celui de la surface libre de la muqueuse que par l'absence de cils vibratiles. Les cellules de cet épithélium ont 0mm,02 de hauteur dans les glandes étroites. 0mm,05 dans les glandes larges. Section horizontale de la muqueuse du corps de l'utérus (*). (*) 1, section d'une glande utérine, glande utérine divisée en travers. — sanguin. — 2, dépression produite par l'ablation de l'épithélium d'une • 3, dépression avec deux glandes utérines. — 4, vaisseauDli L UTKKUS. 497 Fig. 344. Ces glandules sont extrêmement nombreuses ; elles no sont généralement sé- parées que pat- un intervalle de 0"V à 0^,2. 2° Col de l'utérus. La muqueuse du col offre une consistance beaucoup plus grande que celle du corps ; elle est plus blanche, plus dense et moins friable. Son épaisseur est de 1 millimètre, mais elle s'ac- croît considérablement au niveau des plis de la paroi antérieure et de la paroi postérieure. La muqueuse du col est gar Muqueuse tlu col. nie, dans son tiers ou sa moitié Papilles. Èpithélium du corps de l'utérus vu de face {*) inférieure, de papilles verru- queuses ou filiformes, qui ont de 0mm,2 à 0mm,7 de hauteur, et qui sont très-nombreuses à la surface externe du museau de tanche. Formées d'une substance amorphe renfermant une multitude de noyaux, et parcourues par une ou deux anses vasculaires, elles ne font aucune saillie a la surface de l'épithélium. Entre les plis de la muqueuse se voient une foule d orifices arrondis ou ova- laires de 0mm,3 à 0mm,4 de largeur, disposés en séries linéaires et qui conduisent dans les cavités anfractueuses tapissées d'un épithélium cylindrique. Le diamètre de ces cavités, qui occupent toute l'épaisseur de la muqueuse, n'est guère plus considérable que celui de leur ouverture. Elles représentent des follicules rudi- mentaires, dans lesquels on rencontre cependant le mucus transparent et vis- queux qui remplit habituellement la cavité du col. La muqueuse du col se compose d'un chorion muqueux, formé presque exclusi- vement par du tissu conjonctif, et d'un épithélium, formé de cellules cylindri- ques dans les deux tiers supérieurs du col, de cellules pavimenteuses, dans son tiers inférieur (1). (*) Entre les surfaces libres des cylindre -vibratiles se -voit, l'orifice d'une glande utérine. (1) On rencontre souvent, à la surface de la muqueuse utérine, des vésicules sphériques, transparentes, en nombre plus ou moins considérable, qui ont été prises pour des ovules par Naboth {œufs de Naboth). Ces vésicules ne sont autre chose que des follicules muci- pares, qui se rencontrent dans la cavité du corps aussi bien que dans celle du col, mais qui abondent surtout dans le col, au voisinage de l'orifice. Quand elles sont d'un petit vo- lume et que leur diamètre ne dépasse pas 1 ou 2 millimètres, elles restent enfouies dans la muqueuse, sans paraître au dehors. Elles ne deviennent apparentes que dans le cas où le mucus s'accumule dans leur cavité en quantité notable, par suite de l'oblitération de leur orifice. Leur développement, qui est parfois considérable, a fait croire, dans cer- tains cas, a des maladies plus graves. Elles sont formées par une membrane d'enve- loppe, appartenant au tissu conjonctif, et d'un épithélium cylindrique ; elles renferment un liquide transparent, vitreux ou colloïde. Les œufs de Naboth résultent probablement de l'oblitération accidentelle de l'orifice des follicules muqueux, qui dès lors se laissent distendre par leur produit de sécrétion. Mais on les rencontre également sur les lèvres du col, où ces glandules font défaut. Le développement des follicules mucipares de l'utérus est extrêmement considérable dans les cas de polypes muqueux, si fréquents chez les vieilles femmes. Ces polypes mu- queux, qui ne sont autre chose qu'une végétation formée aux dépens de la muqueuse, contiennent souvent dans leur épaisseur plusieurs follicules très-développés. Dans des CitUVEH.HtF.n et, Séb, 5' édition. 11 • 1,2 Follicules. Structure. Des pré- tendus œufs de Naboth. Ils abon- dent dans le col.■m SPJLANCHNOLOGIE. A rtcres utérines, Artères utéro- ovariennes, Flexuosités. Veines. Sinus utérins. Plexus veineux ou pampi- niformes. I). Vaisseaux et nerfs. Les artères de, l'utérus proviennent de deux sources : les unes naissent de l'hypogusl tique, et prennent le nom à artères utérines; placées d'abord sur les côtés du vagin, elles pénètrent dans les ligaments larges au voisinage du col utérin, montent le long des bords de l'utérus et s'anaslomo- sent avec les utéro-ovariennes. Les autres, non moins considérables, destinées au corps de l'utérus, viennent des artères ovariennes, que j'ai cru devoir ap- peler pour celte raison utéro-ovariennes; elles gagnent les angles supérieurs de l'utérus, puis descendent le long des bords de cet organe, pour s'anastomoser avec les artères utérines. Les brandies fournies par les deux artères qui, de ebaque côté, longent le bord de la matrice, cheminent d'abord sous le péritoine, entourées par les fais- ceaux musculaires qui émanent de l'utérus, puis, après un certain trajet, plongent dans l'épaisseur de la tunique musculeusc, où elles se ramifient et s'a- nastomosent entre elles cl avec celles du côté opposé. Toutes ces brandies, très- nombreuses, se font remarquer par leurs flexuosités en tire-bouchon (I ). Llles ne se distribuent pas d'une manière égale à toutes les parties de l'utérus : le col n'en reçoit qu'un petit nombre; au voisinage de l'angle supérieur de la matrice, au contraire, l'artère uléro-ovariennc fournil tout à coup de douze à dix-huit bouquets d'artères enroulées en spirale, qui couvrent de leurs ramifications toute cette région de l'organe. Au niveau du sillon qui sépare le corps du col, Huguier a signalé l'existence d'un cercle artériel formé par les anastomoses des artères du côté droit avec celles du côté gauclic. Les dernières ramifications des artères de l'utérus se distribuent dans la mu- queuse utérine. .Celle-ci n'offre des vaisseaux d'une certaine importance que dans ses couches profondes; au-dessous de l'épitbélium, on trouve un réseau capillaire fin et serré, dont les mailles logent les orifices des glandules. Les veines de l'utérus sont remarquables par leur énorme développement: ce sont de larges canaux, creusés dans l'épaisseur de la substance musculaire et fréquemment anastomosés entre eux. On leur a donné le nom de sinus utérins, et leur ensemble a été désigné par M. Rouget sous celui de corps spongieux de l'utérus. Les sinus utérins occupent tout le corps de la matrice et cessent brusquement au niveau de l'orifice supérieur du col, organe qui présente un développement veineux bien moins prononcé. Entre les sinus utérins, on rencontre, dans la paroi de la matrice, des conduits veineux enroulés en spirale, comme les artères, et analogues aux réseaux admirables du gland et du corps spongieux de l'urètbre de l'homme. Sur les bords latéraux de l'utérus, ces sinus communiquent avec de vastes plexus veineux, situés dans l'épaisseur des ligaments larges et continus, en bas, avec le plexus'vaginal, en haut, avec le plexus sous-ovarique; on leur a donné le nom de plexus pam-piniformes. De ces plexus partent, en bas, les veines hon- teuses, au milieu, les veines utérines, en haut, les veines ovariennes. Ces der- nières vont se jeter, à gauche, dans la veine rénale, à droite, dans la veine-cave cas de ce genre, j'ai rencontré des follicules mucipares qui occupaient l'épaisseur du tissu propre de l'utérus, à un ou deux millimètres de profondeur. (1) On a dit que ces flexuosités avaient pour but de favoriser le développement de l'u- térus. J'ai dit ailleurs que cette opinion était sans fondement et que les artères de l'utérus étaient aussi flexueuses lorsque cet organe était distendu par le produit de la concep- tion que dans l'état de vacuité.DE L UTÉRUS. 499 Vaisseaux Lvm- inférieure. Toules ces veines ne présententque de rares valvules et n acquièrent leur développement complet qu'après la puberté. Les vaisseaux lymphatiques, que je n'ai bien étudiés que pendant la grossesse et après l'accouchement, époque à laquelle je les ai souvent trouvés pleins de phatiques. pus offrent, comme les veines, un volume extrêmement considérable (1) et forment, dans l'épaisseur de l'utérus, divers plans dont les superficiels sont les plus développés. Ils se divisent en deux groupes : ceux du col, qui vont se rendre dans les ganglions pelviens, et ceux du corps, qui aboutissent aux gan- glions lombaires. Ces derniers accompagnent les veines utéro-ovariennes. Les nerfs, très-bien décrits et représentés par Tiedmann, tels qu'on les voit Nerfs dans l'état de grossesse, et plus tard par Jobert de Lamballe, proviennent, les uns, des plexus rénaux et mésenlériquc inférieur, pour arriver à l'utérus ac- colés aux artères utéro-ovariennes, les autres, du plexus hypogastrique. Ces derniers sont formés par quelques branches antérieures des nerfs sacrés et par des branches provenant des ganglions lombaires du grand sympathique. Ces deux plexus s'anastomosent ensemble dans l'épaisseur des ligaments larges, et émettent des filets sur les deux faces de l'utérus, filets qui pénètrent dans 1 e- paisseur de l'organe, en restant accolés aux artères ou en cheminant dans leurs intervalles. C'est à l'union du corps et du col qu'on rencontre les filets les plus nombreux. La question de savoir si la portion vaginale du col utérin manque de nerls, question résolue négativement par Jobert (2), a reçu une solution affirmative (1) Voyez Anatomie pathologique, avec planches, 14e livr. (2) Voici le résultat des recherches de Boulard, ancien aide d'anatomie de la Faculté, sur les nerfs de.l'utérus.Cesrecherches ont été faites sur des pièces qui avaient, macéré dans l'eau additionnée de quantités variables d'acide nitrique, excellent moyen d'isoler les nerfs proprement dits, au milieu de la gangue celluleuse et fibreuse, qui en impose si souvent, et de suivre les filets nerveux les plus ténus jusqu'à leur point de départ. Les résultats de ces recherches ont été constamment en désaccord avec ceux de Robert Lee et tout à fait conformes aux travaux de Lobstein et à ceux de Beck (Transactions philosophiques, 1846). Voici les conclusions de ce travail. « 1" Les nerfs de l'utérus sont en très-petit nombre. « 2° Ils n'augmentent pas de volume pendant la grossesse, si bien que nous ne pouvons « que répéter ce que nous disait M. le professeur Cruveilhier, qui, pendant quelques ins- tants, avait été témoin d.e nos recherches: « C'est, je crois, une difficulté de plus que « de rechercher les nerfs de l'utérus sur cet organe préalablement développé par le tra- vail de la conception. » Ce qui nous a suggéré l'idée de préparer ces nerfs comparati- vement sur l'utérus d'une enfant de 12 ans environ et sur celui d'une femme morte au moment du travail de l'accouchement, et nous avons vu que les principales modifica- tions portaient, non pas tant sur le volume des nerfs, qui est à peine différent, que '< sur l'état des plexus. 3" Chez l'enfant, les éléments de ces plexus, rapprochés, serrés les uns contre les « autres, semblent constituer une véritable membrane nerveuse; de là partent des nerfs « très-grêles, qui se rendent à l'utérus et aux ligaments ronds, pour y distribuer des » filets tout à fait capillaires. u 4" Chez la femme dont l'utérus est développé, le plexus, ainsi que l'observe Beck, est. i remonté, lea éléments en sont écartés et constituent des mailles plus ou moins larges, et, quant aux nerfs qui en partent, ils ne diffèrent que par une plus grande longueur, « coïncidant avec une ténuité plus grande, si on les compare à ceux qui se rencontrent sur l'utérus normal d'une femme adulte. Ces nerfs émanent du plexus et du ganglion hypogastriques, ainsi que de l'anneau500 SPLANCIINOLOGIE. des recl.crcl.cs deMM.lt. Lee, Lud. llirschfeld et Richet. Ce dernier anatomiste assure avoir pu, a différentes reprises, suivre des filets nerveux jusqu'à la par- tie moyenne du col, et tout porte à croire que les lèvres du museau de tanche non sont pas complètement dépourvues, bien qu'il ait 616 impossible jusqu'à ce .jour de les mettre en évidence. Déve- loppement de l'utérus et du vagin. Séparation de l'utérus et du vagin. Prédo- minance du col sur le corps. Contraste entre le corps de l'utérus et les trompes uté- rines sous le rap- port de la précocité du déve- loppement. IV. — DÉVELOPPEMENT DE L'uTÉHUS. L'utérus el les oviductes, ainsi que le vagin, résultent des transformations de deux canaux particuliers qu'on trouve chez le fœtus et qui portent le nom de canaux de Mùltcr. D'abord situés au coté externe des corps de Wolf, ces ca- naux, légèrement renflés à leur extrémité supérieure, se dirigent en dedans et en arrière au voisinage de leur extrémité inférieure, pour s'ouvrir dans la por- tion inférieure de la vessie, qui constitue, ace moment, le sinus uro-génital. Cette communication a lieu d'abord par deux orifices distincts; mais les deux canaux de Millier se rapprochent graduellement àleur extrémité inférieure, se soudent entre eux et, par la destruction de la double cloison qui sépare leurs cavités, constituent une cavité commune et unique, qui est la cavité utir nale. De plus, l'orifice supérieur de ces canaux s'évase et forme le pavillon, qui reste distinct de l'ovaire. Il n'existe d'abord aucune limite entre l'utérus et le vagin. La séparation ne se montre qu'à la fin du cinquième mois : un bourrelet circulaire apparaît à la face interne de la paroi du canal utéro-vaginal et s'accroît dans les derniers mois de la grossesse, pour former la portion vaginale du col. Les parois de l'utérus ne commencent à s'épaissir qu'au sixième mois, et pendant longtemps le col l'emporte sur le corps sous le rapport des dimensions et de l'épaisseur des parois. La portion la plus large de l'utérus correspond à son extrémité vaginale, la portion la plus étroite répond à son fond, si bien que les deux trompes utérines semblent se toucher. Sur un fœtus de sept mois, l'intervalle qui sépare les ex- trémités utérines des trompes, est d'environ 3 millimètres. Je ferai remarquer le contraste qui existe, sous le'rapport de la précocité, entre le développement des trompes utérines et celui du corps de l'utérus ; l'utérus de la femme est primi- tivement bicorne, comme celui des mammifères. Il est évident que la partie « ou ganglion nerveux qui entoure l'uretère à son entrée dans la vessie. Ils gagnent les « parties latérales de l'utérus, et là, suivent en partie la distribution des artères. En » tout cas, ils sont constamment accompagnés par une artériole très-fine. Quelques-uns. « très-fins, gagnent les faces antérieure et postérieure, ainsi que le fond de l'utérus. « 6° Quant au col, imitant la sage réserve de M. Longet, nous ne nous permettrons pas « de trancher absolument la question, en raison de la difficulté de cette dissection ; cepen- « dant nous croyons être arrivé à nous convaincre que le col utérin (portion sous-vagi- » nale) n'est pas complètement privé de nerfs et qu'il est, sous ce rapport, dans le même « état que le reste de l'organe. Nous croyons du moins avoir pu suivre un filet qui se « ramifiait manifestement dans la lèvre antérieure du museau de tanche. « 7" Jamais nous n'avons trouvé ni ganglions ni plexus utérins. Il suffit, du reste, de « jeter les yeux sur les parois d'un utérus développé, après avoir préalablement soulevé « le péritoine, pour reconnaître combien l'erreur est facile et combien on peul représenter « comme nerfs et ganglions des fibres musculaires, des veinules, des vaisseaux lympha- • tiques, etc., surtout après uni- immersion un peu prolongée. »DE L'UTÉRUS. 501 interne de chaque (rompe doit être considérée comme constituant une moitié du corps de l'utérus. A la naissance, le corps de l'utérus est encore rudimentaire, cl si on représente le volume de l'utérus par l'unité, le corps ne forme que le quart, et le col les trois quarts du volume de l'organe. Le corps n'est vraiment qu'un appendice du col. Après la naissance et jusqu'à la puberté, le développement de l'utérus est, pour ainsi dire, stationnaire; en sorte que, d'après les observations de Hœdcrcr, confirmées par celles de Dugès, l'utérus, qui a de 2o à 30 millimètres de lon- gueur chez l'enfant naissant, n'a que 40 millimètres chez l'enfant de dix ans. A l'époque de la puberté, l'utérus acquiert en peu de temps les dimensions qu'il devra conserver par la suite, et le corps prend un développement propor- tionnel considérable, si bien que, inférieur au col peu de mois avant la puberté, il lui devient supérieur après cette époque et forme les deux tiers du volume de l'organe. Ce développement du corps est en rapport avec la menstruation, qui s'établit à cette époque de la vie de la femme et dont le siège est bien manifes- tement dans le corps de l'utérus (I). Le tissu de l'utérus, qui est décolore et extrêmement dur jusqu'à la puberté, devient plus vasculaire et moins dur sur- tout dans la portion qui répond au corps. L'état de grossesse et l'accouchement impriment à l'utérus des changements de volume, de forme, de texture, qui laissent dans cet organe des traces ineffaçables et qui permettent toujours de distinguer l'utérus d'une femme qui a eu des enfants, de l'utérus d'une femme vierge ou stérile. 11 est stationnaire jusqu'à la puberté. Il se développe à la puberté. Dans la vieillesse, l'utérus s'atrophie, se déforme. Un rétrécissement plus mar- qué qu'aux autres âges de la vie sépare le col et le corps ; ces deux parties de l'utérus semblent devenir plus indépendantes l'une de l'autre. Les lèvres du museau de tanche s'effacent le plus souvent chez les vieilles femmes, au lieu de s'allonger, comme on le croyait généralement. Le tissu du corps conserve sou- vent une certaine mollesse, celui du col devient d'une extrême densité. La situation de l'utérus présente des différences notables dans les divers âges. Chez le fœtus, l'utérus déhorde de beaucoup le détroit supérieur et plonge dans la cavité abdominale ; si bien que les trompes et les ovaires occupent les fosses iliaques et que le fond de l'utérus répond à la cinquième vertèbre lombaire. Après la naissance et par suite du développement du bassin, l'utérus paraît s'enfoncer peu à peu dans l'excavation. A l'âge de dix ans, le fond de l'utérus répond au niveau du détroit supérieur; plus tard il est sur un plan inférieur. Chez les vieilles femmes, on le trouve ordinairement incliné à droite ou à gauche, ou renversé en arrière, sur le rectum. Usages. L'utérus est l'organe de la gestation; c'est dans sa cavité que le germe fécondé est mis en dépôt et trouve les conditions les plus favorables à son déve- loppement. L'utérus est aussi l'agent de l'expulsion du fœtus, et c'est là sa fonction principale, puisqu'on sait que l'œuf peut se greffer sur un point quel- conque de la cavité abdominale et s'y développer normalement, tandis que Il s'atrophie dans la •vieillesse. Situation de l'utérus aux divers âges de la vie. Usages. (l)Un dos faits qui démontrent cette proposition, c'est l'absence complète de mens- truation chez une femme dont le corps de l'utérus était plein, sans cavité, tandis que la cavité du col existait à l'état normal. Un autre fait, c'est que l'utérus d'une femme morte pendant la menstruation m'a présenté une injection très-considérable, avec mollesse de la muqueuse du corps utérin ; la muqueuse du col ne participait nullement à cette turgescence.502 SI'LANr.JINOLOGIK l'accouchement ne peut avoir lieu que lorsque l'œuf s'est développé dans la matrice, S i. DU VAGIN. Situation. Direction. Forme et dimensions. Longueur. Brièvet c congéniale. Largeur. Ampoule supérieure. Dilatabilité du vagin. Son élasticité. Lq vagin est un conduit membraneux qui s'étend de la vulve à l'utérus {con- duit vulvo-utérin), et qui est à la fois l'organe de copulation de la femme et le canal qui donne passage au sang menstruel, d'une pari, au produit de la con- ception, d'autre part. Situé dans l'excavation du bassin, entre la vessie et le rectum, maintenu dans sa position par des adhérences assez intimes avec les parties environnantes, le vagin n'est pas tellement fixe qu'il ne puisse subir un renversement sur lui- même à la manière d'un doigt de ganl, ou une invagination (1). Sa direction est oblique d'arrière en avant et de haut en bas, et forme avec celle de l'utérus un angle à sinus antérieur. Lorsque le vagin est court, l'utérus et le vagin ont à peu de chose près le même axe. Le vagin a la forme d'un cylindre aplati d'avant en arrière, à parois toujours contiguës, comme on le voit lors de l'application du spéculum. Sa longueur ordi- naire est de 9 à H centimètres, mais quelquefois elle est beaucoup moindre ; je l'ai vue réduite à 4 centimètres. Cette brièveté congéniale du vagin doit être distinguée de la brièveté apparente due à l'abaissement de l'utérus (2). Il esta remarquer que la paroi antérieure du vagin est plus courte que sa paroi posté- rieure; la différence est de 1 à 2 centimètres. Le vagin n'a pas la même largeur dans les divers points de sa longueur. Son orifice intérieur ou vulvaire est la portion la plus élroite; son extrémité supé- rieure a des diamètres bien plus considérables. Chez les femmes qui ont eu des enfants, le fond du vagin forme une vaste ampoule, dans laquelle le spéculum peut décrire les mouvements les plus étendus, et dans laquelle aussi une quan- tité considérable de sang peut s'accumuler dans les cas d'hémorrhagie utérine. Du reste, ce conduit est éminemment dilatable, comme le prouve la parturi- tion; il est en môme temps élastique, et après l'accouchement, il revient sur lui- môme, au point de recouvrer à peu près ses dimensions premières. La portion la plus dilatable et la moins élastique est, sans contredit, la portion supérieure (1) Le déplacement connu sous les noms d'abaissement, de prolapsus, de chute de l'uté- rus, n'est autre chose qu'une invagination du vagin. L'utérus y est complètement étranger. (2) Tous les jours, dans la pratique, cette brièveté congéniale du vagin est confondue avec l'abaissement de l'utérus, au grand détriment des malades. Rien cependant n'est plus facile à distinguer ; car, dans le cas de brièveté, l'utérus ne peut être soulevé ; dans le cas d'abaissement, au contraire, l'utérus cède sans résistance au doigt qui le refoule, et reprend sa position naturelle. Cette brièveté congéniale est souvent une cause de sté- rilité, souvent aussi la cause de douleurs très-vives dans l'acte de la copulation et la source d'engorgements inflammatoires aigus ou chroniques de l'utérus. J'ai vu un cas de raccour- cissement considérable du vagin, dans lequel l'orifice du museau de tanche avait été dilaté par l'acte de la copulation, au point d'admettre largement le doigt indicateur. Le plus souvent, dans ce cas, qui est, je le répète, très-fréquent, l'acte répété de la copulation a pour conséquence une sorte de vagin artificiel qui se fait en arrière du museau de tan- che, aux dépens de la paroi postérieure du vagin. Si l'on touche la femme, on trouve le museau de tanche en avant, à 3 ou 4 centimètres de l'orifice du vagin, et le doigt porté der- rière ce museau de tanche est reçu dans un vagin dont la paroi antérieure est adossée à la face postérieure de l'utérus. Ce vagin artificiel est quelquefois plus long que le wgin naturel.503 DU VAGIN, du vàein à laquelle ou pourrait donner le nom A'ampoule vaginale, de môme qu'on pourrait appeler détroit vayinal l'orifice inférieur du vagin. Ën l'absence de dilatation par un corps étranger, les parois du vagin se lou- Pig. 345. 15 16 17 Section médiane de ta portion inférieure du tronc d'un cadavre de femme congelé (*). client de toute part, de sorte que sa cavité est complètement effacée. Une section horizontale de l'organe présente cette dernière sous la forme d'une fente tran- sversale, mais qui n'est pas toujours exactement la même. Généralement cette fente est légèrement curviligne, à convexité antérieure, et chacune de ses deux extrémités tombe sur une fente antéro-poslérieure, ce qui donne à l'ensemble l'image d'une H. Cette forme s'adapte parfaitement à celle des parties voisines, (*) L'intestin grêle a été enlevé. - 1, symphyse pubienne. — 2, péritoine. - 3, couche externe de la tunique musculeusc de la -vessie contractée. - 4, couche interne. — 5, tissu cellulaire sous-péritonéal. — 6, clitoris. - 7, veine dorsale du clitoris. — 8, section transversale du muscle transverse profond du pé- rinée.—0, fibres circulaires de l'urèthre, paroi antérieure. — 10, grande lèvre. — 11, méat urmairc.— 12, petite lèvre. —13, Bbres longitudinales de l'urèthre, paroi postérieure. —14, libres circulaires de celte paroi. — 15, orifice du vagin. — 16, ti>su musculaire compacte dans l'épaisseur .lu périnée. - 17, sphinc- ter externe de l'anus, section antérieure. —18, sphincter interne, section antérieure. — 19, onlice anal. — 20, fibres musculaires longitudinales du rectum. — 21, sphincter interne de l'anus, section postérieure. — 22, sphincter externe de l'anus, section postérieure. —23, vagin. — 24, lèvre antérieure du col de l'u- lérus. — 25, lèvre postérieure. — 26, muscle recto-coccygicn, dans lequel sont disséminées des fibres musculaires de la vie animale. — 27, coccyx. — 28, rectum. — 29, utérus.504 SPLANCHNOLOGIE. Rapporta iln vagin : En avanl ; En arrière. Laxité des adhé- rences du vagin avec le rectum. Cloison recto- vaginale. Rapports sur les côtés. 348. r«nd* r dTr vTanTnt ant6ri,!ur dcs branche8 iaiérui- « placé i urc- Uire, el dans 1 écartement postérieur, le rectum. La branche transversale a environ 24 millimètres de longueur chez l'adulte; chez l'enfant, elle est plus courte (fig. 340), et la section complète prend plutôt la forme d'une étoile. La face antérieure du vagin, qui pré- sente une concavité légère dans le sens transversal, répond, en haut, au has-fond de la vessie, auquel le vagin est uni par un tissu cellulaire filamenteux serré; plus bas, à l'urèthre, et ce rapport est tellement intime que l'urèthre semble creusé dans la paroi antérieure du vagin. L'adhérence intime du vagin avec la vessie et l'urèthre explique pourquoi ces derniers organes sont constamment en- traînés dans les déplacements de l'utérus. La cloison vésico-vaginale a environ 3 mil- limètres d'épaisseur. Elle permet l'explo- ration facile de la vessie par le toucher vaginal. La face postérieure du vagin répond au rectum, par l'intermédiaire du péritoine dans son tiers ou quart supérieur, im- médiatement dans ses deux tiers ou trois quarts inférieurs (1). Le vagin adhère au rectum par un tissu cellulaire beaucoup plus lâche que celui que nous avons dit exister entre la vessie et le vagin, en sorte que le rectum n'est pas entraîné dans les déplacements du vagin. On appelle cloison recto-vaginale la cloison formée parl'adossement de la paroi postérieure du vagin et de la paroi antérieure du rectum. Cette cloison mesure 3 à 4 millimètres d'épaisseur au niveau du col. Le rectum s'éloignant inférieu- rement de la face postérieure du vagin, il s'ensuit qu'il existe en bas, entre le vagin et le rectum, un espace triangulaire à base inférieure, dont le diamètre antéro-postérieur, correspondant à l'épaisseur du périnée chez la femme, est de 20 à 25 millimètres. Les bords latéraux du vagin donnent attache, en haut, aux ligaments larges, en bas, à l'aponévrose pelvienne ; ils sont croisés par les muscles releveurs de l'anus, dont quelques faisceaux se continuent avec les fibres musculaires du vagin, et répondent au tissu adipeux du périnée et à des plexus veineux. Section horizontale des parties molles, au niveau du détroit inférieur du bassin (*). (*) Va, urèthre. — Ya, vagin. — R, rectum. — h, releveur de l'anus. (1) On conçoit que lorsque la paroi postérieure du vagin est déchirée dans son tiers ou quart supérieur, les intestins puissent se précipiter à travers la déchirure. On conçoit encore, dans les cas d'ascitc ou d'hydropisie enkystée de l'ovaire, la possibilité de faire la ponction par le vagin.505 DU VAGIN. Fig. 347 Section horizontale de la paroi antérieure du va- gin et de l'urèthre (Ha). La surface interne ou muqueuse du vagin lisse dans sa portion -upénouw, offre su ses deux parois des tubercules aplatis, arrondis, mesurant de 1 h 3 mi iHrn tr en diamètre, et serrés les uns contre les autres (fig 347, B) ou bxen S crêtes ou saillies transversales imbriquées, qui représentent assez bien le tés neu régulières de la voûte palatine (A). Ces diverses saillies partent ! ^VnocrTmédiane, qui s'étend sous la forme d'unraphé proémment su paroi au vagin. Les deux rapbés médians sont appelés colonnes du vpgm. Ils nrésentent de grandes différences individuelles, relativement a eur forme et à La colonne antérieure commence tantôt ^^^^^^i^. paire, tantôt à une faible distance de cet orifice, sous la forme d un gros tuov cule, qui sert de guide au chirurgien dans l'opération du cathétérisme à couvert. Très-développée et tres- saillante à ce niveau, elle diminue graduellement de hauteur et se perd insensiblement vers le tiers supé- rieur du vagin. La colonne antérieure est souvent divisée, par une scissure médiane plus ou moins pro- fonde , en deux portions latérales, qui tantôt sont appliquées immédiatement l'une contre l'autre, et tantôt sont séparées par une dépression. Dans ce der- nier cas, les deux colonnes secondaires peuvent con- verger vers le bas ou vers le haut. La colonne postérieure est généralement moins sail- lante que l'antérieure. Il arrive fréquemment que les deux colonnes sont situées un peu sur les côtés de la ligne médiane, de sorte que, dans 1 occlusion du va°in, elles se juxtaposent dans le sens transversal. Les colonnes du vagin sont formées d'une sorte de tissu caverneux ou spon- gieux. Les plexus veineux situés au pourtour du vagin envoient dans 1 épaisseur de la tunique musculeuse, et môme dans la tunique muqueuse, de nombreux prolongements, autour desquels les faisceaux de fibres musculaires s entre-croi- sent dans toutes les directions, représentant ainsi les trabécules des tissus cr6ctil6S ' Les rides ou plutôt les rugosités transversales du vagin, très-multiphées chez l'enfant nouveau-né et chez les vierges, s'effacent en partie après 1 accouche- ment, dans la portion supérieure du vagin; mais elles persistent toujours dans la portion inférieure, notamment à l'orifice vulvaire et en avant ; ce sont de grosses papilles, extrêmement saillantes, qu'on peut considérer comme destinées à multiplier les frottements dans l'acte de la copulation. La différence tres- remarquable que présentent, sous le rapport du développement de ces papilles, la paroi postérieure et la paroi antérieure du vagin, n'est pas sans importance pour la pratique. Ces rugosités, n'étant pas des plis, ne peuvent pas servir a l'ampliation du vagin. Par son extrémité supérieure ou utérine, le vagin embrasse le col de l utérus, sur lequel il se prolonge sans ligne de démarcation, formant autour du museau de tanche une rigole circulaire, plus profonde en arrière qu'en avant. Cette in- sertion permet de distinguer dans le col de l'utérus deux portions, 1 une sus- vaginale, l'autre sous-vaginale. Surface interne du ■vagin. Colonnes du ■vagin. Colonne antérieure. Son tubercule inférieur. Colonne postérieure. Structure. Rides trans- versales du yagin. Extrémité supérieure»Extrémité inférieure. Orifice vulvairo. Hymen. Forme. Variétés. Pig. 3-1 H. ™ SPLANCHNOLOGIE. Ueœtrémitè inférieure ou drifleè vulvairo (anneau vulvaire) présente, en avant «?" transversale élément rugueuse. Cette sailli qui s ap i a ! Bitôl qu on écarte les grandes et les petites lèvres, rétrécit cl iunble même1 .t rer l'entrée du va- gin; elle appartient à la colonne anté- rieure du conduit paginai-. L'orifice vulvaire n'est pas situé au centre du détroit inférieur du bassin; il a voisine l'arcade pubienne et se trouve séparé du coccyx par un in- tervalle beaucoup plus considérable, lîien plus étroit que le reste du vagin, il conserve toute la vie cette étroitesse relative, même après l'accouche- ment (I). Chez les vierges, l'orifice vulvaire est pourvu d'une mem- t *•<••'-" " ,;:f " "» vt? brane, dont l'exis- tence est constante a l'état normal, mais dont la for- me est sujette à de Paroi antérieure du vagin (* nombreuses variations : c'est l'hymen (de ûum'v, pellicule), espèce de diaphragme, interposé entre les parties génitales internes, d'une part, les organes génitaux externes et l'orifice de l'urèthre, d'autre part. Cette membrane a ordinairement la forme d'un croissant à concavité anté- rieure, qui occupe la moitié postérieure de la circonférence de l'orifice vul- vaire du vagin, et dont les extrémités viennent se perdre sur les côtés du méat urinaire; rarement elles se continuent au-dessus du méat, en formant des fran- ges à son pourtour. L'hymen représente quelquefois les deux tiers d'un cercle ou môme un cercle complet, perforé près de la partie antérieure de sa circon- férence. Le bord adhérent de l'hymen en est la portion la plus épaisse. Son (*') La paroi postérieure a été enlevée. — A, colonne antérieure du vagin dont les deux moitiés divergent vers le haut.—B, colonne antérieure dont les deux moitiés divergent vers le bas. — On, méat urinaire.— Oue, orifice externe du col utérin. — *, section du cul-dc-sac vaginal. — **, caroncules hyménalcs. (I) Les spéculums, pour être bien faits, doivent être disposés de manière à pouvoir dila- ter le fond du vagin sans eu élargir l'orifice vulvaire.507 DU VAf.lN- 0Kil Kip. 349. Section horizontale d'une colonne antérieure du vagin, dont on a enlevé fépitMlium. chez les vierges, des différences dans les dimensions de l'orifice du vagin. H K pas Sare de voir l'hymen former une membrane qui obture complète- Fig. 350. Va Section médiane des organes génitaux externes de la femme (*). ment l'orifice inférieur du vagin, et déterminer ainsi le vice de conformation connu sous le nom d'imperforation du vagin. Mais il existe habituellement, dans ces cas, une ouverture centrale, de dimensions variables, ou bien le dia- phragme est criblé d'une foule de petits trous, en pomme d arrosoir. Rare- ment on y observe deux orifices placés l'un à côté de l'autre. M Cl clitoris - Pc, prépuce du clitoris. - N, petite lèvre. - H, hymen. - Fn, fosse naviculairc. il^ fourchette. -Ce,? corps caverneux du clitoris. - COU, bulbe du vagin. - -, plexus vemeux jn- ^£dUte«%tefa et'au bulbe du vagin. - Va, vagin. - CM, top. colonnes anteneurc et poste- Heure du vagin. — S, sphincter de l'anus. — R, reclum.508 KI'LANCILNOLoClj,; Caroncules myrtifor- mes ou bym'énaleSi Structure de l'hymen. Épaisseur des parois du vagin. i'exturc. er a- I'"ig. 3al. L'hymen est ordinairement mince et fragile et «a rom,,t ,i,„ i ^ , trè , .lâché ou mum d une large ouverture, a pu ô,re refoulé simple- " S° déChir6r' °l p(>rsis,er «*■* jusqu'au momcnfde caK '^1? ét6, d6,C,fé' SGS kmbcaux ^nants se rétractent en se ci- ca usant, se ratalxnent et donnent naissance à des tubercules mmipU. «ta ^ nom auquel l.evil.iers a proposé de s ut 3fë ZZ' xlicmement vanables. Le plus souvent elles sont au nombre de trois, épaisses et charnues; et occupent, l'une, la partie postérieure, les deux autres, les parties latérales de l'entrée du vagin. Quelque- Ibis, au lieu de tubercules, on trouve des lambeaux allongés, ou bien de petites éminences à bords dentelés, en crele de coq, ou encore de petits polypes pédi- culés. La déchirure de l'hymen peut être par- tielle : il persiste alors un demi-cercle complet, étroit et à bord déchiqueté, ou avec des tissures allant jusqu'à sa base. L'hymen est constitué par un repli muqueux plus ou moins résistant, garni de nombreuses papilles coniques et con- tenant entre ses deux feuillets une lame de tissu cellulaire qui renferme de nom- breuses fibres élastiques et quelques fais- ceaux musculaires de la vie organique. Quelques vaisseaux sanguins se rami- fient dans son épaisseur et un épithélium pavimenleux stratifié de 0"'m,3 à 0m,",o d'épaisseur, recouvre ses deux faces. Mince dans sa portion supérieure, le vagin s'épaissit beaucoup au niveau de l'urèthre et se termine par un renfle- ment rugueux très-considérable, qui forme, à l'entrée du vagin, la saillie déjà mentionnée. Texture du vagin. Le vagin, tapissé en SecUon horizontaie de la paroi postérieure arrière dans une faib]e élcndue le de la vessie et de la paroi antérieure du .... , cumui, p ib vagin (*). péritoine, a des parois membraneuses, qui ne ressemblent nullement à celles de l'utérus. Elles se composent essentiellement d'une couche interne ou muqueuse (*) 1, épithélium de la vessie. — ï, muqueuse vésicale. — 3, libres musculaires annulaires de la vessie. — i, libres musculaires longitudinales de ce réservoir. — 5, tissu conjonctif lâche. 6, fibres muscu- laires annulaires du vagin. — 7, fibres musculaires longitudinales du vagin. — 8, muqueuse. — 0, épithélium.DU VAGIN. 509 À d'une couche externe ou musculeuse, qu'il est impossible d'isoler au moyen Idu scalpel, mais qui, sur une coupe, se distingue,,! àssez nettement par leur ,-coulcur la première étant blanclie, la seconde présentant une coloration rou- éeâtre -'leur épaisseur va en augmentant à mesure qu'on approche de l'orifice vulvo-vaginal. Autour de ces deux tuniques s'étend une couche assez mince de Lu cellulo-fibreux, plus ou moins serrée suivant les sujets, et dans laquelle on rencontre de nombreuses fibres élastiques ainsi que des plexus veineux. La tunique musculeuse du vagin est composée de faisceaux juxtaposés ana- stomosés entra eux et entre-croisés de manière à former des réseaux à larges maiïles comblées par du tissu conjonclif. C'est tantôt ce dernier tissu, et tantôt le tissu musculaire qui l'emporte en abondance. La disposition des faisceaux musculaires ne présente rien de bien régulier ; les fibres longitudinales et les fibres circulaires ne forment point des couches distinctes. Cependant, les premières dominent au voisinage de la muqueuse et forment une couche bien plus épaisse que les dernières, qui sont plus abon- dantes vers la surface interne du vagin. D'après M. Rouget, les fibres longitudi- nales ou obliques s'entre-croisent d'un côté à l'autre sur les parois du vagin; une partie d'entre elles se continuent, en haut, avec les fibres longitudinales extérieures de l'utérus ; les autres, en plus grand nombre, se portent en bas et en arrière, sur les côtés du rectum, et participent à la formation des ligaments uléro-sacrés. Sur les côtés du vagin, les faisceaux musculaires, assez nombreux, passent entre les grosses veines, réunies en plexus serrés, qui se trouvent dans cette région. ' La muqueuse vaginale est formée d'un tissu conjonctif tres-dense, extrême- ment riche en fibres élastiques. C'est ce qui explique sa Fig 352 grande solidité et l'énorme distension qu'elle peut subir, sans se rompre, dans l'acte de l'accouchement. De nom- breuses papilles vasculaires, coniques ou filiformes, gar- nissent la surface de cette muqueuse; mais elles sont ensevelies et cachées dans Vépithélium pavimenteux stra- tifié qui la recouvre, et dont l'épaisseur atteint 0ram,6. On les rencontre aussi bien dans l'intervalle des saillies de la muqueuse vaginale qua leur surface; elles ne font défaut qu'au voisinage du col utérin. Il n'existe point de glandules dans la muqueuse vagi- nale. Exceptionnellement on y trouve, suivant Henle, des follicules clos analogues aux follicules solitaires de l'intestin, particulièrement dans sa portion supérieure {fifj. 351). Bulbe du vagin. Indépendamment du tubercule rugueux que présente, en avant, l'orifice du vagin, il existe autour de cet orifice un renflement ou corps caverneux considérable, remplissant l'intervalle qui sépare l'entrée du vagin des racines du clitoris : c'est le bulbe du vagin. Peu épais en avant, où il est placé entre le méat urinaire et le clitoris, ce bulbe se renfle progressivement à partir de cette portion moyenne, et se termine en bas, sur les côtés du vagin, par une extrémité arrondie. La partie postérieure de l'orifice du vagin est seule dépourvue de bulbe. Il serait peut être-plus exact d'admettre deux bulbes du vagin, un de chaque côté; ces deux bulbes, situés l'un h droite, l'autre à gauche de l'orifice, ont été Couche musculeuse. Muqueuse. Portion de la muqueuse de la partie supérieure du vagin, pourvue de follicules clos. et sur le col utérin Papilles. Follicules clos. du Bulbe vagin-Dimensions. Rapports. Communi- cations \eineusos avec le clitoris. .') I 0 SI'LAi\r.IINOLoC.IK. ur^^nXK°bn!! d°UX SangSU,)S 60^6CS' ils -mmeco,,., on arrière, par ■ ï\-6im*' PUis ils Vont e" diminuant d'!"-"- ^ ivant, et Be ré" n. sent sur la ligne médiane, entre le méat urinaire et le clitoris. Les dimensions du bulbe injecté sont les suivantes, d'après Kobelt : Longueur ac milita. Jwgeur 14 k 20 _ Epaisseur 9 a 14 — Ces dimensions, du reste, sont Irès-variables, suivant l'âge, la fréquence pj- 3S3 des rapports sexuels, celle des accouche- ments, l'époque des dernières couches, et entin suivant les in- dividus. La face externe du bulbe est convexe et recouverte par le muscle constricteur du vagin; elle ré- pond à la branche isclrio-pubienne. Sa face interne, concave, est appliquée autour de l'orifice du vagin. Les deux moitiés du bulbe sont unies entre elles par leur extrémité antérieure} d'où partent des veines nombreuses qui font communi- quer le bulbe avec le gland et les corps caverneux du clito- ris (i); ces veines reçoivent également celles qui provien- nent du frein et des petites lèvres, en avant, des grandes lèvres, en arrière. Quelques-unes aboutissent directement à la veine dorsale. (*) On a enlevé la peau et le tissu adipeux. Le clitoris (C/) et la paroi droite du vestibule ont été ren- versés à gauche. — Ccc, corps caverneux du clitoris. — Ce», bulbe du vagin. — Be, muscle bulbo-cavcr- neux ou constricteur du vagin. — Je, iscliio-cavcrncux.- Tps, Tpp, muscles transverscs superficiel et pro- fond du périnée. — S, sphincter de l'anus. — *, **, couche musculaire de la vie organique, intermédiaire au vagin et au rectum. — t, limite du pubis et de l'ischion. — Cva, colonne antérieure du vagin. — Ou, orifice uréthral.— Cw, glande vulvaire. — Cm', son canal excréteur. (1) Cette communication se voit parfaitement sur deux pièces déposées à la mémo épo- que au Musée de la faculté, l'une par Deville. l'autre par Jarjavay ; elle a été décrite par Kobelt sous le nom de réseau intermédiaire. Parties molles de la portion antérieure du détroit inférieur du bassin de la femme ("). VDU VAGIN. 511 Fig. 354. En arrière le bulbe fournit des veines non moins nombreuses, qui communi- quent avec celles du vestibule, delà vulve, de l'urèlbrc, cl avec des réseaux veineux situés au pourtour delà vessie-. Du renflement termina], enfin, parlent de gros troncs veineux, véritables vaisseaux efférents du bulbe, qui se rendent à la veine honteuse interne et communiquent avec les liémorrhoïdales externes. Le bulbe du vagin, qui représente le corps spongieux de L'urèthre de l'homme, se compose, comme lui, d'une membrane d'enveloppe très-mince, et d'un tissu spon- gieux ou aréolaire, dont les mailles, assez larges, sont limitées par des Irabéculcs formées de tissu conjonctif cl de fibres musculaires lisses. Le bulbe du vagin reçoit de l'artère hon- teuse interne une brandie considérable qui pénètre dans son renflement postérieur. Celle branche artérielle supporte quelques filaments nerveux très-fins, qui se distri- buent avec elle dans le bulbe. Vaisseaux-et nerfs du vagin. Les artères principales du vagin ou artères vaginales, proviennent de l'hypogaslrique. Les ar- tères utérines, vésicales et honteuses internes donnent également des branches au vagin. Toutes ces branches se portent, soit sur la face antérieure, soit sur la face postérieure du vagin, se ramifient dans l'épaisseur de la tunique musculeuse, à laquelle elles fournissent de nombreux ramuscules, et se terminent dans l'épaisseur de la muqueuse. Les veines naissent du réseau capillaire de la muqueuse, forment dans le tissu sous-muqueux un réseau à mailles allongées, d'où, partent des rameaux qui traversent la tunique musculeuse, gagnent les bords du vagin el se jettent dans les plexus si riches qui l'entourent. Ces veines communiquent, en bas, avec celles du bulbe, en haut, avec celles de l'utérus. Les vaisseaux lymphatiques, faciles à injecter par le réseau lymphatique de la muqueuse, se portent aux ganglions lymphatiques du bassin. Les nerfs viennent du plexus hypogastrique. Sur leur trajet, on a trouvé de petits ganglions. Développement du vagin. L'origine du vagin a été étudiée en môme temps que celle de l'utérus. Suivant Meckel, les rides et rugosités du vagin ne commencent à être bien manifestes que vers le cinquième mois de la vie intra-utérine; du sixième au neuvième mois, elles sont proportionnellement beaucoup plus déve- loppées qu'elles ne le seront par la suite. Des rides transversales, pressées les unes contre les autres, se voient dans toute la longueur du vagin. Section oblique des organes génitaux externes d'une jeune fille, pratiquée parallèlement à la paroi antérieure du bassin (*). Veiues pos- térieures. Structure. Artères du 'vagin. Veines. Vaisseaux lymphati- ques. Nerfs. Développe- ment. ". vaisseaux dorsaux du clitoris. — **, ligament suspenscur du clitoris. — Cec, corps caverneux du clitoris. — Ceu, bulbe du vagin.—Va, urèthre coupé transversalement. —Va, vagin, idem. — Je, muscle ischio-caverneux.— Bc, muscle constricteur du vagin. — Cw, glande vulvaire. — t, section de la branché descendante du pubis.L'existence île L'hymen est [constante. □ 12 SPLAJSCHNOLOG1E. L'hymen n'apparaît qui! vers le milieu de lu vie fœtale; il est dirigé d'arrière en avant, rugueux, épais et bien plus notablement dentelé qu'il ne lésera par- la suite. Son existence chez le fœtus est constante. Le vagin, inerte comme le reste des organes génitaux jusqu'à l'époque de la puberté, se développe sans présenter de modifications notables. Parmi les chan- gements inévitables qui ont lieu par suite de l'accouchement, le plus remar- quable est la dilatation qu'il subit et qu'il conserve pendant toute la vie, dila- tation qui est relativement bien plus considérable à la partie supérieure qu'à la partie inférieure du vagin. S 5. JJ1-: LA \l LYE. ■ Définition.1 Pénil ou mont de Vénus. Grandes lè- vres. On comprend sous le nom de vulve l'ensemble des parties génitales externe» de la-femme, savoir: le pénil ou mont de Vénus, les grandes et les petites lèvres, le clitoris, le méat f c mg, 35b. urmairc, auxquels on pour- rait ajouter l'orifice du v agin, déjà décrit. 10 Pénil ou mont de Vénus. On appelle ainsi une émi- nence arrondie, plus ou moins saillante suivant les sujets, située au-devant du pubis, au-dessus de la vulve. La saillie de celle éminence est due en partie à celle des os, en partie au tissu adipeux qui soulève la peau. Elle se couvre de poils à l'époque de la puberté. 2° Grandes lèvres. Ce sont deux replis cutanés saillants, qui limitent une ouverlure antéro-postérieure à laquelle la plupart des anatomisles donnent le nom de vulve. Aplaties transversalement, plus épaisses en avant qu'en arrière, les grandes lèvres présentent une face externe, recouverte de poils, une face interne, humide et lisse, contiguë à la face interne de la grande lèvre du côté opposé ; un bord libre, convexe et garni de poils; une extrémité antérieure, qui se continue avec le mont de Vénus (1); une extrémité postérieure, qui se réunit à celle du côté opposé pour constituer (*) Cl, clitoris. — Pc, prépuce du clitoris. — Fc, frein du clitoris. — N, petites lèvres. — Oh, méat urinaire. — Cva, colonne antérieure du vagin. — H, hymen. — No, fosse naviculaire. — *, orifice de la glande vulvaire. — **, paroi postérieure du vestibule. — ***, lacunes glandulaires au voisinage du méat Vulve étalée par l'écartement des grandes lèvres (*). (1) Il n'y a pas do commissure antérieure; les grandes lèvres ne se réunissent point en avant, mais laissent entre elles un intervalle dans lequel se voit la saillie formée par le corps du clitoris.DE LA VULVE. 513 une commissure ou bride appelée fourchette, Laquelle se déchire souvent dans Fourchette Périnée des accou- cheurs. Fosse navi culaire. Texture l'accouchement. L'intervalle entre la fourchette et l'anus constitue le pérmee des accoucheurs, qui mesure de 16 à 20 millimètres d'avant en arrière, chez le plus grand nombre des sujets. L'intervalle qui sépare la fourchette de ren- trée du vagin, porte le nom de fosse navicuhiire. Un feuillet cutané et un feuillet muqueux revêtent les deux faces des grandes lèvres - au premier sont annexées des glandes sudoripares |rès-développées, des gràades ' r lèvres. Fig. 356. .' ' • ■ Va Cva. Us Section médiane aa organes génitaux externes de la femme f). l'un et l'autre sont pourvus de glandes sébacées très-nombreuses qui, se dis- tinguent par leur volume : elles atteignent jusqu'à \ millimètre de dia- mètre. Celles du feuillet cutané s'ouvrent dans les follicules pileux dont ce feuillet est garni, celles du feuillet muqueux s'ouvrent parfois directement à la surface de la muqueuse (1). Une grande quantité de tissu adipeux est inter- posée à ces deux feuillets chez les sujets qui ont de l'embonpoint. Le feuillet muqueux est recouvert, à sa face adhérente, d'une couche considérable d'un tissu fibroïde, dont les fibres, dirigées longitudinalement, sont surtout des fibres élastiques, mais dans lequel on rencontre aussi des faisceaux longitudinaux de fibres musculaires lisses, tandis que le tissu adipeux est appliqué contre le feuillet cutané. On trouve enfin, dans les grandes lèvres, des vaisseaux artériels, veineux et lymphatiques et des nerfs. Les grandes lèvres ont beaucoup d'analogie avec le scrotum de l'homme : (*) Cl, clitoris. — Pc, prépuce du clitoris. — N, petite lèvre. — H, hymen. — F)î, fosse naviculaire. — (fa fourchette.— Ccc,corps caverneux du clitoris. — Ccu, bulbe du vagin. — *, plexus veineux intermé- diaire au clitoris et au bulbe du vagin. — Va, vagin. — Va, urèthre. — Cva, Cvp, colonnes antérieure et postérieure du vagin. — S, sphincter de l'anus. — li, rectum. (i) 11 n'est pas rare de voir de petits poils très-courts naître des follicules sébacés de la face interne de la grande lèvre : ces poils sont analogues à ceux clos caroncules lacry- males. Ce n'est pas là le seul exemple de poils naissant d'une membrane muqueuse.M.Mas- set, répétiteur h l'école d'Alfort, a présenté à la'Société anatomique plusieurs cas de poils naissant de la surface interné du gros intestin, chez "le cheval. Crcvkiuiif.h et Skf, 5e édition. n- 33 Analogie des grandes lèvres avec le scrotum.:> I i SPI.ANCHNOLOGIE, Sac dartoïque, Cavité du sac dartoîque. Canal it(! Niii'k. Structure des parois du sac dartoïque. Pig. 367. I étude de 1 embryogénie étaWii cette analogie a'une manière évidente, et kae dissection attendra conduit uu même résultat. Depuis longtemps j'avais re- connu , ans 1 épaisseur des grandes lèvres, un tissu qui, par tous ses caractères, ressemble au dartos de l'Homme, lorsque M. Broca a décrit dans ces replis „ sac membraneux qui, par sa slruclure, Bfl disposition, ses rapports, reproduit exacte ment le dartos de l'homme (1). Qu'on se figure une bourse membraneuse, à goulot long et étroit et à fond aplati d'avant en arrière ; qu'on l'introduise, par la pensée, entre la peau et l'aponévrose périnéale su- perficielle, de telle sorte que son fond soit tourné vers la fourchette et que son ouver- ture, dirigée en haut et en dehors, vienne aboutir à l'anneau inguinal externe, et on aura une idée exacte du sac dartoîde de la femme. La paroi antérieure de ce sac est libre sous la peau, dont elle est séparée par quel- ques vésicules adipeuses ; sa face postérieure, libre dans sa moitié supérieure, adhère inti- mement, dans sa moitié inférieure, à l'apo- névrose périnéale superficielle. Ses deux bords latéraux sont libres d'adhérences dans leur moitié supérieure; dans leur moitié in- férieure, ils adhèrent, l'externe, à la branche ischio-pubienne, l'interne, à la muqueuse vulvaire, au niveau du sillon qui sépare la grande lèvre de la petite. L'extrémité supé- rieure du sac dartoïque s'applique exactement sur le pourtour de l'anneau inguinal externe; son extrémité postérieure s'amincit, s'efface par la juxtaposition de ses deux parois opposées et se continue insensiblement avec le fascia superficiel du périnée. Enfin, la eavité du sac est remplie de graisse ; c'est dans son intérieur qu'est contenu le bourrelet adipeux de la grande lèvre, bourrelet qui se retrouve sur les sujets les plus maigres. Ce bourrelet adhère peu aux parois du sac, surtoui dans sa partie inférieure. En outre, le ligament rond de l'utérus, après avoir jeté une partie de ses fibres sur les piliers de l'anneau, s'engage dans le goulot du sac et s'éparpille en plusieurs petits faisceaux blancs, qu'on peut saisir jus- que dans la grande lèvre. Chez le fœtus, le prolongement péritonéal qui accom- pagne le ligament rond, et qu'on appelle le canal de Niick, se termine en cul- de-sac dans le goulot du sac dartoïque. Les parois de ce sac ont une structure évidemment fibrillaire : toutes les fibres sont parallèles, obliques en bas et en dedans; les supérieures viennenl de l'anneau inguinal et du fascia superficialis de l'abdomen, les inférieures, de la branche ischio-pubienne, quelques-unes même sont fournies parle ligamenl suspenseur du clitoris. Toutes sont d'un blanc jaunâtre: elles deviennent rou- Section transversale et verticale des petites lèvres. Glandes sébacées. (1) Voyez bulletin de la Société anatomique, 26e année, p. 92 (mars is.Mj.DE LA VOLVE. :>i Fig. 3HS. Ccu 7fi ** getltres chez les femmes récemment accouchées. Elles possèdent une grande élasticité; c'esl à celte élasticité qu'il faut attribuer la formation de la gouttière, qui sépare les nymphes des grandes lèvres. 30 Petites lèvres ou nymphes. Elles apparaissent, lorsqu'on écarte les grandes lèvres, sous la forme de deux replis muqueux. Étroites en arrière, où elles naissent sur la face interne des grandes lèvres, elles s'élargissent en avant d'une manière progressive, en convergeant l'une vers l'autre. Parvenues au niveau du clitoris, elles se rétrécissent un peu et se bifurquent avant de se terminer : La branche inférieure de la bifurcation va s'attacher au bord postérieur du cli- toris, avec lequel elle se continue et dont elle constitue le frein; la branche supérieure, s'unissant à celle du côté opposé, forme au-dessus de ce corps un repli en forme de capuchon, qu'on nomme prépuce du clitoris. Les faces des petites lèvres sont lisses ou légèrement chagrinées, particulièrement l'interne ; leur bord libre est convexe, tranchant ou mousse, souvent dentelé irrégn- lièrement (1). Relativement à leurs dimensions, les petites lèvres offrent de nombreuses variétés, 1° suivant l'âge : chez les enfants nouveau-nés, elles débordent les grandes lèvres, ce qui lient surtout au défaut de déve- loppement de ces dernières; 2° suivant les individus : chez quelques femmes, elles sont extrêmement petites; chez d'autres, elles dépassent les grandes lèvres; 3° suivant les climats: chez certaines peuplades de l'Afrique, chez les femmes hottentotes, par exemple, elles ont. une longueur démesurée et constituent ce qu'on a désigné chez elles sous le nom de tablier. Formées par un repli de la muqueuse vulvaire, les pe- tites lèvres contiennent dans leur épaisseur du tissu cellu- laire non graisseux; de gros faisceaux de fibres élastiques, anastomosés en réseaux, et des fibres musculaires lisses traversent ce tissu cellulaire. Le derme muqueux est recouvert, comme celui de toute, la vulve, d'un épithélium pavimenteux stratifié, ou plutôt d'un véritable épiderme, car on rencontre, à la surface, de véritables lamelles épidermiques, dépourvues de noyau. Ce derme est garni de papilles simples, la plupart vasculaires et de forme conique. Lorsque les petites lèvres font saillie au dehors, la mu- queuse qui les constitue prend tout à fait l'aspect du tégument cutané. Des glandes sébacées, analogues à celles de la face interne des grandes lèvres, mais plus petites, s'ouvrent sur ses deux feuillets, mais principalement, sur le feuillet interne, où elles forment une couche serrée. '*} !./>, grandes lèvres. — X, petites loirs. — Ccu, section transversale du bulbe du vagin. — *, couche musculaire de la paroi antérieure de l'urèthre. — **, paroi supérieure, du vestibule. (I) J'ai rencontré un grand nombre de fois la disposition suivante des petites lèvres: ces replis, au lieu de se terminer comme eo mourant sur la, face interne des grandes lè- vres, se prolongent en arrière, se réunissent pour constituer une commissure, laquelle se continue jusqu'à l'anus, sous la forme d'un raphé ou d'un repli cutané saillant, line sorte de crôte. Dans ce cas. les grandes lèvres ne prennent aucune part à la formation de la commissure et se terminent comme, en mourant, de chaque côté. Souvent la petite lèvre du côté droit est plus ou moins longue que celle du côté gauche. l'eliles lè- vres. Leur bifurcation. Frein du clitoris. Son prépuce. Les dimensions des petites lèvres sont variables. Longueur démesurée. des petites lè- vres. Texture. Section transversale et verticale des organes génitaux externes de la femme, immédia- tement en avant du méat urinaire (*). Derme muqueux. Glandes sébacées.516 SI'LANC.HNOUHilK. Vaisseaux. Clitoris. Gland (in clitoris. Racines du clitoris. Le_réseau artenel de la muqueuse est extrêmement développé; il est alimenté par des brancl.es de l'artère honteuse interne. Les Vefm6 qili ..aissenl de ces vaisseaux, sont très-nombreuses et formenl plexus logé dans I, tissu cellu- Imre inlermeduur,! aux deux feuillets des petites lèvres, ee qui donne à ces dernières une sorte d'apparence érectile. 4» Clitoris. On connaît sous ce nom un organe érectile qui représente assez exactement, aux dimensions près, les corps caverneux de la verge. Son extrémité libre apparaît à la fi" 3!'9' partie antérieure de la vulve, à 12 milli- mètres environ en arrière de l'extré- mité antérieure des grandes lèvres, sous la l'orme d'un tuber- cule médian , que coiffe le prépuce des pelites lèvres, et qui se continue avec leurs branches infé- rieures de bifurca- tion. Ce tubercule, qu'on a comparé au gland, gland du cli- toris, bien qu'il soit imperforé, est géné- ralement très-peu développé. A l'état de flacci- dité, le clitoris a or- dinairement 3 centi- mèlres de longueur, sur 7 à 8 millimètres de diamètre; mais quelquefois il est beaucoup plus long, disposition qui a fait croire à l'existence de l'hermaphrodis- Parties molles de la portion antérieure du détroit inférieur du bassin (*). me. Chez une femme que j'ai eu occasion d'observer, la portion libre du clitoris mesurait 5 centimètres et demi; elle était extrêmement grêle. De mémo que les corps caverneux de l'homme, le clitoris naît des branches ischio-pubiennes par deux racines, qui vont en se renflant et en convergeant, jusqu'à ce qu'elles soient arrivées au niveau de la symphyse ; là, elles se réunis- (*) On a enlevé la peau et le tissu adipeux. Le clitoris (Cl) et la paroi droite du vestibule ont été ren- versés a gauche. — Oc, corps caverneux du clitoris. — CCU, bulbe du vagin (corps spongieux de l'urethre). — Bc, muscle bulbo-caverneux (constricteur du vagin). — Je, ischio-caverneux. — Tps, Tm>, muscles transvases superficiel et profond du périnée. - S, sphincter de l'anus. - *, couche de fibres muscu- laires lisses entre le vagin et le rectum. - +, limite entre le pubis et l'ischion. - 0», orifice uréthral.— (.w, glande vulvaire. — Cua, colonne antérieure du vagin.DE LA VULVE. 517 Forme re- courbée (lu clitoris. Analogie du clitoris et des corps caverneux il<,' lu verge. Gland du clitoris. seul pour constituer un corps unique, aplati d'un côté à L'autre, et qui, après un trajet de'quelques millimètres au-devant de la symphyse, s'en détache, se re- courbe en bas et en arrière, et devient de plus en plus grêle jusqu'à son extré- mité libre. La clitoris conserve toujours celte forme recourbée ; même à l'état d'érection, il se redresse fort peu et reste couvert par les grandes lèvres. Les corps caverneux du clitoris font en avant, entre les deux grandes lèvres, une saillie longitudinale, étendue depuis l'extrémité antérieure de ces grandes lèvres jusqu'au gland du clitoris. Du reste, il existe pour le clitoris un ligament suspenseur, tout à fait semblable à celui de la verge, et un muscle ischio-caver- neux, qui ressemble également, au volume près, à celui de l'homme Une autre circonstance vient compléter l'analogie entre le clitoris et les corps caverneux de la verge, c'est la réception de l'urèthre dans l'espèce d'Y que for- ment, en se réunissant, les deux racines des corps caverneux du clitoris. Enfin, il y a analogie, ou plutôt identité de structure, entre le clitoris et les corps caverneux de la verge. Dans l'un et dans l'autre de ces organes, on voit t°une enveloppe fibreuse pour chaque corps caverneux; 2° une cloison médiane, de môme nature, séparant celui de droite de celui de gauche, cloison moins in- complète dans le clitoris, les ouvertures dont elle est perforée y étant bien moins nombreuses; 3° un tissu caverneux, formé de trabécules très-fines, dans les- quelles l'élément musculaire est très-abondant. Le gland du, clitoris, dont on ne peut apprécier la forme qu'après l'avoir injecté parfaitement, ressemble exactement à celui de la verge, si ce n'est qu'il est im- perforé. De même que ce dernier, il coiffe la partie antérieure conoïde des corps caverneux, qui s'avancent dans son intérieur et. lui servent de point d'appui. A sa face inférieure ou postérieure, il présente deux crêtes, qui donnent attache aux deux feuillets du frein. La texture du gland du clitoris est également la m me que celle du gland du pénis. Les artères du clitoris sont les artères caverneuses et les artères dorsales; ces vaisseaux, dernières appartiennent presque exclusivement au gland. Lesveines sont très-nombreuses; les unes émergent du pourtour de la couronne du gland ou sous son bord postérieur, et forment les radicules antérieures de la veine dorsale du clitoris; d'autres naissent dé la concavité des corps caver- neux du clitoris, et établissent des communications entre le gland et les corps caverneux du clitoris, d'une part, le bulbe du vagin, d'autre part; d'autres, enfin, émanent des racines du clitoris et de leur angle de réunion et se jettent dans le plexus pubio-vésical. Les nerfs du clitoris viennent des nerfs honteux internes, sous le nom de nerfs dorsaux du clitoris; ils sont principalement destinés au gland, dans lequel ils forment des plexus serrés. 5° Méat unitaire. A 2 centimètres environ du clitoris, et toujours d'avant en arrière, se voit, sur la ligne médiane, immédiatement au-dessus du bourrelet saillant de l'orifice du vagin, le méat urinaire ou orifice de l'urèthre, qui se pré- sente habituellement sous l'aspect d'une fente longitudinale ou éloilée, dont les bords, légèrement dentelés, sont plus ou moins saillants et qui est entourée de nombreuses glandes muqueuses : ce sont des tubes ramifiés, de 0nun,5 à 2 milli- mètres de diamètre, dont les vésicules sont garnies d'une couche d'épilhélium cylindrique. Muqueuse de la vulve. La muqueuse qui revêt la vulve, se continue, d'une part, avec la peau des grandes lèvres, d'autre pari, avec la muqueuse du vagin. Elle Méat urinaire. Muqueuse de la \ ulve.518 SPLXNCHN0L0G1E. follicules sébacés. Follicules muqueux. t; lande vulvaire. Rapports. Conduit excréteur. Lieu où il aboutit. Fig. 360; se compose d'un chprion muqueu'x très-mince, formé de faisceaux de tissu côn- jpnetif et de libres élastiques lines, et recouvert d'une couche de cellules qui doit èlre rangée plutôt parmi les epidermes que parmi les épilliéliums stratifiés, puisque ses couches superficielles se font remarquer par leur forme aplatie, lamelleuse et par leur défaut de noyau. Des papilles vusculuires, ordinairement simples et de forme conique, garnissent en grand nombre la surface du derme muqueux. Au niveau des petites lèvres et du clitoris, ce dernier se l'ail remar- quer par le grand nombre de libres nerveuses qu'il présente; sur les grandes et les petites lèvres, on rencontre des follicules sébacés très-mullipliés, visibles ii l'œil nu, et qui fournissent une matière caséiforme, odorante; les mêmes folli- cules abondent autour du méat urinaire et dans le vestibule, c'est-à-dire dans celte partie située entre le clitoris et le méal. Quelques-uns s'ouvrent sur les parties latérales du vagin ; mais l'orifice le plus remarquable est celui qui cor- respond à la glande vulvaire. Glande vulvaire ou glande de Bartholin. Celle glande, décrite par Bartholin, Cowper, IJuvcrney, a été mieux étudiée par lluguicr, qui lui a donné le nom de glande vuloo-varjinale. Elle est située de chaque côté et à la partie postérieure de l'ouver- ture vaginale. Elle est ovoïde, arrondie, réniforme ou apla- tie. Son volume est à peu près celui d'une amande : mais il n'est pas rare de trouver, sous ce rapport, des différences notables entre celle du côté droit et celle du côté gauche. Quelquefois aussion rencontre des lobules glandulaires dé- tachés, en quelque sorte, de la glande el disséminés dans les muscles voisins. La glande vulvaire est en Sectioii verticale et transversale des organes génitaux rapport, en dedans, avec le externes d'une petite fille nouveau-née, passant dans va„jn auqUel e\{e adhère par la région de la commissure postérieure des grandes » ^ ^ lèVVGS ( )• dehors, avec le muscle con- stricteur du vagin. Les granulations glandulaires donnent naissance à des con- duits, qui se réunissent successivement en branches de plus en plus grosses pour constituer le canal excréteur de la glande. Ce canal, qui a environ 13 mil- limètres de longueur, se dirige de bas en haut, d'arrière en avant et de dehors en dedans, et s'ouvre à la surface de la muqueuse vulvaire, en avant de l'hymen ou des caroncules myrtiformes, dans l'angle rentrant que forment ces parties (♦) On n'a (iguré que la moitié gauche du segment postérieur. — 1, section de la brandie descendan e du pubis. — 2, muscle ischio-caverneux. — 3, muselé constricteur du vagin, section longitudinale. - 4, vagin. — :;, glande vulvaire. — r., constricteur du vagin ; faisceaux coupés transversalemeui en quement. — 7, grande lèvre.DES MUSCLES DU PÉRINÉE.CHEZ LA FEMME. 519 avec le contour de l'ouverture du vagin. L'orifice de ce canal, souvent difficile a découvrir, est quelquefois assez large pour admettre l'extrémité d'un stylet. Une enveloppe fibreuse, des lobules, formés par la réunion d'un grand nombre structure, de granulations d'où partent, les conduits excréteurs, des artères,, des veines, des lymphatiques et quelques filets nerveux : telles sont les parties constituantes de la glande vulvaire. Celte glande est l'analogue des glandes de Méry ou de Cowper de l'homme, et présente exactement la môme structure et le même mode de développement, de sorte que tout ce que nous avons dit relativement aux fondions des glandes de Cowper, s'applique également aux glandes vul- vaires. Les artérioles viennent de la clitoridienne, les veines plexiformes qui en par- vaisseaux, tent, vont dans les veines honteuses et dans les plexus veineux du vagin et du bulbe, les lymphatiques vont se rendre dans les ganglions inguinaux. Les filets nerveux émanent du nerf honteux interne. La sécrétion de la glande vulvaire a pour but la lubréfaclion de la vulve. Développement. Chez le fœtus, les grandes lèvres, peu développées, sont écar- D^e'°PP^ tées l'une de l'autre i° par les petites lèvres, qui sont proportionnellement plus j"™^. considérables ; 2° surtout par le clitoris, qui déborde les grandes lèvres dans une étendue d'autant plus grande que l'embryon est plus jeune. Cette prédominance du clitoris est encore telle, à l'époque de la naissance, qu'elle a pu induire en erreur sur le véritable sexe de l'enfant. g G. — DES MUSCLES ET APONÉVROSES DU PÉRINÉE CHEZ LA FEMME. Chez la femme, les muscles du périnée présentent des modifications dignes d'être notées, moins considérables, cependant, que ne semblerait l'indiquer la différence de structure de'ia région périnéale dans les deux sexes. U — MUSCLES DE LA RÉGION ANO-COCCYGIENNE CHEZ LA FEMME. a. L'ischio-coccijgien ne présente aucune différence dans les deux sexes. b. L'utilité de réunir dans une description commune le sphincter et les rele- veurs, comme constituant un plancher inférieur, analogue au plancher supé- rieur, formé par le diaphragme, n'est pas moins évidente chez la femme que chez l'homme. Chez la femme, l'anneau inférieur ou sous-cutané du sphincter, qui a reçu le nom de sphincter externe, m'a paru plus considérable que chez l'homme. Les deux demi-ellipses qu'il décrit s'entre-croisent au-devant de l'anus, sous la peau si mince qui revêt le périnée, dans une masse de tissu conjonctif et élas- tique traversée par des vaisseaux et par de nombreux faisceaux de fibres élas- tiques (septum transverse, Henle, fig. 360, **), et se continuent, sous la forme de tissu élastique, dans l'épaisseur des grandes lèvres, dont la moitié postérieure abonde en ce tissu ; ce même tissu se prolonge entre la partie inférieure du rec- tum et le vestibule. Chez une femme récemment accouchée, l'anneau inférieur du sphincter for- mait une zone horizontale de plusieurs lignes de largeur; d'un autre côté, l'an- neau qui termine les fibres circulaires propres du rectum, était sur le même plan que cette zone ou sphincter externe. La portion du sphincter qui entoure, L'ischio- coccygien est identique dans les deux sexes. Sphincter chez la femme. Continuité du sphincter et du tissu dar- toïque des grandes lèvres.S20 Sl'LANr.lINOI.OGIK. Releveur lie l'anus oh oi la femme. aiisverso- ana I. Transverso- uréthral. comme dans une gaîne musculaire, l'extrémité inférieure du rectum, m'a paru plus développée chez la femme que chez l'homme. La portion antérieure du releveur de l'anus est moins développée que chez l'homme. Le releveur se comporte à l'égard du vagin, comme nous l'avons vu pour la prostate; ses fihres s'jnlléchissent sur les côtés de ce canal, qu'ils croi- sent en se portant d'avant en arrière. Cependant un cer- tain nomhrede fihres musculaires longi- tudinales du vagin pénètrent entre les faisceaux du rele- veur. La portion des fihres des releveurs qui est postérieure au rectum, m a pa- ru, chez une femme récemment accou- chée, plus dévelop- pée que chez l'hom- me. c. Le muscle trans- verse superficiel du pennée, ou transver- so-anal, existe chez la femme comme chez l'homme, et présente la même disposition ; il m'a paru se continuer avec le constricteur du vagin. Le transverse pro- fond ou transverso- uréthrale n'existe, chez la femme, qu'à l'état de vestige. 11 se continue, sur la ligne médiane, avec les tuniques mus- culeuses du vagin et du rectum, et, dans l'intervalle entre ces deux canaux, avec le muscle correspondant du côté opposé. Il est en grande partie composé de fibres musculaires lisses. Les faisceaux sont séparés les uns des autres par des rameaux veineux qui émergent des corps caverneux du clitoris. Les plus antérieurs sont transversaux et passent en avant de l'urèthre ; les fibres obliques se continuent avec les fibres du constricteur, en bas, avec celles Parties molles de lu portion antérieure du détroit inférieur du bassin (*). (•) On a enlevé la peau el le tissu adipeux. Le clitoris (Cl) et la paroi droite du vestibule ont été ren- versés à gauche. — Ccc, corps caverneux du clitoris. — Ce», bulbe du vagir, (corps spongieux de L'urèthre). — Bc, muscle bulbo-caverneux. — Je, ischio-caverneux. — ïps, muscle transverse superficiel. — Tpp, apo- névrose périnéalc moyenne (feuillet inférieur). — S, sphincter de l'anus. — *, **, couche de libres mus - oubliées lisses entre le vagin el le rectum. —t, limite entre le pubis et l'ischion.DES MUSCLES DU PÉRINÉE CHEZ LA FEMME. o21 du rclevcur, en haut. Ces dernières ont été décrites par Luschka sous le nom de sphincter du vagin. „. - MUSCLES DE LA RÉGION GÉNITALE CHEZ LA FEMME. a Vischio-cav.erneux présente, chez la femme, la môme disposition que chez l'homme ; il entoure comme dans une gaine aponévrolique et musculeuse la racine co respondante du clitoris et vient se terminer en partie sur les cotés en partie sur la face dorsale de cet organe. Son action est absolument la môme tm~e'rneuX de l'homme est remplacé, chez la femme par le cous- « £ vagi, Muscle pair, situé sur les parties latéra les * ^ il naît, en arrière, de l'espèce d'entrelacement musculeux que forment les fibres Fis. 362. Iseliio- caverncui. Constric- teur du vagin. Symphyse pubienne avec le* corps caverneux du clitoris (CcC, la portion antérieure du bulbe du vagin (Ccu) et leurs muscles (*). du sphincter au-devant de l'anus. Les fibres du constricteur font évidemment suite aux fibres entre-croisées des zones supérieures du sphincter, en sorte que M Le clitoris ICfl a été divisé près de son sommet (CZt) .lequel a été renversé en bas.ainsi que la muqueuse ligament sous-pubien et le lîgamenl transverse du bassin [trp). - Va, urethre. - Bo, muscle bulbo caverneux. — Je, ischio-cavcnieus. - Tpp, transverse profond du perrn.ee.522 SPLANCHNOLOGIJÎ ^S4lt°ur;s TV"*',,,Ki" **• » » bulbe du vanta , Julrc' qmse moule »«r 1» f«co externe du rière -, ? L " 'T" """,""'U! d0 «aino- a'"l>"»'< *>» d'a,- rir.; ïsseérate corrcspû,i<ia",u du «• ~ A ,, - , ..i : . ^ . 111 maison sin- le li^iiniriil SIIS|1I'I1 ^"P^MttrieuM, le constricteur du bulbe se divise toris. Rapports. Action. m ,wl , , , ' au-dons ducliluris avec des faisceaux anatague. ve- Recouvert par u„c lame aponévrotique Irès-prononcee, qui le .épate du Un '-! n teneur du vagm, de comprimer latéralement le clitoris et de tendre àFabS ce 'orlnoCrU T ^ ^ dU ClU°riS C°mP''ime la ™ine dorsal" ^ cet organe L action du constricteur du vagin est intimement liée à celle du sphincter de 1 anus, en sorte que la contraction des deux muscles est nécessai- rement simultanée. Jarjavay a signalé un petit muscle qu'il désigne sous le nom à'ischioMbaire. Le muscle s attache à la tubérosilé de l'ischion par des fibres tendineuses, aux- quelles succèdent des fibres charnues qui vont s'insérer sur le bulbe du vagin. III. — APONÉVROSES DU PÉRINÉE CHEZ LA FEMME. Les aponévroses du périnée, chez la femme, sont analogues à celles que nous avons décrites chez l'homme. Les modifications que leur impriment les organes ' qui les traversent chez la femme, méritent cependant de fixer l'attention , ro~r , L'aP°névrose superficielle s'insère, par ses bords latéraux, à la lèvre antérieure Bcielle> de la branche ischio-pubicnne; par son bord postérieur, situé, comme chez l'homme, au niveau d'une ligne étendue de la tubérosilé de l'ischion d'un côté à celle du côté opposé, elle s'insère au bord postérieur de l'aponévrose pro- fonde; par son extrémité antérieure, elle se résout en tissu cellulaire, qui se continue avec celui du montde Vénus. La présence de l'orifice vulvaire entraîne dans cette aponévrose, un bord interne, qui adhère au derme dans le sinus du repli mucoso-cutané de la grande lèvre. Celte aponévrose recouvre les racines des corps caverneux, le muscle ischio-caverneux, Le constricteur du vagin et la glande vulvaire ; elle est en rapport, par sa race inférieure, avec le fascia super- ficialis.DES MAMELLES. aponévrose mo^me, l'analogue du ligament de'-J*^'^^'^ - rie l'homme composée de deux feuillets; cette séparation est bien plus ne te qui est minée, s insère à La face interne de la b^chei^o- ' •l u lUR, „, sepera> en dedans, sur le bulbe du vagin, dont il constitue la char ÏÏÏÏ êua«! fe ikterne ln nerf honteux, nne faisceaux musculaires qui composent le tournera profond. S ',. — DES MAMELLES. aprt a naissance, des rapports intimes entre la mere e 1 en fan • PLes mamelles appartiennent à la peau, dont e les Pe^^p^%™^ comme nne dépendance ; elles versent lenr produit directement a la snriace eT:i^n::f^ * —s,. conduit * zo=, ranger dans a même classe, sous le nom de mammif^es, tous les animaux qm poSent l'appareil de la lactation. Un caractère propre à cette classe, et que fous mentionnons ici parce qu'il est intimement lié a ^f^™^? c'est que tous les mammifères sont vivipares, c'est-à-dire donnent naissance a des petits qui naissent libres de leurs enveloppes fœtales. Le! mamelles existent dans les deux sexes ; mais rudimentaires et a rophie chez l'homme (1), elles appartiennent essentiellement a la femme, chez laquelle elles ne se développent complètement qu'à l'époque de la puberté. Nombre. Au nombre de deux dans l'espèce humaine, qui est umpare elles sont généralement, chez les animaux, en nombre double de celui des petits. Les exemples de mamelle triple ou quadruple, dans l'espèce humaine, sont rares, et les mamelles surnuméraires ne sont le plus souvent que de simples mamelons ou bien des masses de tissu adipeux (2). _ Situation. Les mamelles occupent la partie antérieure et supérieure de la poi- trine, dont l'élargissement transversal dans l'espèce humaine est si favorable au (1) J'ai eu clans mon service, en 1850, un jeune homme de vingt-cinq ans qui avait, à droite, une mamelle de femme d'un volume moyen ; cette mamelle était granuleuse, glan- duleuse et nullement pourvue de graisse. Elle ne s'était développée quà 1 âge de vingt et un ans, et elle était alors tellement douloureuse que ce jeune homme avait voulu la faire extirper. , , , m En général, les mamelles surnuméraires ne sont autre chose qu un mamelon plus ou moins développé, entouré d'une auréole ; point de glande subjacente. Chez une femme âgée de vingt-huit ans, que j'ai observée en 1844, il existait une véritable petite mamelle surnuméraire, semblable, à une mamelle d'homme et située à la partie inférieure et un peu antérieure de la mamelle droite. Ce mamelon présentait plusieurs pertu.s ; au centre «Hait une dépression qui semblait le confluent des canaux galactophores. Cette femme me di, qu'eue avait eu un enfant, qu'elle l'avait allaité, que pendant l'allaitement le petit corps que je sentais sous le mamelon avait grossi et durci notablement, et que la pres- sion en faisait jaillir du lait. névrose moyenne. Importance des mamelles en zoologie. Elles existent dans les deux sexes. Nombre. Le nombr des mamelles est double de celui des petits Situation.524 SPLANCHNOLOGIE. Volume. il nV.si pas en rap- port avec l« force (lu sujet. Il peut tenir au tissu adipeux. Forme. Surface libre. Auréole. Glandes ou follicules sébacés. £S.ml" ** '« «*~* U. ntam„,lcs occupcnt lar66i„„ ia l^t^xrrau n,ir""" * -p- eiîuea, ellea occupentZ rtln a, PlT " " lli"J"'IJ,• dl:s mcm,"'"s b™ :£r5r^*^puiSM cm" qui «1 en apport » , w !»«*««.» Mlle épnonc, ,,„ «crotaernenl augmenta,,, ^"l"^ ^«f/' l'appareil génital. Les DMmeUe, *rnl 'dles -%^HStaL~01 surlou' ■»* „vec des ^ St1'"-'1" f—•f** variétés individuelle nn „„ . vulumintuscs- Au milieu de nombreuses certaines ^ s'empOcber de rcconnalfre que leur dos Les man?nS /S k î01"*8 de 1WaDt ^ «" et le vo ^e d^s marne s " ^ 1 allaitement' » édifier la forme ou moi™^™^ ' qU UDe C°mpression Prol0^e peut atrophier plu, H^ZÏÏÏÏ 11 Vtmu ^ ^ mamdIe' û He faUt Pas conto^e ce qui ÏÏSîLT^^JÏJÎ1^^^6 aV6C Ce ^ déP-d du .issu adipeux, oui fnninL! °am1elle» les Plus volumineuses ne sont-elles pas toujours celle., d 1 oZ ?1USfde ldt' parCG qUC C'eSt sou^nt au tissu adipen q " s ^Presque toujours la mamelle gauche est un peu plus volumineuse que la Forme. Les mamelles représentent une demi-sphère, surmontée par une grosse ga ac ophores. Chez quelques femmes, les mamelles ont la forme d'un côue m n on df aPPlTé! C°ntre la P°itrine 01 d°nt le sommet au ma- melon , on dit que celte dernière conformation est la plus favorable à l'allai- La surface libre ou cutanée de la mamelle est convexe, d'un blanc mal lisse douce au toucher et couverte de poils très-fins. Autour du mamelon est un cerc- nettement circonscrit, appelé aréole ou auréole, rosé chez les jeunes filïesmai qui prend une teinte brunâtre après la conception et constitue un très bon-signe de la grossesse L'auréole offre un aspect rugueux, qui se manifeste surtout pendant la gestation; cet aspect est dû à une multitude de glandes sébacées, et urlout à des glandes spéciales, au nombre de b à 15, rangées circulairement au- tour de la base du mamelon, ou disséminées irrégulièrement dans L'étendue de auréole et faisant à sa surface un relief de 2 à 4 millimètres de diamètre ; d'où le nom de tubercules de Mùrgagni, sous lequel on les désigne habituellement. Morgagni, Winslow et Meckel assurent eu avoir vu sortir du lait. Mais s'il n'y a pas eu erreur dans ces observations, faut-il admettre, avec quelques anatomistesDES MAMELLES. 523 qu'un conduit galactopbore venait, par une anomalie pou commune, s'ouvrir à côté d'une de ces petites glandes? Chez quelques femmes, indépendamment des glandes sébacées, il existe, au pourtour de l'auréole, des follicules pileux, d'où naissent des poils plus ou moins longs. Le diamètre de l'auréole est de 2 à 3 cen- timètres chez l'homme, de 3 à 5 centimètres chez la femme. Le mamelon,légèrement dirigé en dehors et en bas, répond ordinairement au quatrième espace intercostal, chez l'homme. De couleur roséeou brune,rugueux, comme crevassé à son sommet et susceptible d'une sorted'éreelion, qui ne ressem- ble nullement à celle des corps caverneux de la verge ou du corps spongieux de l'urèthre, il présente une forme et des dimensions qui varient chez les différents sujets; sa longueur moyenne est de 10 à 15 millimètres, et sa largeur, de 8 à 10 millimètres à sa base. Tantôt cylindrique, tantôt conoïde, il est quelquefois tellement court que les lèvres de l'enfant ne peuvent pas l'embrasser; dans cer- tains cas, il est môme déprimé et comme invaginé au dedans de lui-môme. La surface du mamelon est inégale et couverte de grosses papilles très-serrées, coniques ou mamelonnées; beaucoup de ces papilles présentent des papilles se- condaires, de 0mm,06 à 0mm,08 de hauteur, qui ne font aucun relief à la surface de l'épiderme et qui renferment une anse vasculaire. Entre les grosses papilles s'ouvrent, par des orifices microscopiques, les petites glandes sébacées du ma- melon. Au sommet du mamelon, entin, se voient plusieurs dépressions ou une dépression unique, dans laquelle viennent s'ouvrir les conduits galactophores par un nombre variable d'orifices (I). Moins volumineux chez les vierges que chez les femmes qui ont eu des en- fants, le mamelon grossit un peu pendant la période menstruelle, pendant la grossesse ; les attouchements, les idées voluptueuses le rendent momentané- ment plus saillant, ce qui est dû à la contraction des fibres musculaires qui en- trent dans la composition de l'auréole et du mamelon. Structure.— La mamelle se compose 1° d'une enveloppe cutanée; 2° d'une couche de tissu adipeux; 3° de la glande mammaire. Toutes ces parties sont unies entre elles par du tissu conjonctif très-résistant. 1° Feau. La peau qui recouvre la portion périphérique de la mamelle, ne pré- sente rien de particulier dans sa structure; son derme, qui est très-mince, ren- ferme de petits follicules pileux, auxquels sont appendues de petites glandes sé- bacées. Au niveau de l'auréole, la peau présente des caractères spéciaux; outre la finesse très-grande de son épiderme, elle se fait remarquer par la quantité con- sidérable de pigment accumulée dans les couches profondes de son corps mu- queux, par le grand nombre de glandes sébacées et sudoripares qui lui sont an- nexées, par des follicules pileux rudimentaires chez la femme, souvent, très- développés chez l'homme, et enfin par les glandes dont la saillie à l'extérieur constitue les tubercules de Morgagni. Ces glandes, qui manquent très-rarement, se développent pendant la grossesse dans les mômes proportions que la glande mammaire. Ce sont de petites glandes en grappe, composées de plusieurs lobules Variétés de forme et de dimensions du mamelon. Structure. Peau. Au nucau de l'auréole. Glandes ou tubercules de Morgagni. (1) J'ai été consulté en 1845 par une femme âgée de cinquante-trois ans, dont les ma- melles étaient complètement dépourvues de mamelon ; à la place de cette saillie était une petite cavité qui occupait le centre de l'auréole, laquelle était lisse et nullement tu- berculeuse. Cette femme avait eu quatre enfants qu'elle avait été incapable de nourrir. Après l'accouchement, le lait axait coulé pendant six semaines du fond du petit, godel qui remplaçait le mamelon.Couche musculaire, Peau du mamelon, v*6 SVLANGHNÙLOÔIB. Lrréguliers, qui bodI .•uv-m.'.i.cs formésde véj&ulesglandulaireB. M douoem naissance a m. peUt canal excréteur, qui s'ouvre au sommet des tubercules de 1 .•uin>u],v.| fournissent un liquide qui présente exactement le» caractères du lait. Au-dessous de la peau de L'auréolé et appliquées contre la lace profonde du derme, on frouve une couche de fibres musculaires lisses; disposées en cercles concentriques autour du mamelon, d'autant plus nombreuses et plus serrées qu on se rapproche davantage de ce dernier, elles se perdent graduellement a la périphérie de l'auréole. Outre ces libres annulaires, il existe, suhaul Mcycr- holtz, des fibres radiées, qui naissent de la peau de l'auréole, au \oisinagc du mamelon, convergent vers cet organe et se rencontrent dans le tissu cellulaire situé au-dessous de lui, en formant des espèces d'arcs de cercle à concavité tournée vers la peau et di.nl la contraction a pour effet d'augmenter la saillie •lu mamelon. La peau du mamelon, fine et pigmentée, excepté au sommet de cette saillie, est intimement adhérente, par sa face profonde, aux parties sous-jaeenles. Des Fig. 3P3. Canaux galac- tophores. 150 1 Portion d'une section verticale et transversale d'un mamelon d'homme soumis à la coc~ tion (*). y landes sébacées très-nombreuses sont annexées a ce tégument et s'ouvrent di- rectement à sa surface, privée de poils. Au-dessous de la peau, on rencontre les canaux galactophorcs, au nombre de 15 à 20, réunis en faisceau et occupant l'axe du mamelon. Chez l'enfant et clie/ l'homme adulte, ils n'ont que 0mm,l de diamètre cl leurs parois sont formées par une couche mince de tissu cdnjonclif, tapissée d'un épithélium cylindrique: '*) i, épidémie. — 2, peau. — 3,3, section transversale de fibres musculaires antéro-postériciires. — 4, cavité d'un canal galactophore rempli de graisse et d'épithélium éliminé. — 5, paroi conjonctive de ce canal.DES MAMELLES. 527 Fig. 364. chez la femme pubère, ils mesurent entre <>""",'■• et I""" en diamètre, el L'on peul distinguer dans leur paroi' deux couches: l'une, externe, est formée de tissu conjonctif; l'autre, interne, plissée longitudinalcmenl tant que le canal est re- venu sur lui-même, est composée d'une membrane amorphe, renfermant des ré- seaux élastiques à mailles longitudinales, et d'un épithélium, qui esl pavimenteux et stratifié au voisinage des orifices du mamelon, cylindrique dans la profondeur. Les fibres musculaires du mamelon entourent les canaux galaetophores en s'enlre-croisant dans toutes les directions. Les unes sont parallèles à la surface de la glande : elles forment une sorte de treillage, à travers lequel passent, les canaux galaetophores, et se perdent dans le tissu cellulaire sous-cutané; d'au- tres sont parallèles à l'axe du mamelon (fig. 362, 3). 2° Tissu adipeux. La mamelle est vraiment une dépendance de la peau, car elle est logée dans le tissu adipeux sous-cutané; bien plus, ce tissu adipeux pé- nètre dans l'épaisseur de la glande mammaire, la di- vise en petites masses et, chez les personnes pourvues d'un fort embonpoint, sem- ble môme s'insinuer entre les grains glanduleux. Les espèces d'alvéoles ou loges que présente la sur- face externe de la mamelle, sont remplies par des mas- ses de tissu adipeux, que séparent des lamelles fi- breuses étendues de la glande mammaireàla peau. Les loges fibreuses qui contiennent ces masses adipeuses, ne communiquent pas entre elles, circonstance qui explique la fréquence des inflammations et des abcès circonscrits de la mamelle. Le développement du tissu adipeux et celui de la glande mammaire sont en raison inverse l'un de l'autre. C'est à ce tissu adipeux que les mamelles de quelques hommes doivent le volume considérable qu'elles présentent. 3° Glande mammaire. Débarrassée de la graisse au milieu de laquelle elle est comme plongée, la glande mammaire se présente sous la forme, d'une masse aplatie d'avant en arrière, plus épaisse au centre qu'à la circonférence, qui est inégalement découpée, mais moins irrégulièrement circonscrite en dedans qu'en dehors. Sa base, qui est plane et même légèrement concave, appuie sur le grand pectoral et quelquefois, en dehors, sur le grand dentelé; une lame fibreuse, continue avec le fascia supcrficialis et renfermant de gros faisceaux de fibres élastiques, la sépare de ces muscles, auxquels elle n'adhère que par un tissu cellulaire séreux très-lâche, ce qui lui donne une grande mobilité. Les mailles de ce tissu cellulaire, parfois très-larges, ont pu figurer, dans quelques cas, une bourse séreuse incomplète. * * Surface externe de la mamelle d'une femme en cou- cites (*). Fibres mus- culaires. Tissu adipeux. Les loges fibreuses du tissu adi- peux ne communi- quent pas entre elles. Glande mammaire. i. i peau el le lissu adipeux onl Hé enli fés auréole.528 SPLANCHN0L0G1E. Sa mobilité. Alvéoles do cette glande. Densité de lu glande mammaire. La fac« cutanée de la glande mammaire est très-inégale, creusée d'alvéoles que séparent des prolongements en forme de crête; ces alvéoles sont comblés De lu glande muimnai ru hors de lu lactation. Puberté. Pendant la lactation. Division en lobules et en grains glan- duleux. Pig. 3fio. les par du tissu adipeux, qui masque inégalités de cette face. Le tissu glandulaire proprement dit oll're,dans la mamelle, une densité plus considérable que celle de la plupart des organes glanduleux. Il doit être étudié pendant la lactation et en l'absence de cette fonction. a. Hors de la lactation, la glande pré- sente l'aspect d'un tissu fibreux très- compacte, d'une couleur blancbâtre, divisé en lobules inégaux, queje ne puis mieux comparer qu'à certaines tu- meurs fibreuses de l'utérus. La dispo- sition granuleuse propre au tissu des glandes n'y existe pas d'une manière, sensible. En effet, quand on suit les ramifications de plus en plus ténues des canaux galaclopbores, on constate qu'elles se terminent, chez les enfants des deux sexes, par des culs-de-sac ren- flés. A l'époque de la puberté, de petites vésicules, au nombre de 3 ou 4, chez l'homme, et tapissées d'un épithélium cylindrique, se groupent autour de ces culs-de-sac; ces vésicules sont envelop- pées d'une couche de tissu cellulaire, renfermant une multitude de noyaux allongés, dont le grand axe est parallèle aux canalicules. Là s'arrête ordinaire- ment, dans le sexe masculin, le déve- loppement de la mamelle, qui plus tard s'atrophie de nouveau. Chez la femme, au contraire, le développement fait des progrès continuels, les ramifications deviennent de plus en plus nombreuses et ténues; elles s'étendent jusqu'à la périphérie de la glande et se garnissent d'une multitude de vésicules, b. Mais c'est pendant la lactation que la disposition granuleuse devient surtout évidente. Voici ce que j'ai ohservé à celte époque : les grains glanduleux, qui mesurent 1 à 2 millimètres en diamètre, sont réunis en petits groupes ou lobules aplatis et superposés. De chaque petit groupe part un conduit excrète.:r, re- (*) 1, peau. — 2, paiinicuie graisseux. — 3, corps de la mamelle. — 4, 4, saillies de cette dernière en forme de crête. — S, S, amas de tissu adipeux dans les intervalles de ces saillies. — 6, canaux galacto- phores dans le mamelon. — 7, ampoules de ces canuux remplies de lait. — 8, 8, section de canaux galac- topliores dans l'épaisseur de la mamelle, et entourés de tissu glandulaire. Section antéro-postérieure de la mamelle d'une femme en couches, pansant par le milieu du mamelon (P) (*).DES MAMELLES. 529 Kig. 366. Ramifications terminales d'un canal galactophore dans la mamelle d'une femme de 40 ans, qui avait été mère longtemps auparavant. eonnaissable à sa couleur blanche, facile à injecter, et qui résulte de la réunion d'un nombre de radicules proportionnel au nombre des grains glanduleux. Ayant eu occasion de disséquer là mamelle d'une femme récemment accouchée, et chez laquelle le tissu cellulaire interlobulaire était infiltré de sérosité, j'ai vu les grains eux-mêmes en quelque sorte disséqués par cette infiltration, et les conduits galactophores in- jectés par un lait coagulé jaunâtre; ces grains glan- duleux étaient, les uns, isolés et comme pédiculés, les autres, agglomérés en groupes réguliers ou irré- guliers. Un de ces groupes était disposé en cercle, et de tous les grains glandu- leux de ce cercle émanaient de très-petits conduits ex- créteurs, qui se dirigeaient de la circonférence au centre, à la manière de rayons, pour aboutir à un conduit excréteur commun, partant du point]contral. D'autres groupes étaient allongés et renflés d'espace en espace. Au centre était s'36 ' un conduit galactophore qui recevait les petites radicules excréteurs prove- nant de chaque granulation. Chaque grain glanduleux offrait une cavité centrale, de laquelle on pouvait ex- primer une sorte de ver formé par la matière caséeuse coagulée. Exa- miné au microscope, chacun de ces grains était composé de vésicules nombreuses, analogues à celles des glandes salivaires. Cette transformation du tissu glan- dulaire commence à la périphérie de l'organe et dans les espèces de crêtes qu'elle envoie vers la surface. Ces crêtes deviennent plus larges, s'émoussent ; la face profonde de la mamelle revêt un aspect granuleux. En même temps le tissu de la glande perd de sa consistance et prend une couleur jaunâtre. Les vésicules glandulaires ont en moyenne 0mm,06 de largeuret se composent d'une membrane d'enveloppe, extrêmement mince et sans structure appréciable, et d'un contenu, formé de globules graisseux analogues à ceux du lait. Si l'on dissout cette matière grasse au moyen delà soude, on reconnaît que la paroi de la vésicule est tapissée d'une couche de cellules épithéliales. (*) *, rameau terminal d'un canal galactophore. — **, stroma forme" de tissu conjonclif. CituvEiLHiKii et Séf, 5e édition. II. — 3 4 Seetioti de la substance glandulaire de la mamelle (*,. Ces grains glanduleux sont isolés ou agglomérés. Cavité centrale de chaque grain glan- duleux. Vésicules glan- dulaires .;30 SPLàNCHNOLOGlE. Tissu libreux mammaire. Hypertro- phie de ce tissu. Conduits galac- tophores. Les conduits galactopho- res se comportent à la manière des veines. Leurs am- poules ou dilatations. Rétrécis- sement des canaux lorsqu'ils arrivent au mamelon. Pig. 308. Vésicules glandulaires de la ma melle d'une femme en cou cites. Fi g. 369. Indépendamment des granulations, il entre encore dans le lissu de la glande une grande quantité de tissu fibreux, lequel, après lui avoir formé une enve- loppe complète, envoie dans son épaisseur des prolongements plus ou moins lâches qui en réunissent les lobules. C'est à celle grande quantité de tissu fibreux que la glande mammaire doit sa dureté. Quelquefois le déve- loppement qu'éprouve la mamelle à l'époque de la puberté, porte exclusivement sur le tissu fibreux, et alors la mamelle peut acquérir un volume monstrueux; dans quelques cas, le tissu glanduleux disparaît-, et la mamelle est trans- formée en une masse fibreuse multilobulaire, qu'on a prise quelquefois pour un lipome dé- généré. Conduits yalactophorcs. Si l'on divise la ma- melle sur une femme morte pcndantla lactation, on voit sourdre le lait d'une multitude de points, comme à travers les pores d'une éponge ; ces points sont autant de coupes de conduits minces, blanchâ- tres, demi-transparents, canaux excréteurs de la glande mammaire , qu'on appelle conduits lactiféres ou galactophores. Ces conduits naissent des granulations, se réu- nissent successivement entre eux, à la manière des veines, convergent de la circonférence vers le centre, traversent l'épaisseur de la mamelle, pour former un nombre indéterminé de canaux, qui aboutissent au centre de cette glande, au niveau de l'auréole. C'est là qu'ils sont le plus considérables et qu'ils forment des ampoules ou dilatations, qui ne laissent presque aucun in- tervalle entre elles. Le nombre de ces ampoules (réservoirs ou sinus des canaux galactophores) n'est pas au- dessous de vingt, suivant quelques anatomistes : je n'en ai jamais compté plus de dix. Elles sont inégales en volume. Arrivés à la base du ma- melon, les canaux se rétrécissent ; ils devien- nent rectilignes et marchent parallèlement, pour s'ouvrir au sommet du mamelon, par des Ramifications de deux canaux ga- oriflCes bjen pius étroits que les canaux cux- lactophores, injectés. r J mêmes. Ainsi, bien qu'il n'existe pas de réservoir proprement dit pour la glande mam- maire, on peut considérer comme faisant fonction de réservoirs les ampoules des canaux galactophores. Il y a cette seule différence, qu'à la place du réser- voir unique des autres glandes, il existe, pour la glande mammaire, des réser- voirs multiples. Distendues par le lait, les ampoules ont de 5 à 8 millimètres de longueur. Leurs parois sont irrégulières, bosselées et formées principalement de tissu conjonctif; au voisinage de leur face interne est une couche de libres élastiquesDES MAMELLES. 531 dont la direction est circulaire et qui envoie des prolongements dans le tissu conjonctif voisin; un épithélium cylindrique, enfin, tapisse leur intérieur. Les conduits galactopliores ne communiquent entre eux en aucun point de leur trajet, ni dans leur canal de terminaison, ni dans leur ampoule, ni dans leurs racines, ainsi que Pig. 3:0. le prouvent les injec- tions de mercure et les injections de ces divers conduits par des ma- tières diversement colo- rées^). La glande mam- maire,comme d'ailleurs la plupart des glandes, se divise en un certain nombre de départe- ments distincts, qui peuvent remplir leurs fonctions indépendam- ment les uns des autres. Voilà pourquoi les ma- melles malades peuvent fournir du lait qui pré- sente tous les caractères du lait le plus normal. Les injections montrent, en outre, que les conduits galactopliores sont dépour- vus de valvules. 4° Vaisseaux, a. Les artères de la mamelle viennent 1° des thoraciques, en par- ticulier de celle qui a reçu le nom de mammaire externe; 2° des intercostales aortiques ; 3° de la mammaire interne. Les branches fournies à la mamelle par la mammaire interne etpar les intercostales acquièrent un volume considérable pendant la lactation. J'ai vu l'une de ces branches provenant de la mammaire interne présenter le volume de l'artère radiale. Ces branches hypertrophiées deviennent extrêmement flexueuses. J'ajouterai que les branches de la mamelle qui viennent de l'artère mammaire interne, et, par conséquent, de l'artère sous-clavicre, se portent de haut en bas et de dedans en dehors, et que celles qui viennent de l'artère axillaire par la thoracique longue, se portent de haut en bas et de dehors en dedans. Toutes ces artères viennent se placer entre la peau et la glande et forment des aréoles très- remarquables, qui acquièrent un grand volume pendant la lactation. De ces aréoles partent les ramifications qui pénètrent dans l'épaisseur de la glande Fragment d'une section transversale d'un canal galactophore d'un certain volume mammaire. (•) 1, épithélium. — 2, couche de'substance conjonctive à fibres annulaires. - élastiques annulaires. — i, tissu conjonctif renfermant des réseaux élastiques, simple, formant le stroma. 3, couche de fibres - S, tissu conjonctif (1) Je dois dire cependant que P. Dubois m'a assuré qu'il avait fait injecter les canaux galactopliores chez des femmes récemment accouchées, et qu'il avait vu ces conduits communiquer largement entre eux, à la manière do losanges, avant de se porter dans le mamelon. Suivant M. Duval {Du mamelon et de son auréole, th. inauguralej Paris, 1801). ces communications n'ont lieu qu'exceptionnellement. Absence de valvules. Artères. Dispos tion générale des artères.532 SPLAJICHNOJLOGIE. Veines. Vaisseaux lym- phatiques Nerfs. Déve- loppement. A la naissance. A l'époque de la puberté. Sécrétion du lait. n, Jf rM',lrOS-d6:el°PI,6us> 8e di^«nt on deux ordres : les unes sont sous- cutanées, les outres profondes ; celles-ci accompagnent les artères. Les premières se dessinent a travers la peau et forment, sous l'aréole, un cercle souvent incom- plot, qu on appelle cercle veineux de Huiler. c. Les vaisseaux lymphatiques de la mamelle sont très-multipliés ; les uns sont superficiels, les autres profonds. Les premiers naissent des réseaux cutanés, d'une Hnesse et d une richesse extrêmes, qui couvrent le mamelon, l'auréole et son pourtour; ils se rendent aux ganglions «Maires. Les lymphatiques profonds proviennent des lobules glandulaires cl se dirigent tous vers l'auréole; là, ils orment un plexus, composé de vaisseaux volumineux, d'où partent plusieurs troncs qui aboutissent également aux ganglions de l'aisselle. bracM? ^ Vi°nnCnl d°S intercoslaux et dcs branches thoraciques du plexus Développement. Les mamelles deviennent apparentes dès le troisième mois de la conception. D'après les recherches de Langer (I) et de Kœllikcr (2), chacune d'elles est représentée, dans l'origine, par une excroissance verruqueuse du corps muqueux de l'épiderme, entourée d'une couche de tissu dermique. Du sixième au septième mois, un certain nombre de bourgeons piriformes, rudi- ments des lobes de la glande, se montrent à la surface de cette excroissance ; mais ce n'est que vers la fin de la vie fœtale que ces bourgeons s'isolent les uns des autres et s'ouvrent au dehors, tandis qu'à leur extrémité profonde, arrondie ou oblongue, commencent à pousser de nouveaux bourgeons solides. Au moment de la naissance, la mamelle se compose déjà de lobes distincts, pourvus chacun d'un conduit excréteur, simple ou présentant deux ou trois ra- mifications. Le canal excréteur est creux ; mais ses extrémités renflées n'ont pas de cavité. En môme temps que de nouveaux bourgeons poussent sans cesse à la surface des anciens, la cavité du canal excréteur s'étend de plus en plus vers la périphérie, par suite de la liquéfaction des cellules centrales des bourgeons. Mais, avant la puberté, on ne trouve point, dans la mamelle, de véritables vési- cules glandulaires, et jusqu'à cette époque, la mamelle ne diffère dans les deux sexes que par une largeur plus grande du mamelon et par un volume un peu plus considérable de la glande chez les enfants du sexe féminin. A l'époque de la puberté, la mamelle acquiert graduellement le volume qu'elle doit conserver par la suite ; son développement coïncide avec celui des organes génitaux. Le plus souvent il précède, quelquefois il suit l'apparition des règles. Les vésicules glandulaires se montrent à cette époque, mais ne prennent tout leur développement que pendant la première grossesse. En même temps il se produit, dans les cellules épithéliales qui tapissent ces vésicules, des modifica- tions remarquables, d'où résulte la sécrétion du lait : des globules de graisse, dont la quantité augmente de plus en plus, s'amassent dans les cellules épithé- liales, qui, devenues plus grosses, finissent par remplir complètement la cavité des vésicules glandulaires. De plus, il se forme, près de la paroi de ces der- nières, de nouvelles vésicules, qui, en se développant, repoussent les anciennes dans le conduit excréteur. Là, elles 's'accumulent et se détruisent en partie, pour être expulsées au dehors dans les premiers jours qui suivent la parlurition, (1) C. Langer, Ueber den Bau icnd die. Entwickelung der Mikhdrrisen, in Denkschr. <l. Wiener Altad. T. Ifr, Vienne, 1851. (2) A. Kolliker, Éléments d'histologie humaine, trad. de M. Sée, p. ".90.DES MAMELLES. 533 Colosli'um. avec ce liquide jaunâtre qui porle le nom de eoZosfc-um/Apres l'accouchement, la production de cellules dans les vésicules glandulaires prend une activité extraordinaire; ces cellules, remplies de globules graisseux, disparaissent com- plètement dans les conduits galactophores, car dans le lait, on ne reconnaît au- cune trace de leur membrane d'enveloppe. On n'y trouve qu'une multitude de corpuscules arrondis, brillants, dénature graisseuse, tenus en suspension dans un plasma qui contient en dissolution de la caséine, du sucre de lait et une quantité variable de sels inorganiques. Ainsi constitué, le lait forme un liquide d'un blanc opalin, d'une saveur douce et sucrée, et qui réunit tous les éléments d'une alimentation complète. Cbez l'homme, les mamelles participent aussi au développement des organes génitaux, à l'époque de la puberté; quelquefois môme ce développement est porté assez loin pour déterminer une sécrétion lactée. Mais généralement il s'arrête de bonne heure, pour faire place à une véritable atrophie. Les mamelles s'atrophient dans la vieillesse; les vésicules disparaissent et souvent on ne trouve plus, à la place de la glande mammaire, qu uy eu de tissu , , fibreux. Chez plusieurs vieilles femmes, j'ai vu les conduits galactophores dis- volasse tendus par un mucus noirâtre, de consistance gélatineuse, qui m a permis de les suivre jusque dans leurs radicules les plus déliées. Leui' atrophieTABLE DU DEUXIÈME VOLUME — V* PARTIE : Sl'LANCHNOLOGlE. — CHAPITRE PREMIER Considérations générales J. Définition, délimitation do splanchnologie II. Connexions des viscères III. Muqueuses IV. Villos'ités, papilles, glandes.. CHAPITRE II. - APPAREIL DÉ LA DIGESTION Section I. Considérations générales.. Section il. Des diverses parties de l'ap- pareil digestif S t. De la bouche et de ses dépen- dances I. Des lèvres II. Des joues III. Voûte palatine et gencives.. IV. Voile du palais et isthme du gosier Conformation extérieure Structure du voile du palais.. 1" Portion aponévrotique 2° Muscles, du voile du palais.. a. Palato-staphylins b. Péristaphylin interne c. Péristaphylin externe d. Pharyngo-staphylin ou palat o- pharyngien p. Glosso-staphylin 3" Couche glanduleuse du voile du palais 4° Couche muqueuse A. B. 5° Vaisseaux et nerfs. C. Développement D. Usages V. Amygdales ou tonsilles VI. De la langue A. Conformation extérieure B. Texture de la langue 1" Muqueuse linguale 2° Muscles de la langue a. Stylo-glosse b. Hyo-glosse c. Génio-glosse 3° Glandes linguales 4" Vaisseaux, nerfs et tissu cel- lulaire C. Développement D. Fonctions de la langue VII. Des glandes salivaires 1" Glande parotide 2° Glande sous-maxillaire 3" Claude sublinguale 10 15 15 10 22 24 28 28 31 31 32 32 32 34 35 36 30 30 36 37 37 37 40 40 45 45 49 54 56 50 59 ,C0 62 02 62 63 68 71 •'«" Caractères généraux des glan- des salivaires VIII. Description générale de la muqueuse buccale IX. Des dents A. Nombre, situation des dents. B. Conformation extérieure des dents 1° Caractères généraux des dents 2° Caractères particuliers des dents a. Dents incisives ... b Dents canines, Ianiaires ou unicuspidées c Dents molaires ou multicus- pidées C. Texture des dents D. Développement des dents ou odontogénie 1° Développement des follicules dentaires 2° Développement des dents... 3" Éruption des dents 4° Accroissement des dents.... 5" Chute des dents E. Caractères différentiels des dents de la première et de la seconde dentition § 2. Du pharynx A. Conformation extérieure B. Texture du pharynx 1. Aponévrose du pharynx 2. Muscles du pharynx n. Muscles intrinsèques 1° Constricteur inférieur ou su- perficiel 2° Constricteur moyen 3" Constricteur supérieur b. Muscles extrinsèques 1° Stylo-pharyngien 2° Muscles surnuméraires du pharynx 3. Membrane muqueuse 4. Vaisseaux et'ncrfs § 3. De l'œsophage S 4. De l'estomac 1. Surfaccextérieure do l'estomac. 73 74 74 76 70 77 77 78 79 82 85 85 86 88 92 92 92 93 95 97 97 98 98 98 100 101 103 103 104 104 100 107 Il i 115535 TABLE DES MATIÈRES. 2. Surface intérieure de l'estomac. 110 ;i. Structure de l'estomac HO A. Membrane séreuse ou périto- néale HO B. Membrane musculeuse 120 C. Membrane cellulcuso 123 D. Membrane muqueuse 123 K. Vaisseaux et nerfs de l'estomac. 129 F. Développement de l'estomac.. 130 G. Usages 131 5. Des intestins en général 131 I. De l'intestin gréle 12 A. Duodénum 132 B. Jéjuno-iléon 134 C. Texture de l'intestin grêle.... 138 1" Valvules conniventes 139 2° Villosités 141 3° Glandes de l'intestin grêle.. 145 4° Vaisseaux et nerfs 148 II. Du gros intestin. — Considéra- tions générales 140 A. Csecum 151 1. Conformation extérieure 151 2. Surface interne 152 3. Valvule iléo-coecale 152 4. Appendice caecal ou vermicu- laire 155 B. Colon 156 1. Colon ascendant ou lombaire droit 157 2. Colon transverse ou arc du colon 157 3. Colon descendant ou lombaire gauche... 150 4. Portion iliaque ou S iliaque du colon 150 1. Du larynx 234 Dimensions moyennes du la- rynx 234 A. Cartilages et fibro-cartilages du larynx 236 1. Cartilage cricoïde 237 2*. Cartilage thyroïde ou scuti- forme 238 3. Cartilages aryténoîdes 240 4. Épiglotte 242 B. Articulations et ligaments du larynx 244 C. Muscles du larynx 250 1.' Crico-thyroïdien 250 2. Crico-aryténoidien postérieur. 251 3. Crico-aryténoidien latéral 251 4. Thyro-aryténoidien 252 5. Muscle aryténoïdien 255 D. Du larynx en général 256 1. Surface extérieure du larynx.. 256 2. Surface intérieure du larynx.. , 257 3. Muqueuse et glandes du larynx. 262 4. Vaisseaux et nerfs 264 ;,. Développement 265 6. Surface interne du colon 161 C. Du rectum 161 D. Texture du gros intestin 166 E. De l'anus 171 F. Usages du gros intestin 173 III. Développement du canal in- testinal 173 Section III. Annexes de la portion sous- diaphragmatique chicanai di- . gestif 175 § 1. Du foie 175 I. Conformation extérieure du foie P7 II. Structure du foie 187 A. Des enveloppes du foie 187 B. Du tissu propre du foie 180 C. Appareil excréteur du foie. ... 199 1° Canal hépatique 190 2" Vésicule biliaire 201 3" Canal cystique 204 4" Canal cholédoque 205 D. Surface interne du canal hépa- tique et du canal cholédoque. 206 Glandules des conduits bi- liaires 206 III. Développement du foie 210 IV. Fonctions du foie.. 212 § 2. Du pancréas 213 § 3. Rate. 220 1. Conformation extérieure de la rate 222 2. Structure de la rate 224 3. Développement 231 4. Usages 231 6. Usages 266 § 2. De la trachée-artère et des bron- ches. 268 A. Trachée-artère .-. 268 B. Bronches 270 C. Structure de la trachée et des bronches 272 I. Structure de la trachée 272 II. Structure des bronches 276 § 3. Des poumons 276 I. Conformation extérieure des poumons 280 II. Structure des poumons 285 A. De la plèvre 285 B. Du tissu propre des poumons. 280 a. Ramifications bronchiques 290 b. Lobules pulmonaires 293 c. Vaisseaux et nerfs, tissu cellu- laire du poumon 296 III. Du développement du poumon. 300 S 4. Annexes de l'appareil respira- toire « 301 I. Corps thyroïde 301 II. Thymus 306 CHAPITRE III. - APPAREIL DE LA RESPIRATION536 TABLE DES .MATIERES. CHAPITRE IV. - APPAREIL 0ÉNIT0-URINA1RE Section I. Des organes urinaires 312 § 1. Des reins 312 I. Structure du rein 317 A. Substance médullaire ou tubu- leuse 320 H. Substance, corticale ou granu- leuse 322 II. Vaisseaux et nerfs du rein.... 329 III. Développement.." 334 IV. Fonction du rein 334 § 2. Du conduit excréteur du rein.. 335 S 3. De la vessie 338 I. Conformation extérieure de la vessie 340 II. Texture de la vessie 340 III. Développement, fonctions de la vessie 340 § 4 . De l'urèthre 350 § 5. Annexes de l'appareil urinaire. — Capsules surrénales 354 Section II. De l'appareil génital 3G0 A. Appareil génital de l'homme . 361 S 1. Des testicules et de leurs en- veloppes 361 I. Enveloppes du testicule 361 1° Scrotum 361 2° Dartos 362 3° Tunique celluleuse 364 4° Tunique érythroïde et cré- master 364 5° Tunique fibreuse 365 "6° Tunique vaginale ou séreuse. 366 II. Des testicules 367 III. Epididyme 377 § 2. Du canal déférent et des vési- cules séminales 380 A. Canal déférent 380 B. Vésicules séminales 385 § 3. Développement des testicules. 389 § 4. De la verge 392 A. Enveloppes de la verge 393 B. Corps caverneux 396 C. Urèthre .' 402 1° Portion prostatique 406 2" Portion membraneuse ou mus- culeuse 417 3° Portion spongieuse 418 4° Surface interne de l'urèthre. 429 § 5. Des muscles du périnée chez l'homme 432 A. Muscles de la région génilo- urinaire chez l'homme 432 1. Ischio-caverneux 433 2. Bulho-caverneux 435 3. Transverse superficiel du pé- rinée (transverso-anal) 438 4. Muscle transverse profond du périnée(transverso-unétbral). 440 B. Muscles de la région ano-coc- cygienne 445 1. Releveurs de l'anus et sphinc- ter réunis 445 n. Sphincter de l'anus 446 b. Muscles releveurs de l'anus... 447 2. Ischio-coccygicn 451 § G. Des aponévroses du périnée.. 452 1. Aponévrose superficielle du périnée 452 2. Aponévrose moyenne du péri- née 453 3. Aponévrose supérieure du pé- rinée ou aponévrose pel- vienne 456 a. Aponévrose pelvienne supé- rieure ou aponévrose recto- vésicale 456 h. Aponévrose pelvienne latérale ou aponévrose du muscle ob- turateur interne 458 Section III. Organes génitaux de la femme 460 § 1. Des ovaires 460 § 2. Des trompes utérines ou de Fallope 473 § 3. De l'utérus 479 A. Conformation extérieure 484 B. Cavité de l'utérus 487 C. Texture de l'utérus 492 D. Développement de l'utérus 500 § 4. Du vagin 502 § 5 . De la vulve 512 § 6. Des muscles et aponévroses du périnée chez la femme... . 519 I. Muscles de la région ano-coc- cygienne chez la femme.... 519 II. Muscles de la région génitale chez la femme 521 III. Aponévroses du périnée chez la femme •• 522 § 7. Des mamelles 523 FIN DE I.A TABLE DES MATIÈRES DE LA SPL.VNCHNOLOGIE. ConBEiL. — Tjp. do Cuirs fii.s. Cl -L521 UU PÉRITOINE. CHAPITRE V PÉRITOINE Le péritoine («s?i, autour, tsîv<o, j'étends) est une membrane séreuse qui, d'une part, tapisse les parois de l'abdomen, et, d'autre part, fournit tout à la fois des enveloppes à la presque totalité des viscères contenus dans cette cavité, et des liens qui les assujettissent. Le péritoine, concourant à la structure de presque tous les viscères qu'il recouvre, a déjà été étudié, mais par portions et comme par fragments séparés, dans l'histoire des viscères contenus dans l'abdomen. Il s'agit maintenant de démontrer la continuité de ces fragments isolés; et pour cela, nous supposerons que cette membrane part d'un point, et nous la suivrons sans interruption dans un trajet circulaire, jusqu'à ce que nous soyons revenus au point de départ. La portion du péritoine qui appartient aux parois abdominales, a reçu le nom de péritoine pariétal, et celle qui est déployée sur les viscères abdominaux, a reçu celui de péritoine viscéral. Le péritoine est la plus vaste et la plus compliquée de toutes les membranes séreuses; il constitue, comme elles, un sac sans ouverture, une espèce de ballon, répondant, par sa surface externe, aux parties sur lesquelles il se déploie, libre et lisse à sa surface interne (1). Décrire le péritoine, c'est suivre le trajet si compliqué de cette membrane dans tous les points de la cavité abdominale sur lesquels elle est déployée. Pour cet objet, Bichat, dont les travaux sur les membranes séreuses, et sur le péritoine en particulier, sont un des plus beaux titres de gloire, Bichat, dis-je, divisait cette membrane en trois portions, correspondantes aux trois grandes zones de l'abdomen, et les décrivait dans l'ordre suivant : région ombilicale, région hypo- gastrique, région épigastrique. 11 m'a paru plus simple et peut-être d'une intelligence plus facile de diviser le trajet du péritoine en deux portions seulement : l'une supérieure ou sus-ombilicale, l'autre inférieure ou sous-ombilicale. Un plan horizontal passant au niveau de l'ombilic servira de ligne de démarcation. L Portion inférieure ou sous-ombilicale du péritoi?ie. La portion inférieure ou sous- ombilicale du péritoine, que nous supposerons partir de l'ombilic, se porte de haut en bas, pour tapisser toute la portion sous-ombilicale de la paroi abdomi- nale antérieure ; là, le péritoine est soulevé par l'ouraque et les artères ombili- cales, ou par les ligaments qui les remplacent après la naissance, et de ce soulèvement résultent trois replis falciformes, un médian et deux latéraux, qui, partis de l'ombilic, se portent en divergeant vers la vessie. Le péritoine plonge ensuite dans l'excavation du bassin, où il rencontre la vessie; là, il ne s'enfonce (1) Bichat compare la disposition des membranes séreuses, et du péritoine en parti- culier, par rapport aux viscères, à celle d'un bonnet de coton double, qui forme une enveloppe à la tête, sans la contenir dans sa cavité ; cette comparaison est parfaitement juste et mérite d'être conservée. II. 3'' Le péritoine est une membrane séreuse. Péritoine pariétal. Péritoine viscéral. En quoi con- siste la description du péritoine. Division du péritoine en deux portions. Replis falci- formes pour l'ouraque et les artères ombilicales.522 SI'LANr.HNOLOGIlC. Manière dont le péri- toine se comporte par rapport à la vessie. Cavilé prépérito- néale de Hetzius. Esb- pus entre lu symphyse du pubis et lu face antérieure de cet organe • mais retenu et comme détourné pur l'ouruque, il revêt lu partie postérieure du som- met de lu vessie, la région postérieure et les régions lutérules du même orgune et se comporte d'une manière un peu différente, suivant l'étal de plénitude ou de vacuité de la vessie. Quund le réservoir est revenu sur lui-même, le péritoine descend jusque derrière lu symphyse ; quund, au contraire, la vessie distendue s élève dans l'uhdomcn, refoulunt devant elle le péritoine, elle vient répondre immédiatement à la puroi antérieure de l'abdomen, circonstance qui lu rend accessible aux moyens chirurgicuux, sans lésion du péritoine. La présence de l'ouruque ne suffirait pas pour expliquer l'absence de péritoine (Fie. 359) (•). ' à ,a face ai>lérieure de la vessie; ce ligament fi- breux une fois sectionné, la séreuse n'a aucune tendance à venir s'inter- poser entre la paroi ab- dominale et le réservoir urinajre. Suivant le pro- fesseur Retzius, de Stock- holm, le fascia transver- salis viendrait s'unir au bord inférieur de la gaine postérieure incomplète du muscle droit, formée par l'aponévrose du trans- versc, et tapisserait la portion de péritoine qui, des muscles droits, se porte en arrière de la vessie, en allant se conti- nuer avec l'aponévrose pelvienne supérieure. Il résulte de celte disposi- tion un espace ou une cavité dans laquelle lu vessie, pénètre de bas en haut lorsqu'elle est dis- tendue, et que le profes- seur Retzius nomme cavité prépéritonéale. De la face postérieure de la vessie, le péritoine se réfléchit sur les autres organes contenus dans le Cochet.ocl: organes coniem bassin, et se comporte différemment chez l'homme et chez la femme. (*) Figure schématique représentant une coupe médiane antéro-postéricure de l'abdomen, chez la femme. - Foie. — Est., estomac. — Gr.ëp-, grand épiploou. — Vess., vessie. — Ut., utérus. — Beci. lectum — Col. tr., colon transverse. — Ep. g.hèp., épiploon gastro-hépatique. — Ary. cav., arrière, cavité des épiploons. — Int. gr., intestin grêle.DU PÉRITOINE. A. Chez l'homme, le péritoine revêt une portion pinson moins considérable du bas-fond de la vessie et même, chez quelques sujets, la portion postérieure des vésicules séminales, avant de se réfléchir de la vessie sur le rectum, et forme, 1" de chaque côté, un repli semi-lunaire ou falciforme, improprement nommé ligament postérieur de la vessie, mieux nommé repli vésico-rectal du péritoine, repli considérable lorsque la vessie est revenue sur elle-même, et qui s'étend horizontalement des parties latérales du bas-fond de la vessie sur les côtés du rectum ; 2° à la partie moyenne, entre les deux replis vésico-rectaux, un cul- de-sac plus ou moins profond, intermédiaire au bas-fond de la vessie et au rectum, qui s'étend quelquefois jusqu'à la prostate ; mais le plus souvent, dans l'état de distension de.la vessie, le péritoine ne descend qu'à environ 2 centimètres du bord postérieur de la prostate (t). Ces replis s'effacent en grande partie et le cul-de-sac vésico-rectal du péritoine diminue de profondeur, lorsque la vessie est distendue. D. Chez la femme, le péritoine se réfléchit de la face postérieure de la vessie sur le col de l'utérus, à la réunion des trois quarts supérieurs avec le quart infé- rieur de ce col, en formant un cul-de-sac intermédiaire ; en sorte que le bas- fond de la vessie se trouve, chez elle, complètement dépourvu de péritoine et répond immédiatement à la portion inférieure du col utérin. Après s'être ainsi réfléchi, le péritoine se porte de bas en haut, pour revêtir toute la face antérieure de l'utérus, moins le quart inférieur, revêt son bord supérieur, puis sa face postérieure dans toute sa hauteur, ses bords latéraux, et forme de chaque côté un large repli transversal, ligament large, subdivisé supérieurement en trois replis moins considérables, appelés ailerons du ligament large : un anté- rieur, qui répond au ligament rond, un moyen, à la trompe et un postérieur, à l'ovaire. Un quatrième aileron, quelquefois très-prononcé, part des ovaires ; il est des- tiné aux vaisseaux utéro-ovariens, qu'il suit jusqu'au-dessus du détroit supérieur. Il est bon de rappeler ici que, tandis que le péritoine est lâchement uni à la vessie, il adhère intimement à la surface externe de l'utérus, dont il ne peut être détaché que par lambeaux ; encore entraîne-t-il constamment avec lui les fibres les plus superficielles de cet organe. Tout à fait étranger au vagin en avant, le péritoine recouvre ce conduit en arrière, dans une portion variable de sa hauteur. Si l'on s'en rapportait à M. Legendre, c'est à peine si la séreuse tapisserait quelques millimètres de la paroi vaginale ; tandis que mes dissections me l'ont montrée recouvrant le tiers supérieur du conduit vaginal, et que Bichat l'a vue descendre à plus de 15 mil- limètres au-dessous de l'orifice du col utérin. De là le péritoine se réflé- chit sur le rectum et sur la paroi postérieure de l'excavation du bassin, avec cette particularité que, chez la femme, il forme deux replis falciformes, éten- Itéflexion du péritoine de la vessie sur le rectum chez l'homme. Sa réflexion de la vessie sur l'utérus chez la femme. Ligaments larges. Rapports avec le va- gin. Réflexion du péritoine du vagin sur le rectum. (1) Le péritoine qui l'orme le cul-de-sac intermédiaire à la vessie et au rectum, pré- S2nte quelquefois des éraillements assez analogues à ceux des parois abdominales, chez les femmes qui ont eu beaucoup d'enfants. Chez les individus dont la vessie, très-ample, est revenue sur elle-même, j'ai vu un repli péritonéal horizontalement étendu de la partie supérieure de la face postérieure de la vessie sur les côtés du bassin. Chez quelques sujets, lorsque la vessie est revenue sur elle-même, les replis vésico-rectaux ne suivent pas la vessie dans son retrait; ils restent à la place qu'ils occupent dans l'état de distension ordinaire de ce réservoir, et constituent par leur réunion un vaste repli falciforme hori- zontal, à concavité postérieure. Il semble qu'un peu de tissu fibreux existe entre les deux lames de ce repli, qu'il soutient.SPLANCHNOLOGIE. dus de lu lace postérieure du col utérin sur les cotés du rectum, replis falci- lormes qui sont les analogues des replis vésico-rectaux de l'homme, et que nous avons désignés (voyez «férus, p. 473 et 480) sous le nom de replis utéro-rectaux. A partir du rectum, le péritoine se comporte de la même manière dans les deux sexes. Intérieurement, il se borne il revêtir la face antérieure du rectum; «escroc. Til îormrri6?; ? Cn enVelfPPe 'T k drC0Df6l'ence' ™W e« trière, ou 11 1(11 ii"' un reph connu sous le nom de mésorectum.. Arrivé au délroit supérieur du bassin, le péritoine, continuant sa marche ascendante, va recouvrir la paroi postérieure de l'abdomen, et comme son trajet au niveau de cette paroi postérieure, est extrêmement compliqué, vu la multi- tude des organes qu'il rencontre, nous examinerons successivement sa disposi- tion à la partie moyenne et de chaque côté de cette paroi postérieure. 1° A la partie moyenne de la région postérieure de l'abdomen, il se porte au- devant de l'angle sacro-vertébral, puis au-devant de la colonne lombaire, et, parvenu au niveau d'une ligne oblique étendue de la partion latérale gauche de' la deuxième vertèbre lombaire à la fosse iliaque droite, il se réfléchit d'arrière en avant, pour constituer le feuillet gauche du mésentère (p'acc, qui est au milieu : fvrspov, intestin); il s'élargit immédiatement pour pouvoir répondre à toute la (Fig. 360) [*). Més.-ntèrp. longueur de l'intestin grêle, recouvre la moitié latérale gauche de la circonfé- rence de cet intestin, son bord convexe, sa moitié latérale droite; puis, se por- tant d'avant en arrière, s'adosse au feuillet précédemment indiqué, pour consti- tuer le feuillet latéral droit du mésentère. Déjà, en parlant de l'intestin grêle (p. 137), nous avons appelé l'attention sur ce repli, le plus considérable de ceux que forme le péritoine, et si remarquable par sa forme cn manchette. •2° A gauche de la région postérieure de l'abdomen, le péritoine, après avoir (*) Figure schématique représentant une section transversale de l'abdomen, au niveau de l'ombilic. — Int. gr., inlestin grêle. — Col. a., colon ascendant. — Col. d., colon descendant.525 DU PÉRITOINE. ombilicale ; ce repli a la forme d'un triangle dont le sommet répond à l'ombilic, du foie. formé le mésorectum, constitue le mésocolon iliaque, repli considérable, qui donne à l'S iliaque du colon une très-grande mobilité. De l'S iliaque, le péritoine se prolonge sur le colon lombaire gauche, qu'il revêt en avant dans les cinq sixièmes de sa circonférence, et qu'il applique contre le rein gauche, sans lui former de repli; en sorte que le rein et le colon sont en rapport immédiat. Lorsque le colon lombaire gauche est fortement revenu sur lui-même, le péritoine, qui ne suit nus l'intestin dans son resserrement, lui forme une espèce de mésentère, qu'on peut désigner sous le nom de mésocolon lombaire gauche; mais il est remarquable que nonobstant ce mésentère, la portion postérieure du colon est toujours dé- pourvue de péritoine, et que, par conséquent, les rapports de la paroi posté- rieure de l'abdomen et du colon lombaire gauche sont toujours immédiats, au moins dans une certaine étendue. Sur le trajet du gros intestin, le péritoine forme, le plus ordinairement, de petits replis chargés de graisse, quelquefois très-considérables et disposes par rangées le long des bandes longitudinales du gros intestin, replis auxquels on donne le nom d'appendices graisseux, appendices épiploîques. 3° A droite de la région postérieure de l'abdomen, le péritoine rencontre le cœcum et se comporte avec lui d'une manière différente suivant les sujets : tantôt il l'enveloppe en totalité, en sorte que cet intestin, libre de toutes parts, jouit d'une très-grande mobilité ; tantôt, au contraire, et c'est la disposition la plus habituelle, le péritoine se borne à passer au-devant du cœcum, et l'ap- plique contre la fosse iliaque droite, à laquelle cet intestin adhère par un tissu cellulaire séreux assez lâche. Quant à la manière dont le péritoine se com- porte à l'égard de l'appendice vermiculaire, tantôt il lui forme un petit mé- sentère, tantôt il l'applique soit contre la face postérieure, du cœcum, soit contre l'iléon, soit enfin contre la partie inférieure du mésentère. Au-dessus du cœcum, le péritoine revêt le colon lombaire droit, sur lequel il présente la même disposition que sur le colon lombaire gauche. Tel est le trajet de la moitié sous-ombilicale du péritoine. II. Portion supérieure ou sous-ombilicale du péritoine. Nous adopterons, pour la description de la moitié supérieure ou sus-ombilicale du péritoine, le même ordre que pour la moitié sous-ombilicale, c'est-à-dire que nous suivrons cir- culairement cette membrane, t° de bas en haut, depuis l'ombilic, d'où nous la supposerons partir, jusqu'au diaphragme; 2° de haut en bas, depuis le dia- phragme jusqu'à la région lombaire, au niveau du mésentère et des colons lombaires droit et gauche, où nous avons abandonné la moitié sous-ombilicale. A partir de l'ombilic {fig. 359), et en procédant de bas en haut, le péritoine tapisse la paroi abdominale antérieure ; il rencontre, à droite, la veine ombilicale ou le cordon fibreux qui la remplace chez l'adulte, l'enveloppe et lui fournit un repli falciforme qui porte le nom de ligament suspenseur du foie, faux de la veine et- dont la base répond à la face supérieure du foie, qu'elle divise inégalement en deux parties, l'une droite, l'autre gauche, nommées lobe droit et lobe gauche du foie. Si nous rapprochons de ce repli falciforme du péritoine les trois replis dont nous avons parlé à l'occasion de la région sous-ombilicale, nous verrons que de l'ombilic, comme d'un centre, partent quatre replis péritonéaux, l'un supérieur ou ascendant, pour la veine ombilicale, et trois descendants, dont un pour l'ouraque et deux pour les artères ombilicales. De la paroi abdominale antérieure, le péritoine se continue sur la l'ace infé- Mésocolon iliaque. Mésocolon lombaire gauche. Appendices épiploîques. Disposition du péritoine sur le cœcum ; Sur l'appen- dice verrai • culaire. Ligament suspenseur526 SPLANCHNOLOGIB. Péritoine et ans la ré- gion splé- nique. roCrXoiïodiaPhragm° " 80 COmP°rtC di,,érCmment : « a ga^hC ; 2" au milieu ; l* Portion gawhe ou splénique du péritoine. Le péritoine, après avoir tapissé la ace mlcneure du fcaphragme jusqu'à la colonne vertébrale rencontre,a gauche les vaisseaux splétuques, se réfléchit de dedans en dehors sur la face postérieure de ces vaisseaux, qui le conduisent sur la rate, tapisse la moitié postérieure de la ace m(erne de cet organe, son bord postérieur, toute sa face externe, puis la moitié antérieure de sa face interne, la face antérieure des vaisseaux spléniques dou il se prolonge, de dehors en dedans, sur la grosse tubérosité de l'estomac' pour se continuer avec le feuillet qui revêt la face antérieure de cet organe' et auquel fait suite le feuillet antérieur du grand épiploon. Les deux feuillets au péritoine qui s'adossent entre eux, l'un au devant, l'autre en arrière des ^ aisseaux spléniques, constituent un repli péritonéal à l'aide duquel la rate est comme attachée à la grosse tubérosité de l'estomac, repli péritonéal connu sous nique le nom d ePWloon qastro-splénique. L'arrière-cavité des épiploons, comme nous le verrons plus loin, se prolonge (Kig. 361) (*). l'ipiploou Feuillet antérieur du grand épiploon. entre les deux feuillets déjà décrits, et le plus souvent, jusqu'au point où les vaisseaux courts se détachent de l'artère splénique. En supposant une coupe faite horizontalement, il y aurait donc trois feuillets péritonéaux en avant de l'artère splénique et un seul en arrière. Au-dessous de la rate, le péritoine forme un repli horizontal, une sorte de cloison, qui établit une séparation entre la rate et les organes placés plus bas. i° Portion moyenne ou qastro-épiploïque. Au milieu, le péritoine qui a revêtu d'avant en arrière la face inférieure du diaphragme, trouvant un obstacle dans l'extrémité cardiaque de l'œsophage, se réfléchit de haut en bas et d'arrière en avant sur la face antérieure de l'estomac, qu'il recouvre en entier, et, parvenu au bord convexe de cet organe, continue sa marche descendante dans l'abdomen, au-devant de l'arc du colon et des circonvolutions de l'intestin grâle, sans con- tracter aucune adhérence avec ces viscères, pour former le feuillet antérieur du grand épiploon. Après un trajet descendant plus ou moins prolongé, suivant les individus et suivant les âges, vers la partie inférieure de l'abdomen, le péritoine, qui atteint généralement le détroit supérieur du bassin, se replie brusquement sur lut (*) Figure schématique destinée ù montrer comment, au niveau de la rate, l'arrière-cavité des épiploons se prolonge entre les deux feuillets de ['épiploon gastro-splénique. Par suite d'une erreur, les par tie droites sont représentées à gauche, et réciproquement,527 DU. PÉRITOINE. du foie. mûme en arrière, el se porte verticalement en haut,pour former le feuillet posté- rieur du grand épiploon, sans toutefois s'adosser immédiatement au feuillet précé- dent, dont nous verrons plus tard qu'il est séparé par deux autres feuillets. Parvenu au bord convexe de l'arc du colon, le péritoine, de vertical ascendant qu'il était pour former le feuillet postérieur du grand épiploon, se réfléchit d'avant en arrière, pour revêtir la moitié inférieure de la circonférence de l'arc du colon, et, après l'avoir franchi, se porte horizontalement d'avant en arrière jusqu'à la colonne lombaire,pour constituer le feuillet inférieur du mèsocolon trans- verse. Aussitôt qu'il a atteint la colonne vertébrale, le péritoine se réfléchit de haut en bas au-devant de cette colonne, pour se continuer avec le feuillet latéral droit du mésentère. Ainsi, nous connaissons déjà deux feuillets du grand épiploon : le feuillet anté- rieur ou descendant, ou direct, qui fait suite au péritoine qui a revêtu la face antérieure de l'estomac; et le feuvlet postérieur ou ascendant, ou réfléchi, qui parcourt le môme trajet que le précédent, mais en sens inverse, jusqu'au ni- veau du bord convexe du colon, et qui se continue avec le feuillet inférieur du mésocolon transverse. Ces deux feuillets forment une espèce de poche séreuse, ouverte en haut, fer- mée en bas, dans laquelle se trouvent circonscrits l'estomac, le pancréas, le duo- dénum et l'arc du colon. Nous verrons dans un instant que chacun de ces feuil- lets est doublé par un autre feuillet péritonéal, qui lui adhère intimement, en sorte que le grand épiploon est évidemment constitué par quatre feuillets péri- tonéaux, bien que ces feuillets soient souvent difficiles à démontrer le scalpel à la main, au moins dans toute l'étendue du grand épiploon. 3° Portion droite ou hépatique. A droite, le péritoine se réfléchit du diaphragme sur la face convexe du foie, pour constituer le feuillet antérieur du repli périto- néal connu sous le nom de ligament coronaire du foie, lequel se continue avec le ligament falciforme ou ligament de la veine ombilicale, déjà décrit, dont la di- rection est perpendiculaire à la sienne. De la face convexe du foie, le péritoine se réfléchit sur le bord antérieur, puis sur la face concave de cet organe, et enveloppe la vésicule du fiel, quelque- fois presque en totalité ; mais le plus habituellement il ne fait que tapisser sa face inférieure. Arrivé au sillon transverse du foie, le péritoine se comporte différem- ment au niveau du sillon transverse et à droite de ce sillon. Au niveau du sillon transverse, le péritoine, arrêté en quelque sorte par les vaisseaux biliaires, se ré- fléchit de haut en bas au-devant de ces vaisseaux, gagne la petite courbure de l'estomac et se continue sur la face antérieure de cet organe et sur la première portion du duodénum. Dans la portion de son trajet qui s'étend depuis le sillon transverse jusqu'à la petite courbure de l'estomac, le péritoine constitue le feuil- let antérieur de ïépiploon gastro-hépatique ou petit épiploon. A droite du sillon transverse, le péritoine revêt la face inférieure du foie jusqu'à son bord posté- rieur, constitue le feuillet inférieur du ligament coronaire, se réfléchit de haut en bas au-devant de la partie inférieure du rein droit et se continue directement avec la.portion du péritoine qui revêt le colon lombaire droit. A droite et à gauche du foie, le péritoine, en se réfléchissant du diaphragme Lur cet organe, forme, de chaque côté, un repli qui porte le nom de ligament triangulaire du foie. Pour compléter la description de la région sus-ombilicale du péritoine, il me reste à décrire, en montrant sa continuité avec le reste de cette membrane, Feuille l postérieur du grand épiploon. Le feuillet postérieur du grand épiploon se continue avec le feuillet in- férieur du mésocolon transverse. Péritoine dans la région hépatique. Ligament coronaire. Péritoine sur la face inférieure du foie. Feuillet antérieur de l'épiploon gastro- hépatique. Ligament triangulaire528 SPLANCHNOLOGIE. une seconde portion du péritoine, celle qui revêt la lace postérieure de l'esto- mac, forme le feuUlet supérieur du mésocolon transverse, revêt le lobule de (Fig. 302) (♦). Spigel du foie et constitue les deux feuillets moyens du grand épiploon. Cette seconde portion de la grande poche péritonéale, ou arriére-cavité des épiploons, est comme enveloppée par la première, et en est séparée par un étranglement ou rétrécissement, qui, vu par la face interne de la séreuse, a l'apparence d'un trou, connu sous le nom de hiatus de Winslow. La figure ci-dessus rend évi- dente cette disposition remarquable. Hiatus de Hl. Hiatus de Winslow:arrière-cavité des épiploons. En arrière des vaisseaux bi- winsiow. liairrs, ou, plus exactement, entre la veine-porte, qui est en avant, et la veine-cave, qui est en arrière, est une ouverture, par laquelle le doigt pénètre librement dans une cavité située derrière l'estomac et l'épiploon gastro-hépatique. Cette ouverture, hiatus de Winslow, est l'orifice ou le collet d'une vaste poche séreuse qui, d'une part, sépare l'estomac de la colonne vertébrale, et, d'autre part, se pro- longe au centre du grand épiploon, pour se terminer en bas par un cul-de-sac. Cette poche séreuse, enveloppée par la grande cavité séreuse formée par le péri- Arrière- toine, a été appelée arrière-cavité péritonéale, arrière-cavité des épiploons (fig. 359). cavité des L'hiatus de Winslow, demi-circulaire, quelquefois triangulaire, a 27 millimè- epipioons. jreg envjron (jans son p]us granci diamètre, qui est vertical. Il est limité en avant par les vaisseaux biliaires et la veine-porte, en arrière par la veine-cave infé- rieure, en bas par le duodénum, en haut par le col de la vésicule biliaire, ou mieux par la racine antérieure du lobe de Spigel. A ces rapports vasculaircs, il faut en ajouter un autre, celui de l'artère hépatique, qui, pour venir se pla- cer dans l'épaisseur de l'épiploon gastro-hépatique, contourne la demi-circonfé- (*) Trois figures schématiques destinées à faire comprendre la disposition du péritoine et la signification de l'hiatus de Winslow (d'après Lauth). \529 DU PÉRITOINE. rence inférieure de l'hiatus. C'est par l'hiatus de Winslovv que le péritoine se ..nniinue avec l'arrière-cavité des épiploons. Nous partirons de l'hiatus de Winslovv pour suivre, le trajet de cette seconde nortion du péritoine, et nous devrons être ramenés sans interruption au point i départ Or, la po tion du péritoine qui s'est portée de l'extrémité droite du Ïton transverse du foie au-devant des vaisseaux biliaires, se réfléchit sur elle- même d'avant en arrière, à droite de l'espèce de pont forme par ces vaisseaux nour recouvrir la face postérieure de ces vaisseaux, s'appliquer ensuite contre la fece postérieure du feuillet antérieur, déjà décrit, de l'épiploon gastro-hépatique ou petit épiploon, et former le feuillet postérieur de cet épiploon; au niveau de to petite courbure de l'estomac, ce feuillet postérieur abandonne le femlle ntérieur, pour tapisser la face postérieure de l'estomac continue son trajet des endant au-dessous de l'estomac, s'accole au feuillet descendant ou anté- rieur du grand épiploon, derrière lequel il est placé, et descend avec lui ;1us- au au détroit supérieur au bassin. Arrivé au cul-de-sac où le feuillet antérieur du S^pET-e réfléchit de bas en haut pour constituer le feuillet posté- rieur de c même épiploon, le feuillet péritonéal que nous d crivons, se réfléchit exactement de la môme manière, de bas en haut, et s'accole au feuillet posté- rieu d" grand épiploon, au-devant duquel il est placé. En continuant son trajet ascendant, ce feuillet arrive au bord convexe de l'arc du colon, revêt la moitié supérieure de la circonférence de cet intestin, et se porte horizontalement en arrière, jusqu'à la colonne vertébrale, pour constituer le feuillet supérieur du mésocolon transverse, qui s'adosse au feuillet inférieur, déjà décrit. Parvenu au-devant de la colonne vertébrale, le péritoine qui a formé le feuil- let supérieur du mésocolon transverse, abandonne le feuillet inférieur de ce mésocolon, et se réfléchit de bas en haut, revêt la partie supérieure de la troisième portion du duodénum, au-dessus de laquelle il passe comme une tangente, la face antérieure du pancréas, les vaisseaux spléniques, la veine- cave inférieure, l'aorte, les piliers du diaphragme, forme à gauche un cul-de- sac derrière les vaisseaux courts de l'estomac, en dedans de l'épiploon gastro- splénique (fig. 3«i), forme en haut une enveloppe au lobe de Spigel, arrive ainsi à la scissure transverse du foie, et de là à l'hiatus de Winslow, d'où nous l'avons supposé partir. Il suit de là que le grand épiploon ou épiploon gastro-colique, maigre son peu d'épaisseur et sa transparence, est formé de quatre lames ou feuillets bien dis- tincts ; que ces quatre lames, réunies deux à deux, constituent les parois d'une cavité'nommée arrière-cavité pèritonéale ou épiploïque; que ces quatre lames re- présentent deux sacs dont l'un est inclus dans l'autre; que le sac extérieur est formé par la réflexion du péritoine qui a revêtu la face antérieure de l'estomac, le sac intérieur, par la réflexion du péritoine qui a revêtu la face postérieure de l'estomac [fig. 3o9). * . Nous pouvons maintenant présenter la description du grand et du petit épi- ploon sous un nouvel aspect. Deux lames péritonéales adossées partent du sillon transverse du foie : c'est le petit épiploon ; elles s'écartent au niveau de la petite courbure de l'estomac, pour embrasser ce viscère, se réunissent de nouveau au niveau de la grande courbure, et continuent leur trajet descendant ; arri- vées au détroit supérieur du bassin, elles se réfléchissent sur elles-mêmes d'avant en arrière et se portent verticalement en haut. Au niveau du bord convexe du colon, ces deux lames péritonéales s'écarlcnt pour recevoir cet intestin dans Feuillet postérieur de l'épiploon gastro- hépatique. Feuillet supérieur du mésocolon transverse. Le grand épiploon est constitué par quatre lames ou feuillets. Idée som- maire du grand épiploon et del'arrière- cavité pèritonéale.Continuité du péritoine Surface interne. Surface ex- terne. Péritoine pariétal. ri '10 •SPLANCUNOLOGIE. bas, pour aller se continuer avec le feuillet dro^t du méseSÎ2S :J Ll dû ér i,o n 8 ?T ' ° SC C°n?Tr' n,iatUS dc Wind™> -ec 1 rie e-càvitf e * • " ,",,6Pc,,dammenl de cette portion principale de l'ar- o cauté desépploous, nous en avons signalé une autre dans l'épaisseur d, ii l Z ^ s'6tend voisinage de la r te U ,igur criptton C0,1SaCrée ' CCl,C diSP°Siti0n' n°US di8penSC de celle dcs. J***}»» gdndm/e prfNtoôw. H résulte de la description qui précède luc lepénloine forme une membrane continue; en sorte que si on nouvai! développer tous ses replis et le détacher, sans solution de œn, in 2 de "a surface de tous es organes qu'il revêt, on aurait un grand sac mem.,ranl a T7' T , T. dfX P°rUOnS Par Un elra*menl qui répond à l'hiatus de M mslow. Toutefois, il existe, mais chez la femme seulement, une interruption bien remarquable, dans le point qui correspond à l'extrémité de la trompe C'est dans ce heu que, par une exception unique dans l'économie, on voit la con- tinuité d une membrane séreuse avec une membrane muqueuse On considère au péritoine deux surfaces, l'une externe, ïautre interne La surrace interne, libre, lisse et humide, est le siège d'une exhalation et d'une absorption séreuse qui, dans l'état naturel, sont dans un parfait équilibre La surface externe ou adhérente 1° tapisse les parois de la cavité abdominale- 2 revêt la plupart des viscères abdominaux, dont le péritoine forme la tuniquè externe ou commune; et 3» s'applique à elle-même dans les divers replis que présente le péritoine. Son adhérence a lieu au moyen d'un tissu cellulaire dont les caractères varient dans les diverses régions du péritoine. Nous examinerons la surface externe du péritoine : i° sur les parois abdomi- nales, pentoine pariétal ; 2° sur les viscères, péritoine viscéral; 3° dans ses différent* rephs. A. Péritoine sur les parois abdominales ou péritoine pariétal. 1° Sur le dia- phragme, l'adhérence a lieu par un tissu cellulaire très-dense; toutefois elle ne résiste pas aux tractions qu'on exerce sur cette membrane pour la prépa- ration anatomique de la face inférieure du diaphragme; 2° sur la paroi an- térieure de l'abdomen, l'adhérence est plus forte au niveau de la ligne blanche et de la gaîne du muscle droit, plus lâche au niveau des arcades crurales que dans les autres points de cette paroi. Toutefois, il n'est pas très-difficile d'isoler complètement toute la portion du péritoine qui répond aux parois abdominales. Une belle préparation consiste, à enlever toute la paroi abdominale antérieure,' moins le péritoine, et à insuffler cette membrane séreuse à l'aide d'un chalu- meau; 3° dans la région lombaire, l'adhérence est extrêmement lâche, ainsi que dans les fosses iliaques et au-devant de la colonne vertébrale. Il en est dc même de l'excavation pelvienne. (i) On peut, chez un grand-nombre de sujets, démontrer l'existence de la grande cavité des épiploons, en introduisant une grosse sonde dans l'hiatus de Winslow et en insufflant avec précaution : l'air pénètre alors entre les deux lames antérieures et les deux lames postérieures du grand épiploon et forme une grande vessie plus ou moins régulière. Pour que cette expérience réussisse, il faut que l'épiploon soit parfaitement intact et lilire d'adhérences. Je ne l'ai vu réussir que chez les jeunes sujets.DU PÉRITOINE. 531 Le tissu cellulaire extérieur au péritoine, que plusieurs auteurs ont considéré comme tonnant la couche extérieure de cette membrane, envoie des prolonge- ments à travers les nombreuses ouvertures dont sont percées les parois abdomi- nales. Ces prolongements établissent des communications, d'une part, entre le tissu cellulaire sous-péritonéal et le tissu cellulaire des membres abdominaux ; d'autre part, entre le tissu cellulaire sous-péritonéal et celui qui est extérieur à la plèvre. Le péritoine pariétal est soutenu dans toute son étendue par une lamelle fibreuse, qui rend compte de la difficulté avec laquelle les abcès des parois abdo- minales s'ouvrent dans l'intérieur du péritoine. B. Péritoine sur les viscères ou péritoine viscéral. Parmi les viscères abdomi- naux, les uns reçoivent du péritoine une enveloppe complète, à l'exception toute- fois du point par lequel ils reçoivent leurs vaisseaux : à cette classe appar- tiennent la rate, l'estomac, l'intestin grêle, etc. D'autres ont une enveloppe moins complète, en sorte qu'une portion de leur surface se trouve en rapport immédiat avec les parties environnantes : tels sont les colons ascendant et descendant, le cœcum, etc. D'autres, enfin, n'ont que des rapports très-peu étendus avec le péritoine, qui se borne à passer au-devant d'eux et leur semble étranger : tels sont la vessie, la portion inférieure du rectum, le pancréas, les deux dernières portions du duodénum et les reins. Le péritoine n'est en rapport avec ces der- niers viscères que par un tissu cellulaire très-lâche. Il y a quelque intérêt à étudier, d'une manière générale, les rapports du péri- toine avec les appareils renfermés dans la cavité abdominale. a. De tous les organes digestifs, le pancréas seul ne reçoit pas d'enveloppe de la membrane séreuse, si ce n'est à son extrémité splénique. Seule de tout le tube intestinal, la troisième portion du duodénum n'est tapissée par le péritoine que dans une partie de sa circonférence; la seconde portion du duodénum est souvent comprise dans l'épaisseur des deux feuillets du mésocolon iliaque droit. b. Parmi les organes urinaires, nous ne signalerons que la vessie, tapissée par la séreuse au niveau de son fond, de sa face postérieure et d'une partie des faces laté- rales. Quant au rein, enveloppé dans son atmosphère celluleuse, il n'affecte au- cun rapport direct avec le péritoine. c. Les organes génitaux de l'homme, après la descente du testicule, n'offrent de rapports avec la séreuse que par les vésicules séminales. Chez la, femme, les liga- ments larges enveloppent la trompe et l'ovaire ; l'utérus, sauf une portion res- treinte de la face antérieure de son col, est recouvert par la membrane séreuse, ainsi qu'une petite portion de la face postérieure du vagin. d. Les gros troncs vasculaires, aorte, veine-cave, sont placés en dehors du péritoine. Les vaisseaux qui vont se rendre aux diverses portions du tube digestif et aux an- nexes, sont seuls compris entre les feuillets de la séreuse. Nous avons déjà signalé, au sujet del'épiploon gastro-splénique, la disposition spéciale à l'aide de laquelle les vaisseaux courts abandonnent l'artère splénique pour arriver à la grosse tu- bérosité de l'estomac. L'artère hépatique offre, dans ses rapports avec l'hiatus de Winslow, une disposition fort curieuse : située sur un plan postérieur à l'arrière- cavité des épiploons, l'artère, pour venir se placer entre les deux feuillets du pe- tit épiploon, contourne l'hiatus de Winslow et décrit autour de lui une courbe qui embrasse sa demi-circonférence inférieure. Dan, sa portion viscérale, le péritoine n'est pas doublé par la lamelle fibreuse Tissu cellu- laire extérieur au péritoine Lamelle li- breusesous- péritonéale. Le péritoine forme aux intestins, tantôt une tunique complète, tantôt une tunique in- complète.00~ SPLANCHNOLOGIE. que nous, avons rencontrée dans lu portion pariétale; aussi la perforation de la tunique séreuse viscérale est-elle beaucoup plus fréquente que celle ! Ta uni- gamenta que séreuse pariétale. S' J^Jï !?*! d" Pf ^ N°US ÛV0"S qU'! U' P6rilf,i»^ indépendamment de on rô d isolernentetdernoyende glissement entre les viscères fournissait des en qn hxent ces viscères à la paroi de l'abdomen. C'est surtout pour laceom- plissement de ce second ordre de fonctions qu'existent les divers replis de la membrane séreuse connus sous le nom de ligaments mésentères; d'autres replis constituent les épiploons et les franges épiploïques. 1° Liyaments Ce ne sont pas à proprement parler des ligaments dans l'accep- ion que 1 on donne à ce mot. Bien qu'ils servent jusqu'à un certain point à main- tenir les organes dans leurs rapports, c'est surtout à la pression des muscles abdominaux qu'est due cette action. Il n'y a, du reste, entre les ligaments et les mésentères, d'autre différence que l'étendue des replis. Les ligaments appartiennent, les uns, à la portion sus-ombilicale, les autres, a la portion sous-ombilicale du péritoine. Parmi les premiers on distingue ceux du foie, de la rate, de l'estomac et du duodénum. Le foie nous offre à considérer :M° le ligament suspenseur, qui s'étend de l'ombilic au foie ; il est formé par deux feuillets qui s'écartent de plus en plus jusqu'au ligament coronaire, avec lequel ils se continuent. On lui distingue deux faces, deux bords et deux extrémités. De ses deux faces, l'une, la gauche, est en rapport avec le lobe gauche du foie ; la droite répond à la face inférieure du diaphragme. L'un des bords est postérieur, libre et concave ; l'autre bord est adhérent et convexe. Des deux extrémités, l'inférieure répond à l'ombilic, la supérieure se termine au ligament coronaire. Chez l'adulte, ce ligament loge le cordon fibreux qui résulte de l'oblitération de la veine ombilicale et quelques petits vaisseaux qui, dans les affections du foie, peuvent se développer considé- rablement. 2° Le ligament coronaire. On peut le regarder comme formé en partie par l'épanouissement du ligament suspenseur. Il part du diaphragme et vient s'attacher au bord postérieur du foie. A chacune de ses extrémités, le ligament coronaire affecte une forme triangulaire; aussi a-t-on admis deux ligaments triangulaires, l'un droit et l'autre gauche. 3° Le ligament hépato-duodénal. C'est la portion droite du petit épiploon, qui forme le bord antérieur de l'hiatus de Winslow. 4° Le ligament hépato-colique. C'est un repli qui part du lobe droit du foie et se rend à l'angle droit du colon. 5° Le ligament hèpato-surrénal. Il part de la face inférieure du foie et va se fixer à. la capsule surrénale. La rate offre un ligament suspenseur, qui part du diaphragme et se fixe à l'ex- trémité supérieure de l'organe. L'estomac est maintenu à son extrémité cardiaque par deux ligaments phré- nico-gastriques verticaux, à bord tranchant antérieur ; le gauche est plus déve- loppé que le droit. Le duodénum est uni au rein par un repli transversal qui part de sa première portion et se fixe à l'extrémité supérieure du rein droit. Les ligaments qui appartiennent à la portion sous-ombilicale du péritoine, sont en rapport avec le rectum, les organes génitaux de la femme et enfin la vessie. ' Le rectum donne naissance, par ses parties latérales, aux plis de Douglas, qui, placés horizontalement, divisent en deux portions, l'une supérieure, l'autre infé-DU PÉRITOINE. 533 rïeure, la cavité du pclil bassin, cl se lorminenl, chez l'homme, il la vessie, chez l'a femme, sur les parties latérales de la matrice. A Yutêrus et aux ovaires appartiennent les ligaments larges, replis tendus trans- versalement des parois latérales du bassin aux faces latérales de la matrice : ces ligaments ont deux faces, un bord libre, un bord adhérent et deux extrémités. On admet trois ailerons ou plans au niveau du bord libre : l'antérieur ou aileron du ligament rond, le moyen ou aileron de la trompe et le postérieur ou aileron de l'ovaire. La vessie présente trois replis du péritoine, qui partent, 1 un, de la partie moyenne et du sommet de la vessie, ligament suspenseur de la vessie, les autres, de ses parties latérales, et vont se réunir à l'ombilic. C'est l'ouraque et les artères ombilicales oblitérées qui déterminent ces replis. Les fossettes inguinales interne et externe, si bien décrites par M. le professeur Cloquet, sont situées, la première, en dedans, la seconde, en dehors du ligament latéral de la vessie ou du vestige de l'artère ombilicale. 2« Mésentères. Ce sont les ligaments de l'intestin ; ils servent à fixer le tube digestif à la paroi postérieure de l'abdomen. L'intestin grêle ne nous offre à étudier qu'un mésentère, c'est le mésentère proprement dit, dont la ligne d'insertion s'étend de la deuxième vertèbre lom- baire à la fosse iliaque droite. Ce repli a la forme d'un triangle, dont le sommet émoussé, d'une largeur de 15 à 20 centimètres, serait représenté parla ligne d'in- sertion; la base du triangle répond à l'intestin. Des deux feuillets du mésentère, le supérieur se confond avec le feuillet inférieur du mésocolon transverse, l'in- férieur descend au-devant de l'aorte et de la colonne vertébrale. Le mésentère du gros intestin a pris différents noms, suivant les diverses portions du gros in- testin qu'il soutient : c'est le mésocolon lombaire droit, puis le mésocolon trans- verse, le mésocolon lombaire gauche, le mésocolon de l'S iliaque et le mésorec- tum, qui n'occupe que le tiers supérieur dé la portion rectale de l'intestir Avant de former le mésocolon lombaire droit, le péritoine passe au-devant du cœcum, dont il ne tapisse que le sommet et la face antérieure ; la face postérieure du colon ascendant manque aussi de séreuse, excepté au voisinage de l'angle droit du colon transverse. L'appendice cœcal possède un mésentère, quelquefois long de plusieurs centimètres. Le mésocolon transverse affecte à sa racine la forme d'une lame recourbée dont la portion moyenne est la plus élevée ; c'est aussi à ce niveau que ce repli ' offre la longueur la plus grande, et que par conséquent l'intestin a sa plus grande mobilité. Le mésocolon descendant présente, à sa partie supérieure, une attache au dia- phragme : c'est ce qu'on a appelé le ligament pleuro-coliqae ; puis ses deux feuil- lets se continuent, l'interne, qui recouvre le rein gauche, avec le feuillet gauche du mésentère, l'externe, sur l'aponévrose qui réunit les muscles transverse et iliaques. Assez peu étendu à la partie supérieure, le repli du péritoine devient plus large à mesure que se prononcent les inflexions de l'S iliaque. Le mésorectum enveloppe d'abord complètement le rectum ; puis les feuillets s'écartent et la séreuse applique contre le sacrum l'intestin, qu'elle abandonne bientôt, pour se porter en avant, vers la vessie, chez l'homme, vers l'utérus, chez la femme. Les mésentères contiennent, dans leur épaisseur, les vaisseaux et. les nerfs qui alimentent les organes; ce sont les replis les plus vasculaires.au SPLANCHNOLOGIE. Grand épiploon. Variétés du grand épiploon. Transpa- rence et ténuité du grand épiploon. Ses faces et ses bords. 3° Épiploons. Ce sont des replis qui, au lieu de lixer lïntcsiinà la paroi posté- ricurc de 1 abdomen, comme les mésentères, s'étendent entre deux viscères ■ on pourrait les appeler méso-viscères. 11 y a quatre épiploons principaux ; trois d'entre eux parlent de l'estomac • ce sont les épiploons gastro-colique ou grand épiploon, gastro-hépatique ou petit épiploon et gastro-splénique ; le quatrième est l'épiploon pancréatico-splénique. a. Grand èpxploon. Le grand épiploon, nommé aussi épiploon gastro-colique, parce qu il est fixé chez l'adulte, d'une pari, à l'estomac, de l'autre, au colon, existe à peine chez l'enfant nouveau-né ; il se développe avec l'Age et atteint, vers l'épo- que du développement complet, le détroit supérieur du bassin. On a remarqué qu'il descend un peu plus bas à gauche qu'à droite. Lorsque l'estomac et le colon sont extrêmement distendus, l'épiploon est réduit à une zone ou bordure plus ou moins étroite, qui longe l'arc du colon. Le grand épiploon présente d'ailleurs une multitude de variétés individuelles: tantôt il est comme étalé d'une manière très-régulière au-devant des circonvolu- tions intestinales; tantôt, replié sur lui-même, il est déjeté de l'un ou de l'autre côté; d'autres fois, tendu comme une corde adhérente par une de ses extrémités il peut devenir cause d'étranglement. 11 n'est pas excessivement rare de trouver le grand épiploon renversé de bas en haut, entre le diaphragme, d'une part, l'es- tomac et le foie d'autre part. Telles sont la transparence et la ténuité du grand épiploon, qu'on a peine à concevoir qu'il puisse entrer quatre lames péritonéales dans sa composition. Chez certains individus, on trouve môme l'épiploon percé à jour et comme criblé de trous, à la manière d'une dentelle. En opposition avec cette extrême ténuité on voit, chez les sujets d'un gros embonpoint, le grand épiploon pénétré d'une énorme quantité de graisse, qui se dépose principalement le long des vaisseaux, en sorte qu'il peut acquérir un volume très-considérable et un poids de plusieurs livres. Le grand épiploon, irrégulièrement quadrilatère, étendu comme une toile au- devant des intestins grêles, qu'il sépare des parois abdominales, présente une face antérieure et une face postérieure, toutes deux libres. Son bord supérieur, adhé- rent, se dédouble, pour s'attacher par sa branche de bifurcation antérieure à la grande courbure de l'estomac, et par sa branche de bifurcation postérieure à l'arc du colon. C'est entre ces deux branches de bifurcation, dont chacune com- prend deux feuillets du péritoine, que se prolonge l'arrière-cavité des épiploons. Le bord inférieur ou libre du grand épiploon, convexe, plus ou moins sinueux, répond aux arcades crurales et aux orifices internes des anneaux sus-pubiens; aussi le rencontre-t-on très-souvent dans les hernies. Ce bord inférieur est, de toutes les parties de l'épiploon, celle qui présente le plus souvent des adhé- rences. Les bords latéraux n'offrent rien de remarquable ; ils marchent parallè- lement à la direction des colons ascendant et descendant, qu'ils recouvrent même quelquefois. D'après Hausen, l'adhérence des feuillets postérieurs du grand épiploon au co- lon transverse ne se produirait que consécutivement. L'anatomie comparée, comme l'étude du péritoine chez l'enfant nouveau-né, démontrerait la disposi- tion suivante : les deux feuillets postérieurs du grand épiploon, au lieu de se con- tinuer avec le mésocolon transversc, passent au-dessus et en avant de lui :1e feuillet réfléchi antérieur tapisse la face antérieure du pancréas et va former la paroi pos- térieure du petit épiploon ; le feuillet réfléchi postérieur tapisse toujours,dans une certaine étendue, la face postérieure du pancréas et redescend pour se confondreDU PÉRITOINE. 535 303) ('). avec la lame supérieure du mésocolon trunsverse. Le pancréas ne serait donc plus, ainsi, que la Iroisième portion du duodénum, compris entre les deux feuillets du mésocolon transversc, mais entre les feuillets réfléchis du grand épiploon. J'ai déjà dit que l'ar- Vamcr. rière-cavité des épi- ploons, facile à démon- trer chez les jeunes sujets, devenait d'une démonstration généra- lement impossible chez les sujets avancés en âge. Il en est de même de l'existence des qua- tre feuillets, qui n'est appréciable qu'au voi- sinage de l'estomac et de l'arc du colon. Les artères du grand épiploon sont fournies par les artères gastro- épiploïques droite et gauche ; elles descen- dent verticalement en- tre les deux lames antérieures du grand épiploon et diminuer en comtpe de calibre. Parvenues au bord inférieur de cette toile membraneuse, elles se re- plient de bas en haut et remontent entre ses deux lames postérieures jusqu'à l'arc du colon, où elles communiquent avec les artères de cet intestin. Les veines suivent la même direction que les artères et vont concourir à la for- mation de la veine-porte. On trouve des ganglions lymphatiques dans l'épaisseur du grand épiploon, le long des courbures de l'estomac et de l'arc du colon.; On suit sur les artères épiploïques des ramifications nerveuses qui émanent du plexus solaire; ce sont, sans doute, ces nerfs qui donnent à l'épiploon la sen- sibilité particulière qui le caractérise et qui déterminent les phénomènes de l'étranglement, quand il est pincé dans une hernie. On ignore les usages de ce grand épiploon. b. Petit épiploon. Le petit épiploon, épiploon gastro-hépatique, méso-ventricule, présente deux faces, une antérieure, qui répond au foie, une postérieure, qui forme la paroi antérieure del'arrière-cavité des épiploons; un bord inférieur con- cave, fixé à la petite courbure de l'estomac; un bord supérieur, fixé l°à la scissure transverse du foie et à la portion du sillon antéro-postérieur située en arrière de la scissure ; 2° à l'œsophage et au diaphragme. A droite, il est borné par les vais- seaux hépatiques et les conduits biliaires; c'est derrière ce bord que se voit l'hia- tus de Winslow. A gauche, il est limité par l'œsophage. Ses bords droit et gauche Difficulté de la démonstra- tion de l'arrière-ca- vité des épiploons. Altères. Veines. Vaisseaux lymphati- ques. Nerfs. Petit épiploon. (*} Figure destinée à montrer la disposition du grand épiploon chez le fœtus.536 SPLANCHNOLOGIE. Epiploon gaslro-splé- nique. Structure. Variété du péritoine sont formés par deux ligaments, le.droit parle ligament hépato-duodénal le gauche par le repli phrénico-œsophagien. L epiploon gastro-hépatique est cons- titué par deux feuillets seulement, dont l'antérieur va revêtir la face antérieure et dont le postérieur va revêtir la face postérieure de l'estomac. La démonstra- tion anatomique de ces deux feuillets n'est facile qu'au voisinage de l'estomac. ^ c. Epiploon gastro-splénique. Il faut le considérer dans l'état de distension de l'estomac et lorsque ce viscère est revenu sur lui-même. Dans le premier cas, l'épiploon gastro-splénique n'existe presque pas et la rate paraît appendue à la partie postérieure de la grosse tubérosité stomacale. Dans le second, on peut compter quatre feuillets dans l'épiploon gastro-splénique, cardans son épaisseur se trouve un prolongement de l'arriêre-cavité des épiploons qui, chez la plupart des sujets, s'avance jusqu'au contact de la face interne de la rate. d. Epiploon pancrèalico-sphénique. 11 est plus ou moins long suivant la distance un peu variable, qui existe entre la queue du pancréas et la face interne de la rate. Sa disposition n'offre, du reste, rien de particulier. 4° Franges epiploïques. Ce sont des appendices formés uniquement de graisse revêtue d'une couche péritonéale. La longueur et le nombre de ces appendices sont très-variables; ils paraissent augmenter avec l'âge.Leur usage est inconnu; on les regarde comme servant de réservoir au tissu adipeux. V. Structure du péritoine. Le péritoine est formé de deux lames, une externe celluleuse et quelquefois fibreuse, une interne ou épithéliale. La lame externe est surtout prononcée au niveau des régions rénales et des fosses iliaques, et sa moindre épaisseur se rencontre au niveau de l'ombilic et de la ligne blanche. Certaines portions de la séreuse paraissent, au contraire, constituées presque uniquement par un feuillet épithélial : ce sont celles qui répondent à la convexité de l'intestin et à certaines portions des viscères, comme la face convexe du foie. Au point de vue liistologique, le péritoine est constitué par des faisceaux entre- croisés et des fibres lamineuses auxquels sont mélangés des réseaux de fibres élas- tiques : ces dernières sont plus abondantes dans le feuillet pariétal. L'épithélium est. composé de cellules polygonales, aplaties, disposées en une couche unique. D'après les auteurs, le péritoine contient peu de vaisseaux sanguins ; leur injec- tion est difficile. Sur une pièce que nous avons sous les yeux, on voit que les mailles vasculaires ont la forme d'un rectangle dont le grand côté est vertical ; cette dispo- sition se présente assez régulièrement sur toutes les portions du péritoine parié- tal; la vascularisation est notablement plus prononcée dans la cavité pelvienne. Les lymphatiques appartiennent au tissu sous-séreux. Les nerfs ne sont pas très-nombreux ; c'est dans l'épiploon et le mésentère qu'on les voit le plus facilement. Variété dupéritoine. J'ai présenté à la Société anatomique en 1827 (3e bulletin, p. 34) une variété anatomique du péritoine fort remarquable. C'est une poche séreuse particulière, renfermée dans la cavité péritonéale, libre dans cette ca- vité, et contenant dans son intérieur la totalité de l'intestin grêle. Cette vaste poche ne peut-elle pas être considérée comme l'arrière-cavité des épiploons, uti- lisée en quelque sorte en faveur de l'intestin grêle? Cette anomalie de forme paraît avoir été observée pour la première fois par Neubauer et décrite par lui sous le nom de rarissimum peritonœi receptaculum. Développement du péritoine. L'histoire du développement du péritoine jette un si grand jour sur l'ensemble de cette séreuse, dont la disposition compliquée estDU PÉRITOINE. 537 (Fig. 364} (*) tout à fait incompréhensible sans elle,que l'on est étonné qu'elle n'ait pas encore pris place dans nos traités classiques. 11 n'y a pas moins de trente-sept ans cepen- dant qu'elle a été tracée de main de maître par J. Millier (Arch. de Meckel, 1830). Le développement du péritoine est intimement lié à celui du tube digestif, et l'on peut dire que ce sont les modifications que ce dernier éprouve dans les diverses phases de son évolution, qui déterminent et rendent inévitables les complications, si étranges au premier abord, que présente la membrane séreuse abdominale. Ainsi que nous l'avons dit précédemment (V. Splanchn., p. \ 74), le canal digestif est d'abord un tube droit, étendu le long du rachis, auquel il est fixé par un mé- sentère vertical comme lui; la portion de ce mésentère qui répond à la dilatation stomacale, peut être désignée sous le nom de mésogastre. Formé de deux lames, dont l'une regarde à droite, l'autre à gauche, le mésogastre est fixé au bord postérieur de l'estomac, qui deviendra plus tard la grande courbure de cet organe. Lorsque celui-ci, de vertical qu'il était, se rap- proche de la direction hori- zontale, le mésogastre, qui est obligé de suivre ce mouve- ment, devient horizontal lui- même et représente alors une cloison transversale, dont un des feuillets regarde en haut et l'autre en bas. Ce méso- gastre horizontal ne mesure, dans l'origine, que la distance qui sépare la grande cour- bure de l'estomac de la colonne vertébrale. Mais, dans la suite, il s'allonge consi- dérablement, et, pour se prêter à l'espace étroit qu'il occupe, il forme un pli, qui descend vers la cavité du bassin. Ce pli, qui n'est autre chose que le grand épiploon, se compose de deux lames, formées chacune de deux feuillets, et sim- plement appliquées l'une contre l'autre, de telle sorte qu'elles circonscrivent de toutes parts une vaste cavité virtuelle {arrière-cavité des épiploons), ouverte seule- ment à la partie supérieure, où elle est prolongée par la paroi postérieure de l'estomac. Cette ouverture, située au niveau de la petite courbure de l'estomac, est d'abord très-large ; plus tard, à mesure que le foie naît de la portion duodé- nale de l'intestin grêle, elle se rétrécit considérablement et devient l'hiatus de Winslow; en môme temps, l'arrière-cavité des épiploons se trouve prolongée der- rière le foie, jusqu'au point où cette glande contracte des adhérences avec le diaphragme. Nous avons vu plus haut comment les deux feuillets postérieurs des grands épiploons, d'abord sans connexion avec le colon transverse, se soudent ensuite à la moitié supérieure de sa circonférence, et semblent l'envelopper. [*) Figures schématiques destinées à montrer, les trois supérieures, la formation des diverses circon- volutions du canal intestinal, les deux inférieures, la formation du grand épiploon. II. 35Y. APPAREILS DES SENS Appareil des sensations. Organes des sens. I curs carac- tères géné- raux. L'appareil des sensations, destiné à nous mettre en relation avec le monde ma- tériel, comprend des organes nombreux et divers, que l'on peut diviser en trois groupes : 1° les organes des sens, chargés de recevoir les impressions que les corps extérieurs peuvent produire sur notre organisme;2° les nerfs se?isitifs, qui ont pour mission de transmettre ces impressions de la périphérie au centre; 3° des organes nerveux centraux, destinés à les percevoir et à les transfor- mer en perceptions. Les organes ou miéux les appareils des sens, étant composés de parties plus ou moins complexes qui reçoivent des ramifications vasculaires et nerveuses, trouvent naturellement leur place à la suite des autres appareils décrits en splanchnologie. Quant aux nerfs et aux organes centraux, leur description for- mera la névrologie. Les organes des sens étant chargés de recevoir les impressions du monde extérieur, et de les transmettre au cerveau par l'intermédiaire des nerfs, leurs caractères communs ou généraux sont : 1» d'occuper la périphérie du corps: 2° de communiquer, par des nerfs plus ou mo ins volumineux, avec la partie cen- trale de l'appareil nerveux ; 3° de présenter une structure propre, en harmonie avec les qualités physiques des corps qu'ils sont appelés à nous faire percevoir. Sous ce rapport, on peut distinguer dans chaque appareil sensorial deux por- tions; l'une fondamentale, ou sensilive, sur laquelle se produit l'impression, l'autre accessoire ou de perfectionnement, appareil physique destiné à placer dans les conditions les plus favorables Yayent qui doit produire l'impression. Cet appareil physique « est d'autant plus complexe que le point de l'économie « où il a son siège, doit moins contribuer à l'accomplissement d'autres fonctions. « Ainsi, pour ce qui concerne le tact, qui réside dans la peau, dont chaque par- « ticule remplit plusieurs fonctions, l'appareil physique, afin de ne pas géner « ces fonctions, est presque nul; il est déjà un peu modifié pour le toucher, qui « n'est lui-même qu'une modification du tact porté à un degré plus élevé. Pour « la langue, organe appelé à remplir plusieurs fonctions, mais moins nombreu- <• ses que celles de la peau, l'appareil physique est déjà plus complexe, sans qu'il « perde pourtant certains caractères de simplicité. Le nez, remplissant encore « moins de fonctions que la langue, possède un appareil physique plus compli- » qué que celui du goût. Les nerfs sensoriaux des trois organes des sens dont nous ii venons de parler, n'ont besoin, pour recevoir l'action de leurs excitants, que « de plonger par leur extrémité périphérique dans une membrane où ils puis- u sent présenter à ces excitants le plus grand nombre possible de points de con-DE LA PEAU. 539 Les organes des sens sontau Situation générale des sens spéciaux. . tact Des papilles, des plis et des replis suffisent à cet effet. Les nerfs optique ot Lu tique, au contraire, se rendant chacun à un lieu où il ne doit y avoir aU une eul fonction, ont' chacun aussi un appareil physique des plus com- Texes ' c'est grâce à lui que les ondes lumineuses et sonores sont recueil ! C^u'tes, concentrées, réfractées, réfléchies, etc.» (Longet, Truie de ^tt^^^^L, qui ont leur siège dans autant d'appareils fli,tmcts Ce sont : la peau, appareil du tacUt du toucher ; la langue, appareil du goa • le appareil Se réfaction ; l'^Z, appareil de la vue, et rorezWe, apparexl fc Y uïe. C'est dans cet ordre que nous allons en faire la description 1 es à remarquer que quatre de ces appareils, ceux des sens spéciaux occupent la tête pour le aussi rapprochés que possible du cerveau et que 1 appareil du ns lZ>a la peau, enveloppe comme un vêtement tout l'organisme, si bien qu au- fun objet extéi'ieur ne peut être en contact avec notre corps, sans que nous en soyons immédiatement avertis.. § 1. — DE LA PEAU. I a veau siège du tact et du toucher, est une membrane ferme et résistante, qui se t d' nTeloppe, de tégument au corps et qui se moule exactement su ?oute sa surface, dont elle rend les formes, en même temps qu'elle en voile le négalUé Lap au n'oiTre point d'interruption dans sa continuité ; au niveau des ou ertures naturelles du corps, au lieu d'être perforée, elle se déprime, se réfléchit sur elle-même, et se prolonge, modifiée, dans les cavités intérieures, dont elle forme le tégument interne, sous le nom de membrane muqueuse, ou depeau rentrée suivant l'ingénieuse dénomination proposée par quelques anatomistes. On peut considérer la peau comme une limite, à la fois sensible et restante, de l'organisme, limite qui, par sa sensibilité, nous met en rapport avec les qualités tactiles des corps extérieurs, et, par sa résistance, nous garantit, jusqu à un cer- .sages de,a tain point, de leur action. La peau est, en outre, un organe de sécrétion, par le- quel l'économie se débarrasse de certains matériaux inutiles ou nuisibles, et une voie d'absorption, toujours ouverte à l'introduction des fluides appliques a sa surface (I). (0 C'est par la peau que quelques auteurs anciens, Marc-Aurèle Séverin, entre autres, fidèles à l'ordre de superposition, qu'on appelle quelquefois l'ordre anatomique, com- mençaient la description du corps humain ; c'est encore par elle, mais pour un motif Lien différent, que de Blainville commence la description dans son Anatomie comparée. Ce naturaliste célèbre, poussant en quelque sorte l'induction analogique jusqu a ses der- nières limites, fait de la peau l'organe fondamental de l'économie, rattache a cette mert brane tous les organes des sens, qu'il regarde comme des phanères (a) analogues aux poils : fait sortir l'appareil de la locomotion de l'élasticité de la peau, qui devien contrac- tilité; les appareils de la digestion et de la respiration, d'une modification de la fa culté absorbante de l'organe cutané ; les appareils des sécrétions et de la génération, d une modification de la faculté exhalante. L'appareil circulatoire est le seul qu il ne fasse pas dériver immédiatement de l'enveloppe extérieure. Encore, peu s'en faut qu il ne regarde l'appareil de la circulation comme une extension du tissu cellulaire sorti des mailles de la peau. Ces idées sont en contradiction avec les notions que nous possédons aujourd'hui sur le mode de développement des divers appareils organiques. (a)Mot créé par de Blainville, par opposition au mot crypte (de Tav.f45, évident, manifeste, apparent). La peau n'est point perforée. Sa conti- nuité avec les membra- nes mu- queuses.5 40 BPLANCHNOLOGIE. A. Caractères pliysiquei. La peau est une membrane dense, résistante cl élastique, qui présente d'abord à étudier : 1» sa surface libre ou superficielle ; 2° sa surface adhérente ou profonde. I. Surface libre. objets que présente la surface libre de la peau. Plis de la peau. I" Plis de locomotion ; 2° Plis par froncement: 3" Plis si'uiles, plis par amai- grissement. La surface libre de la peau nous offre : 1" une coloration variable, suivant les races humaines, suivant les individus et suivant les régions qu'on examine; 2° des plis et des sillons ; 3» des productions cornées, ongles et poils, annexes de la peau ; 4° des pertuis par lesquels s'échappent les produits de diverses sécré- tions, et qui appartiennent, les uns, aux glandes sudoripares, les autres aux follicules pileux; la plupart des glandes sébacées s'ouvrent dans ces derniers. Les productions cornées, les pertuis et la coloration de la peau seront étudiés à l'occasion de sa structure. Un mot sur les plis divers dont la surface de la peau est sillonnée. Ils sont de plusieurs ordres : 1° Il est des plis de locomotion, qui sont permanents, en quelque sorte inhérents à la constitution de la peau, et en rapport avec les divers mouvements des parties correspondantes. Ils se divisent en grands et on petits. Les grands plis s'observent autour des articulations, tant dans le sens de la flexion que dans celui de l'ex- tension; tels sont ceux qui répondent aux articulations des phalanges, les plis de la paume de la main. Les petits plis, étendus entre les orifices des follicules pi- leux, sillonnent toute la surface de la peau, qu'ils divisent en losanges peu ré- guliers ; c'est à ces plis, qui disparaissent par la tension, que la peau doit son aspect mat caractéristique; les régions dépourvues de poils et celles qui sont fortement tendues, paraissent lisses et brillantes. 2° Il est des plis par froncement, qui résultent de la contraction des muscles subjacents : tels sont les rides transversales qui résultent de la contraction du frontal, les plis verticaux dus à celle des sourciliers, les plis radiés produits par la contraction de l'orbiculaire des paupières, du sphincter. Ces plis, d'abord temporaires, comme la contraction des muscles qui leur donne naissance, de- viennent permanents à un certain âge, lorsque la contraction est fréquemment répétée. Leur direction est perpendiculaire à celle des fibres musculaires qui les produisent. Nous devons ranger dans la môme catégorie les plis du scrotum, dé- terminés par la contraction du dartos. 2° Les plis séniles, les plis par amaigrissement résultent de ce que la peau du vieillard, dépouillée du tissu adipeux qui la doublait dans le jeune âge, se trouve relativement trop étendue pour les surfaces qu'elle doit recouvrir. Voilà pour- quoi la maigreui1 des jeunes sujets ne ressemble nullement à celle du vieillard. Ces plis dérivent surtout du défaut d'élasticité de la peau et sont d'autant plus considérables que la peau a plus perdu de son ressort, et que les organes âo«..i jacents à la peau ont plus diminué de volume. Après une distension forcée de la cavité abdominale, la peau du ventre et de la partie supérieure des cuisses, altérée dans sa texture et comme éraillée, pré- sente, outre une grande laxité, des marques blanches ressemblant à des cica- trices, au niveau desquelles l'épiderme semble aminci, mais qui n'ont rien de commun avec les plis séniles; elles portent le nom de vei'getures et s'observentDE LA PRAU. 54' chez les femmes, après la grossesse, dans les deux sexes, après une ascile. 4° Il faut bien distinguer des plis de la peau dont il vient d'être question, les sillons superficiels, plus ou moins réguliers, qui séparent les papilles. Quelque- fois ces saillies du derme sont complètement effacées par l'épiderme, qui passe au-dessus d'elles sans que sa surface présente la moindre dépression au niveau de l'espace qui les sépare. D'autres fois, elles sont plus ou moins reconnaissa- is à la surface de la peau, l'épiderme étant soulevé par elles et traduisant à l'extérieur, non point chaque papille individuellement, mais les séries longitu- dinales qu'elles constituent; c'est là ce qui s'observe à la face palmaire des doigts et à la face plantaire des orteils. Les papilles de la pulpe des doigts, parfaitement figurées par M. Arnold (I), sont disposées les unes en spirale (lineœ et suki vortiœsi), les autres en arcs (lineœ et sulci arcuatï), les autres transver- salement {lienœ et sulci transversi). Ces sillons des papilles contrastent avec les plis de locomotion situés sur les parties latérales des phalanges. Toutes les régions de la peau, autres que la paume des mains et la plante des pieds, vues à la loupe, offrent une multitude de petites éminences qui donnent àlapeau l'aspect grenu de la surface d'une orange. Ces saillies inégales, qui sont constituées par des papilles, forment des groupes irréguliers séparés par des plis losangiques. Il faut bien distinguer ces éminences papillaires des saillies for- mées par les follicules sébacés et les follicules pileux, saillies très-variables sui- vant les individus et qui apparaissent à leur maximum de développement dans le phénomène connu sous le nom de chair de poule. 2. Surface adhérente. Sillons (1 !S papilles il • la paume des mains et de la plante des pieds. Ils sont bien distincts des sillons ou plis losangiques du reste de la peau. Pannicule graisseux. Sous la peau de l'homme, se voit une couche plus ou moins épaisse de tissu adipeux, appelée pannicule graisseux. Ce tissu est contenu dans les mailles cir- conscrites par les faisceaux fibreux qui se détachent du derme et qui tantôt vont s'implanter aux aponévroses d'enveloppe, auquel cas la peau est dite adhé- rente, et tantôt s'épanouissent en une membrane aponévrotique très-mince, appelée fascia superficialis, et alors la peau est mobile. La quantité de tissu adi- peux sous-cutané et l'adhérence ou la mobilité de la peau sont dans un rapport constant et nécessaire avec les fonctions que doit remplir telle ou telle région. Ainsi, abondant à la paume de la main et à la plante des pieds, où il forme un coussinet graisseux, le tissu adipeux est nul aux paupières et à la verge, etc. Lorsque la peau qui avoisine une surface osseuse, doit être à la fois et très- mobile et exposée à des frottements habituels, on trouve au-dessous d'elle des espèces de bourses ou capsules séreuses, dont les unes sont congénitales et entrent dans le plan primitif de l'organisation, et dont les autres sont accidentelles et résultent du frottement. On doit considérer le tissu adipeux sous-cutané comme une dépendance, et Le tissu ad môme comme une partie constituante de la peau ; car il est impossible de l'en isoler complètement. Le tissu adipeux pénètre, en effet, les espaces aréolaires du derme, qu'il remplit entièrement. Tandis que la peau des mammifères est doublée, dans la plus grande portion de son étendue, par une couche musculeuse destinée à la mouvoir, peaucier, pan- nicule charnu, celle de l'homme n'en présente que des vestiges, tels que le peau- Bourses synoviales sous-cu- tanées. pénètre la peau. (1) Icônes organorum sensuum, fascic. 2.si'lanchnologie; 542 cie* du cou etde la facc> le palmaire cutané. Les peauciers de l'homme sont concentrés à presque tous concentrés à la face, où leur contraction donne à la physionomie lafacechei ces caractères si variables, qui sont l'expression de ce qui se passe dans l'encé- C'mTpvm PlmlC' °anS quclques r68ions> o" trouve au-dessous de la peau, une couche <le face adhé- -*6res musculaires lisses, qui pourrait être considérée comme faisant partie intégrante rente que la de ce tégument; c'est ce qui s'observe au pourtour du mamelon, au scrotum. Pbm JX1' C est par sa facc adhérente, et plus particulièrement par ses aréoles, que la seaux et ses peau reçoit, et émet ses vaisseaux et ses nerfs. Aussi, toutes les fois que la peau nprfs- est décollée dans une certaine étendue, ou bien elle tombe en gangrène, ou bien l'énergie des phénomènes vitaux y est tellement altérée qu'elle ne saurait suffire au travail de la cicatrisation. Rapports. La peau, par sa face profonde, est en rapport avec des organes variés. Le plus souvent, comme nous l'avons vu, elle recouvre l'aponévrose d'enveloppe des muscles, avec laquelle elle est plus ou moins adhérente. Dans quelques régions très-limitées, elle est directement en contact avec le squelette, comme au niveau de la crête du tibia, de la clavicule, de l'épine, de l'omoplate, du sternum. Un grand nombre de saillies osseuses, telles que l'épitrochlée et l'épi- condyle de l'humérus, les malléoles, l'épine iliaque antérieure et supérieure, etc., soulèvent la peau, qui glisse sur elles au moyen de bourses séreuses plus ou moins développées. A l'occasion des vaisseaux, nous avons étudié les connexions qu'offre la peau avec les artères, veines et lymphatiques. jB. — Structure «le la peau. Parties con- stituantes «le la peau. (t-'ig. 36b) (•). La peau est essentiellement constituée par deux couches superposées, qui se séparent spontanément, sur le cadavre, par les progrès de la putréfaction, et dont la sépara- tion peut être opérée, sur le vivant, par l'application d'un vésicatoire (t); l'une de ces cou- ches est profonde : c'est le derme ou chorion, dont les papilles sont une dépendance; l'autre est su- perficielle : c'est Yépiderme, au- quel se rattachent le corps mu- queux de Malpighi et les ongles. La limite qui sépare ces deux couches, est parfaitement nette sur une coupe de la peau, sur- tout lorsque l'épiderme a été coloré préalablement, au moyen de l'acide nitrique, par exemple ; (*) Section horizontale de la peau du bord cubital de la main. — Trois papilles, avec les vaisseaux qui en occupent l'axe, ont été coupées en travers. Dentelures de l'épiderme, coupées suivant leur longueur sur les bords des papilles, transversalement dans l'intervalle des papilles. (1) 11 est à remarquer que cette séparation ne se fait jamais d'une manière parfaite; toujours une notable portion du corps muqueux reste appliquée sur la surface papil- laire du derme.543 DE LÀ PEAU. B ligne onduleuse ou dentelée, qui indique que le derme et ^piderme .se pénèh'ent mutuellement, ce qui contribue à augmenter les adhérences qui les relient l'un à l'autre. (Fig. 306) (•). Comme annexes de la peau, nous trouvons les follicules pileux, les follicules de la sébacés et les glandes sudoripares. Enfin, la peau reçoit un très-grand nombre de nerfs et d artères; elle émet un nombre non moins considérable de veines et de vaisseaux lymphatiques. Nous allons étudier successivement ces diverses parties. nexes peau. a. — DERME OU CHORION. Le derme ou chorion est une membrane fibro-élastique, riche en vaisseaux et en nerfs qui constitue la partie fondamentale, la charpente de la peau ; c'est à lui que ce tégument doit sa résistance, son extensibilité et son élasticité. Si 1 on conçoit la peau comme formée de plusieurs couches superposées, c'est le derme qui constitue la couche la plus profonde. L'épaisseur du derme, variable suivant les régions, est toujours en rapport avec le degré de résistance qu'il doit offrir. Ainsi, au crâne, le derme présente une très-grande épaisseur et une très-grande densité ; à la face, cette épaisseur est généralement moindre qu'au crâne, mais variable dans les diverses régions, Comparez la densité et l'épaisseur de la peau des lèvres à la ténuité et à la déli- catesse de celle des paupières. Au tronc, le derme offre, en arrière, une épaisseur presque double de celle qu'il présente en avant. Dans ce dernier sens, la finesse de la peau de la verge, du scrotum et de la mamelle est bien plus grande que celle des autres parties. Aux membres, l'épaisseur du chorion, dans les surfaces qui sont dirigées vers la ligne médiane, ou dans le sens de la flexion, est beau- Ci Section à travers la peau de la pulpe d'un doigt, parallèle aux crêtes. - i. Couche cornée. - 2, Couche muqueuse. - % Portion profonde de la couche cornée, formée de cellules moins aplaties. - 3, Pap |,e,. _ 4; Derme. - 5, Tissu adipeux sous-cutané. - 6, Canaux excréteurs des glandes sudoripares dans l'épiderme. - 6', Les mêmes dans le derme. - 7, Glomérules glandulaires. - 8, Section de vaisseau. Le derme est la charpente de la peau. Son épais- seur est variable sui- vant les légions ;54 \ SPLANCHNOLOGIE Suivant âges. lea Alvéoles coniques du derme a une épaisseur très-considérable. extérieurs,le derme Voici, d'après Krause, les chiffres quiexpriment l'épaisseur d.> A*™ i , diverses régions, de la peau : tisseur du derme dans les Gland Paupières, prépuçe, face-Interne des grandes lèvres . Face, oreille, prépuce, scrotum, auréole du mamelon Front Dos, siège, paume de lu main, plante du pied. . . .. .. . ' 0,24 0,50 0,76' Ù Imni J-j 1,52 2,?5 à 2,80 I/épaisscur du chorion varie suivant les individus suivini ia l'âge et suivant les professions. Chez l'enfant âgé dfnUTdfs^ ""\ T"* offre a peine la moitié de l'épaisseur de celui de St I7 I^e ?T épais chez l'Homme que chez la femme, chez le nègre qt cleATndiî? ^ race caucasique. Chez le vieillard, le dérme participeà Tnfrl) tissus; il devient tellement mince'qu'il acquit sort 'fc^L^^S permet d entrevoir, dans certaines régions, l'aspect nacré des tendons et' couleur rougeâtre des muscles(l).- Enfin, le senre de vh n,f m , U de grandes différences dans l'épaisseur du derme ' amÙne')l (fig- 366) (*). La face profonde du derme, qu'il est impossible d'isoler com- plètement du tissu adipeux sous- cutané, présente une foule d'al- véoles ou d'espaces coniques, dont la base répond à la couche adipeuse, et dont le sommet est dirigé du côté de la surface libre delà peau. Ces alvéoles fibreux, qu'on trouve à leur maximum de développement à la plante du pied et à la paume de la main, sont remplis de prolon- gements ou de paquets adipeux conoïdes, dont l'inflammation a été considérée comme consti- tuant le furoncle, et dont la gangrène formerait le bourbil- lon . C'est dans ces mêmes alvéoles coniques que sont' reçus les dans le sillon interméd.a.re aux deux séries doubles, se voit une papille simple - t t versale des canaux excréteurs des glandes sudoriparés. ' "" eCU°n (i) Toutefois, dans cette appréciation de l'épaisseur du derme, il faut avoir égard aux différences que présente l'épaisseur de l'épiderme correspondant, différences dont on ni pas toujours tenu compte.DE LA. PEAU. vaisseaux et les nerfs de la peau. Dans beaucoup de régions, des adhérences plus ou moins intimes unissent le derme aux membranes situées plus profondé- ment, particulièrement aux aponévroses d'enveloppe et au périoste. Là où la peau est très-mobile, ou soumise à de fortes pressions, on trouve au-dessous d'elles des poches séreuses plus ou moins développées, appelées bourses séreuses sous-cutanées. Examiné dans sa structure, le derme est constitué par une membrane fibreuse extrêmement résistante, membrane peu élastique, d'un blanc mat, beaucoup structure moins nacrée que les tendons et les aponévroses, et composée d'un tissu conjonctif du derrae traversé et entouré de nombreuses fibres élastiques. Le tissu conjonctif est disposé en faisceaux cylindriques ou prisrmtiques, qui s'enlre-croisent dans toutes les (FiS. 367) (*). O Section de la peau d'un doigt. — ), Couche cornée. — 2, Couche muqueuse. — 3 Papille-, - 4 Derme. Les conduits excréteurs spiroïdes des glandes sudoripares ont été sectionnés plusieurs fois tant dans la couche cornée (5) que dans la couche muqueuse (6). - 7, Couche de tissu conjonctif de la pa- roi de ces conduits dans l'épaisseur du derme. - 8, Épithélium du canal excréteur. - 9, Lumière de te canal, que la section a ouvert dans un point situé plus profondémentSPLANCHNOLOGIE. 540 Des papilles. directions; ces faisceaux sont séparés les uns des autres par des fihres élastiques, anastomosées entre elles de manière à former des réseaux, et d'autant plus tiues et plus nombreuses qu'on les observe plus près de la surface du derme. Ce sont ces faisceaux qui circonscrivent les espaces aréolaires dont il a été ques- tion, espaces remplis par des tissus adipeux, et logeant, en outre, les follicules pileux et les glandes de la peau. La portion superficielle ou jpapillaire du derme, située immédiatement au-des- sous de l'épiderme, se fait remarquer par sa densité plus grande et par le peu de netteté des fibres qui la composent; elle se continue sans limite distincte avec la portion profonde ou arèolaire. Mais ce qui la caractérise essentiellement, ce sont les papilles qui garnissent sa surface libre. On appelle ainsi de pe- tites éminenecs demi-transparentes, flexibles, offrant la forme d'un cône ou d'une verrue. Pour en avoir une bonne idée, il faut étudier la coupe d'une por- tion de peau appartenant à la paume de la main ou à la plante du pied; cette coupe devra être perpendiculaire aux séries linéaires des papilles : on voit alors le derme hérissé de pe- tites saillies conoïdes qui s'enfoncent dans l'é- paisseur de l'épiderme, lequel se distingue des papilles par sa transparence et par son aspect corné. Ces papilles, fixées par leur base sur le derme, dont elles ne peuvent être séparées par aucun'procédé anatomique, apparaissent mieux encore sur la peau dépouillée de son épiderme par la macération, et étudiée à la loupe sous une couche mince de liquide. Les papilles les plus développées, en effet, sont celles de la paume de la main et de la (Fig. 369) (**). (Kg. 3CB) plante du pied; elles sont disposées, dans ces régions, en séries linéaires doubles, supportées chacune par une sorte de bourrelet ou crête du derme, et séparées des crêtes, voisines par une gouttière profonde, que remplit la couche profonde de l'épiderme. Entre les deux rangées de papilles qui constituent chaque série double, passent les canaux excréteurs des glandes sudoripares. (*) Section de la peau du dos qu'on a fait bouillir, et traitée par la potasse en solution étendue. — Ré- seaux des fibres élastiques. ... ("*) Section de la peau de la pulpe d'un doigt, perpendiculaire aux crêtes qui supportent les papilles.547 DE LA PEAU. (Fig. 370) (•). La hauteur des papilles varie généralement entre 0">m,l etOmm,2, et atteint jus- qu'à O'n,",o sur la dernière phalange des doigts, sous le bord libre de l'ongle. Leur base est cylindrique et offre 0mm,l2 à 0mm, 15 de diamètre; elle supporte 3 à 6 cy- lindres a sommet arrondi, qui vont en divergeant et qu'on peut considérer comme des subdivisions ou dcspapilles secondaires. Ces cylindres s'en- foncent dans l'épaisseur de l'épidémie, qu'ils pénètrent jusqu'à 0mm,3 de sa surface. Les papilles d'une même sé- rie se touchent par leur base ; celles de la pulpe des doigts sont au nombre de 5' à 6 sur une longueur de i milli- mètre. Dans la plupart des autres régions de la peau, les papilles sont isolées et dissé- minées sans ordre ; tantôt elles sont très-rapprochées, comme sur le gland du pénis, aux petites lèvres, au mamelon, et tantôt Irès-écartées, comme aux membres, au cou, sur .la mamelle, l'abdomen, etc. Au point de vue de leur structure, les papilles se distinguent en vasculaires et en neigeuses ; les premières renferment une anse vasculaire, les secondes con- tiennent un corpuscule ovoïde, appelé corpuscule du tact et reçoivent seules des nerfs. Rarement une papille complexe présente à la fois l'une et l'autre espèce d'éminences. Ce sont les papilles vasculaires qui sont les plus nombreuses. Meissner a trouvé, sur une ligne carrée de la peau qui recouvre la phalange onguéale des doigts, 400 papilles, dont 10S nerveuses. Ces dernières sont bien moins nombreuses à la deuxième phalange et surtout à la première. Sur la face dorsale, elles disparaissent presque complètement. On trouve des papilles nerveuses isolées dans la paume de la main. La répartition de ces deux espèces de papilles est fort irrégulière ; cependant, d'après Henle, sur une coupe perpen- diculaire à la direction des séries de papilles des doigts, on rencontre généra- lement 4 à 5 papilles par ligne. Les corpuscules du tact ont été rencontrées, outre les papilles de la paume do la main et de la plante du pied, dans celles jFig 371j du mamelon, chez l'homme (Kôlliker) et chez la femme (W. Krause), des lèvres (Meissner), dans la peau de la jambe (Krause). Dans toutes ces régions, les corpuscules du tact ne présentent pas toujours le mf me degré de développement que dans la pulpe des doigts ; souvent ils sont moins distincts, plus pâles, plus petits, moins pourvus de stries transversales. Plus souvent encore on rencontre dans les papilles nerveuses de ces régions, comme dans celles de plusieurs muqueuses, des corpuscules plus sim- ples, qu'on pourrait considérer comme des corpuscules du tact rudimentaire, et auxquels Krause a donné le nom de renflements terminaux, crosses terminales : ce (*) Section de la peau injectée, dont l'épidémie a été détaché par la macération.— a,a,a. Corpuscules du tact. (**) Papilles du bord labial, contenant des crosses terminales. Rendues transparentes au moyen de la soude Structure dcspapilles. Papilles vasculaires. Fapilles nerveuses. Corpuscules du tact. Renflements terminaux.c: 48 SPLANCIINOLOGIE. Structure fl es corpuscules. Un tact. Papilles vas- culaircs. sont do petits corpuscules arrondis ou ovoïdes, qui sont formés d'une substance molle, dépourvue de noyaux, dont l'axe est occupé par une fibre nerveuse très- poie; et qu enloure une enveloppe extrêmement fine. Les corpuscules du tact occupent le sommet des papilles; leur diamètre tvmsi versa varie entre 0-02 et 0-045 ; leur diamètre longitudinal est deux ou trois lois plus considérable; leurs bords sont souvent dentelés. De consistance ferme, (Fig 372) (•). sc composent d'une enveloppe dense, fibreuse, cl d'un conlenu mou, granulé, formé d'une sub- slance hyaline et de granulations extrêmement fines. L'enveloppe des corpuscules du tact présente de fines stries transver- sales plus ou moins nombreuses. La longueur de ces stries est fort va- riable, car elles s'étendent tantôt à toute la largeur du corpuscule et tantôt ne mesurent que la moitié de celle largeur; leurs extrémités sont pointues ou renflées. Ces stries ont été diversement interprétées; es uns, tels que Kœlliker, ont voulu y voir des fibres élastiques peu déve- loppées ; mais Henle fait remarquer qu'elles sont dissoutes par la potasse et la soude. D autres les ont considérées comme des subdivisions des tubes nerveux - en effet, elles ont quelque chose de brillant, qui rappelle les nerfs. D'autre part, Meissner, sur des membres paralysés, a trouvé les corpuscules du tact atrophiés, ayant subi la dégénérescence graisseuse, et W. Krause, ayant, sur des singes, pratiqué la section des nerfs, trouva, au bout de huit jours, les cor- puscules du tact sans stries transversales. L'opinion de Meissner paraît donc extrêmement probable ; cependant il serait possible que quelques-unes de ces stries fussent dues à des noyaux de tissu conjonctif, puisque Gerlach a constaté qu'elles sont colorées par la solution ammoniacale de carmin. Les papilles nerveuses reçoivent des ramifications des branches nerveuses qui sont situées au-dessous du derme; chacune d'elles est pénétrée par 1 ou 2, rare- ment 3 ou 4 tubes primitifs, qui fréquemment se divisent dichotomiquement dans son épaisseur. Ces tubes nerveux cheminent en ligne droite ou décrivent des flexuosités dans la papille, gagnent l'extrémité inférieure du corpuscule du tact et se dérobent à la vue à diverses hauteurs. Quelquefois les stries transversales sem- blent diverger à partir du point où le tube nerveux cesse d'être visible ; d'autres fois celui-ci s'élève jusqu'au sommet du corpuscule, puis redescend en décrivant des spires autour de lui ; d'autres fois, enfin, il semble pénétrer dans l'inté- rieur du corpuscule. Les papilles vasculaires renferment chacune une anse vasculaire provenant du réseau capillaire du derme. Le sommet de l'anse répond à celui de la papille, et ses deux branches, occupant l'axe de cette dernière, sont juxtaposées, rec- lilignes ou onduleuses, quelquefois enroulées l'une sur l'autre. Le diamètre de ces vaisseaux varie entre 0mœ,02 et 0ram,0o, suivant qu'ils sont vides ou remplis (') Papilles de la face palmaire du doigt indicateur, renfermant des corpuscules du tact.549 DE LA PEAU. de sang. Dans le premier cas, on observe autour du vaisseau une substance fibroïde, qui paraît composée d'éléments élastiques. Les papilles vasculaires constituent l'immense majorité des papilles ; dans une foule de régions, elles existent exclusivement. b. — de l'épidémie. L'épiderme (cuticule) est la couche la plus superficielle de la peau, la surpeau, sui- vant une expression vulgaire : c'est une lamelle demi-transparente, dépourvue de vaisseaux et de nerfs, qui s'applique sur le derme à la manière d'un vernis, et garantit les papilles, organes essentiels de la sensibilité tactile, contre l'impres- sion trop vive des corps extérieurs. La surface externe de l'épiderme n'est autre chose que la surface libre de la peau, et présente, en conséquence, les plis et sillons déjà décrits, les trous ou pores, dont les uns sont destinés au passage des poils, et dont les autres sont les orifices des follicules sébacés ou des glandes sudatoires. Nous verrons, à l'occa- sion de ces diverses parties, de quelle manière l'épiderme se comporte à leur égard. Quant aux papilles, tantôt la surface externe de l'épiderme n'en pré- sente aucune trace, comme au bord des lèvres, tantôt elle est soulevée plus ou moins par ces saillies du derme, dont elle traduit jusqu'à un certain point la forme et la disposition ; c'est ce qui s'observe à la paume de la main. La face interne de l'épiderme adhère à la surface papillairedu derme, dont elle reproduit tous les détails de configuration ; cette adhérence est vaincue, sur le vivant, par l'insolation, un érysipèle, l'action d'un vésicatoire, en un mot, par toute inflammation érythémateuse de la peau, et sur le cadavre, par la ma- cération ; ce qui permet de séparer les deux membranes et de les étudier à part. Si, après cette séparation, on examine la face profonde de l'épiderme (et l'épi- derme de la paume des mains et de la plante des pieds se prête admirablement à cet examen), on voit qu'elle est inégale, comme chagrinée ; et une simple loupe permet de reconnaître qu'elle est creusée d'une multitude innombrable de fossettes ou d'alvéoles, dans lesquels sont reçues, comme dans un moule, les papilles de la peau. Le grand développement des papilles de la paume de la main et de la plante des pieds donne aux fossettes ou alvéoles correspondants de l'épiderme l'aspect de tubes ou d'étuis cornés, disposition qu'on voit parfai- tement, soit en coupant l'épiderme perpendiculairement à la surface de la peau, soit en séparant ces tubes par lacération. Dans l'intervalle des séries linéaires de fossettes ou alvéoles, l'épiderme pré- sente des saillies linéaires, qui répondent aux dépressions de la surface libre, et entre les fossettes de la même série, se voient des espèces de piquants sensi- bles au doigt qui reconnaît des rugosités, sensibles à l'œil nu et surtout à l'œil armé d'une loupe. Ces espèces de piquants ne sont autre chose que des prolon- gements épidermiques tubulés, qui s'enfoncent dans les orifices des petits con- duits qui viennent s'ouvrir à la surface de l'épiderme. Si l'on examine la surface interne de l'épiderme appartenant à des régions au- tres que la paume des mains et la plante des pieds, on voit que les alvéoles pa- pillaires, beaucoup moins profonds, sont irrégulièrement disposés comme les papilles, et réunis en groupes inégaux, séparés par des lignes saillantes, irrégu- lières, quelquefois rameuses, qui ne sont autre chose que des plis de l'épiderme répondant aux sillons de la surface externe. L'épiderme est une lamelle cor- née. Surface libre de l'épiderme. Surface interne ou papillaire. Des alvéoles et des tubes papil- laires de l'épiderme. Prolonge- ments épi- dermiques en forme de piquants.Épaisseur do • L'épidémie. Sa division en deux couches. Corps muqueux de Alalpiglii. 5û0 • SPLANCIlNOLOGirc. L'épaissrur de l'épidémie ne varie pas moins que celle du derme. Abstraction l'aile des dépressions qui logent les papilles, l'épiderme de la plante du pied, qui est le plus ,„,„. „„„. épais, mesure 1,7 à 2,8 d'épaisseur. celui de la paume de la main o,C à 1,2 — celui des paupières, du conduit auditif, du pénis. 0,03 a 0,05 — des membres, côté de la llexion 0,08 à 0,1 — celui de la face, des membres, cote de l'extension. 0,1 à 0,18 — Ces différences tiennent presque exclusivement à. la couche cornée, la couche muqueuse variant peu. Structure de l'épiderme. L'épiderme est composé de deux couches : la couche profonde ou muqueuse, que constitue cette portion d'épiderme qui est creusée de fossettes ou d'alvéoles pour recevoir les papilles, et la couche superficielle ou cornée, ou épiderme proprement dit, qui, bien qu'elle se moule sur la pré- cédente, forme néanmoins un tout continu. La couche profonde ou muqueuse de l'épiderme, plus molle, plus transparente que la couche superficielle, n'est autre chose que le corps muqueux ou réticulaire de Malpighi {corpus reticulosum seucribrosum). Granuleuse à la loupe, cette couche, examinée à un fort grossissement, se compose d'éléments celluleux d'autant plu? rapprochés et plus serrés qu'on les observe plus près du derme. Dans les cou- ches les plus superficielles du corps muqueux, ces éléments.sont de larges cel- lules à noyau aplaties ; plus profondément, les noyaux se rapprochent de la forme sphérique et les cellules deviennent dè plus en plus petites relativement aux noyaux. Immédiatement au-dessus du derme, enfin, les noyaux sont ordinaire- ment allongés, implantés perpendiculairement à la surface du derme et libres dans la substance amorphe qui les entoure, ou du moins si étroitement enve- loppés d'une membrane de cellule, que celle-ci semble faire complètement dé- faut. Ces éléments allongés, disposés sur une seule couche, ont de 7 à 13 mil- lièmes de millimètre de longueur, suivant Kœlliker, et 5 à 6 de largeur, tandis que les cellules superficielles ont 13 à 36 millièmes de diamètre. Toutes les cellules du corps muqueux sont constituées par une membrane déli- cate et transparente, renfermant un liquide transparent, très-finement granulé, et un noyau sphérique ou ovalaire. Elles sont peu altérées par l'acide acétique, mais se dissolvent rapidement dans la potasse ou la soude (1). (1) L'histoire du corps muqueux ou corps réticulaire de Malpighi est curieuse. Malpigh appel reticulum, et depuis ce grand anatomiste, on désigne sous le nom de corps muqueux, corps réticulaire, la couche gélatiniforme sous-épidermique, pénétrée par les papilles qui lui donnent l'aspect d'un réseau. Cette espèce d'enduit que Malpighi avait d'abord dé- montré sous l'épiderme de la langue soumise à la coction, et qu'il transporta ensuite à la peau, a été ensuite diversement envisagée par les anatomistes. Ainsi, Haller et plusieurs auteurs qu'il cite, regardent le corps muqueux comme une lame profonde de l'épiderme, que les uns confondent avec le pigmentum, à l'exemple de Malpighi, et que les autres en distinguent : id verà quod dicitur rcticulum pro interiori laminâ epidermilis habent (Haller). Bichat appelle corps réticulaire un lacis de vaisseaux extrêmement déliés, un système capillaire, formant avec les papilles une couche intermédiaire au chorion et à l'épiderme, système capillaire dans lequel il admettait une partie destinée au sang, et une partie desti- née à la matière colorante. Gauthier, étudiant la peau du talon du nègre, reconnut dans le corps muqueux quatre551 DE LA PEAU. La couche superficielle de l'épiderme ou couche cornée est incolore et demi-trans- parente; examinée sur une coupe perpendiculaire à ses faces, elle paraît striée, lamelleuse, ce qui est dû à sa composition. Elle est formée, en effet, d'écaillés aplaties, polygonales, de 0mm,02 à 0mœ,03 de diamètre, fortement unies entre elles par leurs bords et parleurs faces. Ces lamelles ne sont autre chose que des cel- lules aplaties, qui, dans les couches profondes, conservent encore assez d'ana- logie avec les éléments du corps muqueux dont elles dérivent, mais qui vers la surface de la peau, deviennent irréguliè.res, à contours déchiquetés, plissés. Sous l'influence de la potasse ou de la soude, elles se gonflent, deviennent vésicu- leuses, et montrent même une trace du noyau. Dans les régions où la peau se continue avec une muqueuse, les lamelles sont plus larges, plus distinctes, et munies toutes d'un noyau très-apparent. Les couches superficielles de l'épiderme sont éliminées d'une manière inces- sante, en même temps que des cellules nouvelles se produisent à la surface du derme, aux dépens des matériaux versés par les vaisseaux de cette membrane. Ces cellules, repoussées graduellement vers la surface par celles qui se dévelop- pent au-dessous d'elles, subissent des transformations progressives qui les font passer par les diverses formes que nous trouvons dans les deux couches de l'épi- derme. Allongées primitivement, elles croissent d'abord en largeur, et se rap- prochent de la forme sphérique. Arrivées sur la limite de la couche cornée, elles s'aplatissent brusquement, et revêtent l'apparence d'écaillés, dans lesquelles, en général, le noyau a complètement disparu. C'est à la couche profonde de l'épiderme, ou au corps de Malpighi, que sont dues principalement les diverses colorations de la peau que l'on observe, dans certaines régions ou dans certaines circonstances, chez les individus de race caucasique, sur toute la surface du corps, chez ceux de race éthiopienne. Ces colorations, qui offrent toutes les nuances entre la couleur blanche et la couleur noire, d'une part, le rouge cuivré d'autre part, sont déterminées par le dépôt, dans les couches profondes du corps muqueux, d'une certaine quantité de ma- tière pigmentaire, sous la forme d'une substance homogène ou granuleuse, noire ou brune, dans laquelle Berzelius a trouvé des chlorures et des phosphates de soude et de chaux, ainsi que de l'oxyde de fer. Cette substance colorante n'existe point dans le derme, qui est aussi blanc chez le nègre que chez l'Européen ; elle n'est point contenue non plus dans des cellules spéciales, qui n'existeraient que chez le premier, ou dans les régions pigmentées du second. Elle se rencontre sur tous les .sujets, quelle que soit leur origine, sauf les albinos, dans les cellules les plus profondes du corps muqueux, mais en quantité très-variable, suivant les diverses colorations de la peau. Chez les individus de race blanche, les régions dont la coloration est le plus foncée sont le mamelon et son auréole, surtout chez les femmes qui ont été couches distinctes, les bourgeons sanguins, la couche albide profonde, les gemmules , la couche albide superficielle. Se fondant sur l'étude de la peau chez les quadrupèdes, Dutro3het admit les couches de Gauthier, sauf les bourgeons sanguins, qu'il regarde avec raison comme faisant partie constituante des papilles ; il appela membrane épidermique la couche albide profonde de Gauthier, couche colorée les gemmules, couche cornée la membrane albide superficielle. Enfin, Gall, préoccupé par ses idées sur la substance grise du cerveau, a considéré le corps muqueux comme une couche de substance nerveuse grise, tout à fait semblable à la substance grise du cerveau et des ganglions nerveux. Couche cor- née. Coloration de la peau.SPXANCHNOLOOIE. mères; puis viennent les petites lèvres, le scrotum, le pénis, la cavité axillaire, vr^îTt r- MaiSCette COl°rati0n' qui CSt g^éraiement en rappo Zf ' V^11"10 PHeUX' PCUt aUS8i 80 d6ve,°PPcr accidentellementsur dauhcs points comme, par exemple, dans les régions habituellement décou- vertes sous 1 influence d'un soleil ardent, ou plutôt d une vive lumière, ou par suite d influences pathologiques. Dans toutes ces circonstances, la matière colorante s'observe dans les cellules qui reposent immédiatement sur la face externe du derme. Suivant l'intensité de la coloration, elle est simplement déposée à la surface du noyau, le reste de la cellule conservant son aspect transparent et incolore; ou bien celle-ci est envahie tout en- tière, et la membrane d'enveloppe seule reste incolore: Enfin, au lieu de se borner a une seule couche de cellules, la matière pigmentaire peut s'étendreà deux ou plu- sieurs couches ; mais ce son t toujours les plus profondes qui en renferment le plus C est cette dernière circonstance qui s'observe chez le nègre. La couche la plus profonde du corps muqueux, composée d'éléments allongés, perpendiculaires à la surface du derme, est remplie d'un pigment brun très-foncé ou noir et orme, sur une coupe de la peau, une ligne foncée qui tranche nettement <=ur la couleur blanche du derme. Plus superficiellement, les cellules contiennent une matière brune, accumulée surtout dans les dépressions qui séparent les papilles, mais existant également dans les autres portions du corps muqueux La coloration est moindre au voisinage de la couche cornée, mais c'est toujours autour du noyau, dans chaque cellule, qu'elle est le plus accentuée. La couche cornée, qui est parfaitement incolore chez l'Européen, présente chez le nègre une teinte jaunâtre ou brunâtre, mais qui n'est point comparable àcelle du corps muqueux. 11 faut donc admettre que la matière pigmentaire, développée dans les cellules profondes du corps muqueux, se détruit petit à petit, à mesure que ces cellules se portent vers la superficie, pour disparaître à peu près complètement lors- qu'elles se transforment en lamelles cornées. C. — DES ONGLES. Les ongles sont une dépendance de l'épi- derme. Ce sont des lames cornées. Les ongles sont chez l'homme à l'état de vestige. Les ongles sont une dépendance de l'épiderme, sous le rapport anafomique et physiologique, comme sous le rapport de la composition chimique. Ce sont des portions d'épiderme épaissies, condensées et modifiées. ^ Les ongles de l'homme sont des écailles dures, et néanmoins flexibles et élas- tiques, demi-transparentes, et ayant l'aspect d'une lame de corne; ils occupent la face dorsale de la dernière phalange des doigts et des oreilles, appelée pour cette raison -phalange unguéale, et paraissent bien plutôt destinés à soutenir et à protéger la pulpe de cette phalange qu'à servir de moyens d'attaque, de défense ou de préhension. Aussi l'homme civilisé coupe-t-il la portion de l'ongle qui dépasse le bout du doigt. Assez d'instruments, créés par son intelligence, arme- ront sa main, pour qu'il puisse faire le sacrifice de cette arme naturelle, d'ailleurs n'est chez lui qu'à l'état de vestige, et dont le développement pourrait nuire à la perfection du tact. Nous verrons également, en traitant des poils, que les productions pileuses qui couvrent la surface du corps de l'homme, sont plutôt chez lui un ornemenl qu'une protection, en sorte que, de tous les animaux soumis aux mêmes in- fluences atmosphériques, l'homme est celui dont les productions pileuses et cor-DE LA PEAU. 553 nées sont au minimum de développement ; ses vêlements suppléent au pelage dont la nature a été si prodigue pour les animaux. Le caractère propre de l'ongle humain, c'est de ne recouvrir que la face dor- sale de la dernière phalange des doigts, et de présenter une largeur considérable, proportionnée à l'espèce de fer à cheval que figure celte môme phalange. 11 résulte de cette disposition que la pulpe digitale tout entière est employée au toucher (1). Les ongles représentent des lames cornées de 0mm,3 à 0ram,4 d'épaisseur, forte- ment recourbées dans le sens transversal, droites ou légèrement convexes dans le sens longitudinal. Leur face libre est marquée de stries ou de légères canne- lures parallèles à leur axe, et qui sont une trace des papilles de la matrice sur lesquelles se moule la lame cornée. On distingue dans l'ongle une racine, un corps et une portion libre. La racine est cette portion de l'ongle qui est comme implantée dans la peau, dont elle est re- couverte par ses deux faces ; le corps est la portion de l'ongle qui est libre par une de ses faces ; la portion libre, enfin, est celle qui déborde la phalange en avant, et qui tend à se recourber en crochet lorsqu'elle est abandonnée à son accrois- sement naturel. Pour avoir une bonne idée de la disposition de l'ongle, il faut, sur un cadavre, soumettre à une coupe verticale antéro-postérieure et à diverses coupes trans- versales la phalange unguéale du pouce ou du gros orteil. On voit alors : 1° que la racine de l'ongle forme le quart environ de la longueur du corps de l'ongle ; 2° qu'elle est la portion la plus mince de l'ongle ; que son épaisseur diminue à mesure qu'on approche de son bord postérieur, qui est légèrement dentelé, et qu'elle augmente à mesure qu'on approche du corps de l'ongle ; 3« qu'elle est flexible et reçue dans un repli de la peau, auquel elle adhère par ses deux faces; 4° que le bord postérieur et la face inférieure de la racine sont si peu adhérents à la peau qu'on dirait qu'il y a simple contiguïté ; 5° que la face supérieure de la racine, bien qu'elle soit plus adhérente à la peau que la face inférieure, l'est beaucoup moins cependant que le corps de l'ongle, pour l'avulsion duquel on est obligé d'user d'une grande violence ; 6° qu'un derme très-épais sépare l'ongle delà phalange ; que ce derme est blanc au niveau de la racine et que la couleur blanche se prolonge même un peu au delà de cette racine, sous la forme d'une tache blanche semi-lunaire, visible par transparence à travers l'ongle, et qu'on appelle lunule; que le derme, ou plutôt le corps papillaire qui répond au corps de l'ongle, est extrêmement vasculaire, d'où la couleur rosée de l'ongle, lequel, à raison de sa demi-transparence, permet d'apercevoir la couleur de la peau sub- jacenle, circonstance qui n'est pas à dédaigner en séméiotique. Un des points les plus importants dans l'étude de l'ongle est la détermination de ses connexions avec la peau. La peau de la face dorsale de la dernière pha- (l) Le sabot, dont le cheval offre un type très-complet, n'est autre chose qu'un ongle qui enveloppe de toutes parts les phalanges unguéales réunies, à la manière du sabot de bois qui nous sert quelquefois de chaussure ; la griffe du carnassier est un ongle qui recou- vre les deux tiers de la phalange unguéale effilée, dont les deux moitiés latérales sont appliquées l'une contre l'autre, et qui se termine par un crochet pointu. L'ongle propre- ment dit n'appartient qu'à l'homme et au singe, et encore, chez ce dernier, l'ongle se rap- proche-t-il de la griffe. La division des mammifères en ongulés et en onguiculés est ex- trêmement naturelle, et se retrouve par des différences corrélatives et constantes dans tous les autres systèmes d'organes. (V. Anatomie comparée de Blainville.) II. 3G Caractère propre de l'ongle humain. Diverses parties de l'ongle. Disposition de la racine et du corps de l'ongle. Extrême vascularité de la peau subjacente au corps de l'ongle. Connexions de la peau avec l'on gle.554 SPI.ANCHNOLOr.il:. HiTiiie sous- ongùeal. Papilles. (Kg. 373) Mj lungc des doigts et des orteils se prolonge sur la face correspondant de l'ongle • arrivée au niveau du bord parabolique qui limile le corps de, l'ongle en arrière' elle se réflécbit d'avant en arrière, en s'adossant à elle-même, jusqu'au niveau' du bord adbérent de cette production cornée. Là, elle se réflécbit de nouveau sur elle-même, d'arriïre en avant, en passant derrière le bord adbérent de l'ongle, entre sa face inférieure et la face dorsale de la pba- lange. De cette double réflexion résultent : 1° un pli que forme le derme sur la face dorsale de l'ongle, pli sus-onguéal, composé de deux lames, dont l'une est superficielle, l'autre profonde ; 2° un cul-de-sac ou une rainure qui sépare le pli sus-onguéal de la portion du derme qui supporte l'ongle {derme sous-onguéal ou lit de l'ongle). Cette rainure, qui loge la racine et les bords latéraux de l'ongle, a la forme d'un fer àcbeval ; elle a de 4 à 7 millimètres de profondeur à sa parlic moyenne et finit en mourant vers ses extrémités ; c'est elle qu'on désigne généralement sous le nom de ma- trice de l'ongle. Le derme sous-onguéal ou lit de l'ongle, dense et serré, est remarquable par la régularité avec laquelle sont disposés les faisceaux de tissu conjonctif qui le compo- sent; ils sont tous parallèles ou perpendiculaires à l'axe du doigt, et forment des mailles rectangulaires. Uni au périoste par un tissu cellulaire làcbe, dans lequel on ne trouve que très-peu de graisse, le derme sous-onguéal porte à sa surface, dans toute sa portion qui est, recouverte par le pli sus-onguéal, de forte? papilles vasculaires, inclinées en avant, mesurant de Omm,l à Oa,m,2 en longueur (Fig. 374) (»). (*) Section verticale antéro-postérieure de la rainure onguéale, divisant le doigt en une moitié droite et une moitié gauche. La racine de l'ongle, dont la face palmaire, dirigée à droite sur la figure, est garnie de pointes isolées qui pénètrent entre les papilles pointues ou eu bulbe du lit de l'ongle. (*') Section horizontale à travers la portion la plus élevée de la rainure onguéale. — La couche mu- queuse de l'ongle contient des sections transversales des papilles.555 DE LA PEAU. el O""» 03 à Oram,06 en diamètre. Plus en avant, au niveau du corps de l'ongle, les papilles sont remplacées par de petites crûtes antéro-postérieures, parallèles entre elle* et à l'axe de l'ongle. Ces crûtes, qui mesurent toute la longueur du lit de l'ongle, ont en moyenne 0mm,1 de hauteur et 0-»,02 de largeur; leur bord (ViB. 375) ('}• (Fig. 376) (♦ Crêtes adhérent est aminci; leur bord libre, plus épais et dentelé. Séparées les unes des autres par des sillons dont la largeur est généralement double de celle des crûtes, elles sont au nombre de 50 à 90 pour chaque doigt, et peuvent être considérées, d'après Henle, comme des séries de papilles soudées entre elles, mais dont on reconnaît encore les limites, sur des sections horizontales, dans des rétrécisse- ments séparant les régions dans lesquelles pénètrent les anses vasculaires. D'ailleurs, vers l'extrémité du doigt, ces papilles s'isolent de nouveau. Les -vaisseaux qui vont à ces crûtes du derme sous-onguéal, sont plus nombreux que ceux de la région couverte de papilles; vue à travers l'ongle, elle présente une coloration rouge limitée en arrière par une ligne courbe à convexité antérieure qui la sépare de la lunule. La face inférieure du pli sus-onguéal ne présente point des crêtes analogues à celles du lit de l'ongle ; on y trouve seulement quelques papilles isolées. Le feuillet supérieur ou libre de ce repli n'a rien qui le distingue du reste de la peau. Le fond de la rainure onguéale, ou l'angle que forme le pli sus-onguéal avec le lit de l'ongle, paraît aigu quand on l'examine à l'œil nu sur une coupe; mais il se montre arrondi ou tronqué sous le microscope. Le bord postérieur de l'ongle, moulé sur cette rainure, est donclui-mûme ar- rondi ou tronqué, ou mûme creusé en gouttière {fig. 373). C'est le fond de la rainure onguéale qui est la véritable matrice de l'ongle; ce sont les cellules qui s'y produisent et qui, s'ajoutant au bord pos- térieur de l'ongle, le poussent incessamment vers l'extrémité du doigt, qui sont la principale cause de la croissance de l'ongle. Cependant les portions du pli sus- (•) Section transversale de l'ongle et du derme sous-onguéal. — t, portions les plus profondes de la couche cornée 2, couche muqueuse de l'ongle. — 3, crêtes du derme sous-onguéal. — 4, derme. (•*) Section du derme sous-onguéal, faite parallèlement à la surface de l'ongle. — Les crêtes du derme présentent, dans les régions renflées, des anses vasculaires. — Les intervalles des crêtes sont remplis par la couche muqueuse. Rainure on- guéale.SPLAN CHNOLOGIE. 550 Manière dont se comporte l'épiderme par rapport à l'ongle. Mode de continuité de l'épidémie ft de l'ongle démontré par la macération. Structure. Souche mu ■ i|ueuse. onguéal et du lit de l'ongle voisines du fond du cul-dc-sac jouissent également de la propriété de produire de la substance cornée, qui, s'appliquant sur les faces de l'ongle, en augmente l'épaisseur. Mais celle-ci est complète quand l'ongle a dépassé le bord libre du pli sus-onguéal ; la portion du derme sous-onguéal qui est en avant de ce bord, n'y ajoute rien à l'état normal. Des nerfs pénétrent dans toutes les portions du derme qui ont des connexions avec l'ongle ; ceux qui vont au derme sous-onguéal, sont même assez nombreux. On ignore encore leur mode de terminaison. Qu'est devenu Vépiderme au moment de la première réflexion de la peau ? Il s'est prolongé un peu au-devant de la ligne parabolique de réflexion du derme et forme une espèce de zone ou de bandelette semi-circulaire, qui se termine par un bord bien net, et qui adhère faiblement à l'ongle. Les auteurs ne s'accor- dent pas sur la disposition ultérieure de l'épiderme. Les uns admettent qu'il se prolonge sur la face libre de l'ongle, mais qu'il est délruit incessamment par les frottements ; la régularité accoutumée du rebord épiderrnique est difficile à concilier avec cette manière de voir. Les autres pensent que l'épi- derme se réfléchit d'avant en arrière comme le derme; mais tous n'exposent pas de la même manière son trajet ultérieur : les uns veulent, avec Bichat, que l'épiderme se continue avec le bord postérieur de l'ongle ; les autres prétendent qu'il se réfléchit de nouveau sur lui-même d'arrière en avant, comme le derme, qu'il n'abandonnerait jamais dans cette hypothèse. Une préparation bien simple établit de la manière la plus positive les rapports de continuité de l'épiderme et de l'ongle : elle consiste à faire macérer un doigt. Bientôt l'épiderme et l'ongle se détacheront en même temps, et l'on obtiendra une gaine épiderrnique et cornée, dans laquelle on voit l'épiderme se réfléchir d'avant en arrière sur la surface dorsale de la racine de l'ongle, en se confon- dant avec lui, tandis qu'en avant, aux limites du corps et de la portion libre de l'ongle, ce même épiderme se contmue manifestement avec la couche la plus profonde de la lame cornée. Le feuillet profond du pli sus-onguéal a donc son épiderme propre, dont la couche muqueuse se confond, au fond de la rainure onguéale, avec celle de l'ongle, et dont la couche cornée va en diminuant d'épaisseur depuis le bord libre du pli jusqu'au fond de la rainure. Structure de l'ongle. L'ongle ne diffère de l'épiderme que 1° parce qu'il est plus épais, plus dur et plus cassant, propriété qui serait due, d'après Lauth, à une proportion plus considérable de phosphate de chaux, et 2° parce qu'il est moins facilement attaqué par la potasse caustique. De même que l'épiderme, l'ongle se compose de deux couches, une couche muqueuse et une couche cornée. La couche muqueuse forme le bord adhérent de l'ongle et recouvre la face infé- rieure de la racine et du corps de l'ongle, ainsi qu'une petite portion de la face supérieure de la racine ; elle entoure de toutes parts les papilles du derme sous- onguéal, couvre les crêtes qui le garnissent et les sillons qui les séparent (fig. Z~.:.h C'est une substance molle et blanchâtre, dont l'épaisseur, suivant Kœlliker, est de 0mn,,27 sur la face inférieure de la racine de l'ongle, près de son bord postérieur, de 0'nm,31 sur la face supérieure de la racine; de 0ram,o4 à 0m,n,G0 à la partie antérieure de la racine, et de 0mm,09 à 0ram,2 sous le corps de l'ongle. Elle se compose des mêmes éléments que la couche muqueuse de l'épiderme, c'est-à-dire de cellules à noxjau, dont les plus profondes, perpendiculaires a la557 DK LA IMiAU. (Fig. 3771 (*)•. surface du derme et disposées sur plusieurs couches, n'ont qu'une membrane d'enveloppe peu distincte, et qui deviennent un peu plus volumineuses en approchant de la couche cornée. La limite entre les deux couches de l'ongle est insen- sible au niveau du bord postérieur de la racine, nette et tranchée au niveau du corps de l'ongle, où elle est marquée par une ligne foncée, parallèle à la surface libre de l'ongle. La couche cornée, ou l'ongle proprement dit, remplace la couche cornée de l'épi- derme sur la plus grande partie du derme sous-onguéal ; ce n'est que sur les côtés du pli sus-onguéal et au niveau de la portion antérieure du corps de l'ongle qu'on voit, entre la couche cornée de l'ongle et la couche muqueuse, une couche de lamelles plus molles, moins aplaties, plus faciles à attaquer par les alcalis et qu'on doit consi- dérer comme la continuation de la couche cornée de l'épiderme. L'épaisseur du corps de l'ongle n'augmente point sensiblement d'arrière en avant ; elle va en diminuant rapidement vers le bord libre de la racine, et aussi sur les côtés, dans les portions contenues dans la rainure onguéale. De môme que celle de l'épiderme, la couche cornée de l'ongle résulte de la transformation en lamelles cornées des cellules épidermiques qui composent la couche muqueuse. Cette transformation (') Section verticale antéro-postérieure du bout du doigt. Union de l'ongle avec la couche cornée de l'épiderme. Les surfaces correspondantes de la portion libre de l'ongle et du bout du doigt sont couvertes d'écaillés épidermiques irrégulières, desséchées et rugueuses, comme déchirées. (") Section horizontale de la portion latérale du sillon et de l'ongle, destinée à montrer les rapports de la ciuche cornée de l'épiderme avec celle de l'ongle. Couche cornée.558 SPLANCJINOI.OGHÎ. Les ongles ne sont point un produit de sécrétion. Structure de la couche cornée. . Accroisse- ment conti- nuel de l'ongle en longueur. a heu partout où les deux couches sont en contact, mais principalement au niveau du bord postérieur et sur la face inférieure de la racine. En même temps que de nouvelles cellules du corps muqueux se produisent, les anciennes, métamor- phosées en lamelles cornées, poussent vers le bout du doigt l'ongle déjà formé. Les ongles ne sont donc pas, non plus que l'épiderme, un produit de sécrétion privé de vie. Le développement des cellules du corps muqueux et leur transformation en lamelles cornées sont des actes essentiellement vitaux, et n'ont rien de commun avec cette dessiccation d'une sorte de vernis organique sécrété par le derme, qu'on a admise pendant longtemps. Les ongles, il est vrai, comme l'épiderme, né reçoivent ni vaisseaux ni nerfs, et leurs altérations résullent, non de maladies inhérentes à l'ongle lui-même, mais d'une lésion de l'organe for- mateur. Mais ces raisons ne suffisent point pour faire considérer les ongles comme des produits privés d'organisation et de vie. Les points où de nouvelles quantités de substance cornée s'ajoutent à l'ongle déjà formé, sont le bord libre de la racine, et la portion la plus reculée du derme sous-onguéal et même de sa face supérieure ou antérieure. Les papilles et crêtes qui garnissent les portions antérieures du derme sous-ongéal, n'ajoutent presque rien à l'épaisseur de l'ongle. La structure de la couche cornée de l'ongle ne peut être dévoilée qu'au moyen de réactifs. De fines sections de l'ongle, faites dans divers sens et exami- nées au microscope, ne présentent qu'une vague apparence de lamelles super- posées, sans structure, ou avec des traces peu distinctes de noyau. Mais lorsqu'on humecte ces sections avec de la potasse ou de la soude caustique, ou qu'on a fait préalablement bouillir l'ongle dans l'un de ces réactifs, toutes ces lamelles apparaissent sous la forme de cellules à noyau parfaitement distinctes, d'autant plus aplaties qu'elles sont plus superficielles. L'ongle croît indéfiniment en longueur si on le coupe de temps en temps. Sinon, il atteint une longueur de 4 à 5 centimètres, qu'il ne dépasse point ; en même temps il se recourbe autour de l'extrémité du doigt ou de l'orteil. Il ne croît pas sensiblement en épaisseur, à moins d'un état morbide de la matrice. La croissance des ongles est soumise aux conditions générales qui règlent la nutrition de tous les tissus et organes. Aussi éprouve-t-elle fréquem- ment, à l'état pathologique, des ralentissements qui se traduisent à l'extérieur par des irrégularités de la surface libre de l'ongle, et que l'on a souvent utilisés pour la connaissance des maladies. PIGMENT DE LA PEAU. t.a matière colorante de la peau existe chez le blanc comme chez le nègre. l e pigment cutané n'est pas contenu dans des vaisseaux. Les colorations diverses de la peau de l'homme peuvent se rapporter à la couleur blanche, à la couleur noire et au rouge de cuivre; elles sont dues à la présence d'une matière colorante, pigmentum, qui existe chez l'Européen comme chez le nègre, et qui est déposée dans la couche la plus profonde de l'épiderme. Celte matière colorante ou pigmerit peut être démontrée sur la peau du nègre avec la plus grande facilité, à l'aide de la macération. On voit alors qu'elle n'est point contenue dans des vaisseaux particuliers, comme le supposait Bichat, mais qu'elle est déposée à la face profonde de l'épiderme, où elle constitue une couche uniforme, qui s'enlève ordinairement avec lui, qui reste quelquefois at- tachée au corps papillaire. La couche cornée de l'épiderme, les papilles et le chorion ont absolument la même couleur chez le nègre et chez le blanc. AnalogueDE LA PEAU. 559 au pigment choroïdicn et à la matière colorante morbide de la mélanose, le pigment cutané est formé de molécules d'une couleur noire ou plutôt brun- nrirron foncé, couleur de suie, insolubles dans l'eau, déposées dans la couche de cellules la plus profonde de l'épidermc, qu'elles remplissent plus ou moins complètement chez le nègre. Dans la race blanche, les régions de la peau dont la couleur est le plus foncée (organes génitaux, mamelon, etc.) offrent rarement une couche régulière de cellules pigmentaircs analogues à celles du nègre; ces colorations sont dues en partie à des cellules pigmentées de la couche profonde du corps muqueux, en partie à des granulations déposées entre ces cellules. I e pi-mentum est constitué par des cellules pigmentaires hexagones ou polyé- driques, ou irrégulièrement arrondies. Dans l'intérieur, au milieu d'un liquide limpide, sont des granulations pigmentaires, qui, à un grossissement de 300 dia- mètres, ont l'aspect de petits points noirs. Chez l'Européen, la matière colorante nous échappe, parce qu elle ne tranebe pas sur la couleur de l'épiderme et du chorion ; mais sa présence chez les indi- vidus de la race blanche ne saurait être contestée. La couleur de la peau, si intéressante pour le naturaliste et pour le philosophe, et qui est un des caractères principaux des races humaines, est en rapport assez contant avec la couleur des cheveux : ainsi, les individus à cheveux blonds ont- ils généralement la peau plus blanche que les individus à cheveux noirs, ainsi, voit-on coïncider avec les cheveux rouges, des taches cutanées plus ou moins analogues à cette coloration. Dans l'albinisme, il y a absence de matière colo- rante à la peau, comme aux cheveux, comme dans l'intérieur de l'œil. Du reste, des nuances insensibles conduisent de la coloration blanche à la coloration noire : ainsi, sous l'épiderme de la peau d'un certain nombre d'Européens, et particulièrement de la peau du scrotum, de la peau des grandes lèvres et môme des petites lèvres, sur la face basanée de certains individus qui avaient passé leur vie à l'ardeur du soleil, j'ai recueilli une matière colorante tout à fait sem- blable à celle des nègres. Son iden- tité avec le pigment choroïdien. Rapports entre la ma tière colo- rante de la peau et celle des cheveux. Matière colorante noire obser- vée chez l'Européen dans l'état phy- siologique. b. — Annexes de la peau. Nous comprenons sous ce nom les poils avec leurs follicules pileux, les folli- cules sébacés et les glandes sudoripares. a. — DES POILS ET DES FOLLICULES PILEUX. I. Les poils sont des productions épidermiques delà peau, filiformes, très-flexi- Définition, bles et très-déliées dans l'espèce humaine, variables par leur longueur, leur diamètre et leur couleur, et qui ont reçu divers noms, suivant la région qu'ils occupent (1). Les poils ont pour organe producteur un organe spécial, connu sous le nom de follicule pileux. Toute la surface du corps de l'homme, excepté la paume des mains, la Parties dé- plante des pieds et le bord des lèvres, est. recouverte de poils très-fins et très- v°a*™* ,ie courts, sous la forme d'un duvet léger, et qui portent le nom de poils follets (lanugo) ; mais les poils proprement dits sont groupés sur certaines régions de (1) Les piquants du hérisson, les soies du sanglier, le crin du cheval, la laine du mouton, la bourre de la plupart des mammifères, sont des productions analogues aux poils. 11 en est de même des plumes des oiseaux.500 S PLA.NCHNOLOG1E. Différences que présente le iliivcloppe- ment des poils. Disposition des poils. Développe- ment. Un système pileux très-déve- loppé n'est pas tou- jours un signe de vigueur. La lon- gueur et la direction des cheveux prouvent la destination de l'homme à l'attitude bipède. sourcil; ceux qui se trouvent à l'entrée des narines, s'appellent vibrisses; les poils de la lèvre supérieure constiluent la moustache, etc. Au tronc, les poils forment un massif autour des parties génitales ; on en trouve également au creux des ais- selles, dans les deux sexes; sur le thorax, entre les deux mamelles, chez l'homme. Le système pileux est moins développé chez l'homme que chez les autres ani- maux qui vivent dans l'air, d'où la nécessité des vêtements. La sensibilité tactile étant en raison inverse de la protection, on conçoit pourquoi, dans l'espèce hu- maine, celle-ci a été sacrifiée à la première. Les poils paraissent destinés spécia- lement à garantir la peau contre la température extérieure, de même que les follicules sébacés paraissent avoir été destinésà la garantir contre le dessèchement. Les poils présentent des différences très-marquées, suivant le sexe, suivant l'âge et suivant les races humaines. La race caucasique est celle qui offre le sys- tème pileux le plus développé; la race nègre, au contraire, le présente à son mi- nimum de développement. Sur le tronc et les membres, les poils sont généralement isolés; sur la tôle, ils sont réunis en groupes de deux à cinq, séparés par des espaces glabres, garnis de papilles. Les follicules pileux sont implantés obliquement dans le derme, et disposés régulièrement en séries linéaires, dont la réunion donne lieu à des figures dési- gnées par Eschricht sous les noms de tourbillons, courants, croix. Un tourbillon est un ensemble de séries linéaires curvilignes de poils partant toutes d'un point central et se dirigeant dans tous les sens. Les tourbillons sont divergents ou con- vergents, suivant que les follicules ont leur cul-de-sac ou leur orifice tourné vers le point central. Les courants sont formés par des séries doubles de lignes pa- rallèles qui se touchent sur la ligne médiane. Il existe des tourbillons et des croix à poils divergents dans le creux de l'aisselle, sur le crâne, à l'angle interne de l'œil ; des tourbillons à poils convergents sur la ligne médiane du dos, de la poi- trine et de l'abdomen, etc. Les cheveux, les cils et les sourcils existent avant la naissance ; avant la nais- sance aussi, tout le corps est revêtu d'un duvet très-épais, qui tombe dans les premiers mois de la vie extra-utérine. A l'époque de la puberté, la région pu- bienne et le creux des aisselles de l'un et de l'autre sexe ; les grandes lèvres, chez la femme, le scrotum et le pourtour de l'orifice anal, chez l'homme, se cou- vrent de poils. En outre, chez l'homme, la barbe paraît; la région antérieure du tronc et les membres se revêtent de poils plus ou moins longs, suivant les indi- vidus. Je ferai remarquer que le développement des poils n'est pas toujours en rapport avec la force de l'individu, ainsi que l'ont avancé certains auteurs, qui regardent un système pileux abondant comme un attribut de la force et de la virilité. Si, parmi les hommes velus, il en est qui soient doués d'un tempéra- ment athlétique, il en est un grand nombre qui sont grêles et même affectés de phthisie tuberculeuse. Les cheveux peuvent acquérir une grande longueur : on en a vu qui descen- daient jusqu'à la partie moyenne de la jambe, et qui, disséminés autour du tronc, pouvaient le couvrir comme un vêtement. La longueur des cheveux et leur direction prouvent manifestement la destination de l'homme à l'altitude bipède ;DE LA PEAU. 501 car dans la station quadrupède, ils traîneraient à terre et tomberaient sur la face. Les cheveux présentent d'ailleurs un grand nombre de différences, sous le rapport 1° de leur direction; il en est qui sont lisses et longs, d'autres qui sont crépus et comme laineux : cette dernière disposition est propre à la race nègre : dans ce cas, les cheveux n'acquièrent jamais beaucoup de longueur; 2" de leur diamètre : les uns sont d'une ténuité excessive, d'autres sont volumineux et roides. Le diamètre des poils est généralement proportionnel à leur longueur ; les poils du menton et ceux de la région pubienne font exception à cette règle ; il en est de morne quelquefois de ceux de l'aisselle : tous ces poils ont un dia- mètre notablement supérieur à celui des cheveux; 3" du nombre; en général, les cheveux sont plus nombreux chez la femme que chez Thomme, comme si l'activité du système pileux se concentrait, chez elle, sur le cuir chevelu ; 4° de la couleur; la couleur des cheveux établit entre les hommes des différences impor- tantes. Les nombreuses nuances de coloration des cheveux se rallient autour de trois couleurs principales : le noir, le blond et le rouge de feu. Le blond appartient spécialement aux habitants du Nord et aux tempéraments dits lymphatiques ; le noir aux habitants du Midi et aux tempéraments dits bilieux; le rouge de feu n'appartient à aucun tempérament en particulier ; et, dans nos idées de beauté, cette couleur, qui s'accompagne ordinairement d'une transpiration d'odeur désa- gréable, aété regardée comme une disgrâce de la nature. Il est bon de rappeler que le pigment de la peau est généralement en rapport avec la couleur des cheveux. La barbe est propre au sexe mâle : elle occupe la portion inférieure de la face, et par conséquent laisse à découvert les régions qui servent éminemment à l'ex- pression de la physionomie, savoir : les régions oculaire, nasale et frontale. On ne saurait trop insister sur la relation qui existe entre le développement des organes génitaux et celui de la barbe. L'eunuque est presque imberbe. Les soins minutieux que nécessitent une longue barbe et une longue cheve- lure, ont porté l'homme à s'en affranchir, en se soumettant à la coupe périodi- que 'des cheveux et de la barbe. Il est assez remarquable que les peuples les plus efféminés, les Orientaux, par exemple, soient précisément ceux qui attachent le plus de prix à une longue barbe. L'hygiène s'occupe, non sans de grands motifs, de l'influence de ces diverses habitudes sur la santé. La forme des poils est généralement cylindrique, quelquefois un peu aplatie ou elliptique ; on en rencontre également dont la section est triangulaire, ou quadrangulaire à angles mousses, ou réniforme. Plus les poils s'écartent de la forme cylindrique, plus ils ont de tendance à friser; chez le nègre, les cheveux présen- tent un aplatissement tel que leur section est deux ou trois fois plus étendue dans un sens que dans l'autre. IL Les follicules pileux sont des espèces de tubes allongés, fermés en cul-de-sac à une de leurs extrémités et logés dans l'épaisseur de la peau ; suivant leur lon- gueur, qui varie entre 2 et 6 millimètres, ils ne dépassent pas les limites du derme ou s'étendent jusque dans le tissu cellulaire sous-cutané. C'est du fônd du follicule que naît la ■papille pileuse, papille conique, à base adhérente, à sommet libre, qui est reçue immédiatement dans la base du che- veu, creusée en cône pour la recevoir. Leur axe longitudinal est toujours oblique par rapport à la surface de la peau, d'où la direction inclinée des poils. C'est par son fond, et pour se rendre essentiellement à la papille, que le folli- cule reçoit les vaisseaux et les nerfs destinés à l'accroissement du poil. Le grand Différences des cheveux. De la barbe. Forme des poils. Follicules pileux. Papille pileuse.Structure •li-s follicu- les pileux. Tunique libreusc. 502 SPLANCMNOLOGJE. u^ non Zv q" SC rCndentaux P^ies abondamment pour- >"C3 de poils «labht combien csl active la nulrilion des follicules pileux et Z pbque la douleur qui résulte de l'arrachement des poils P ' Les follicules pileux, représentant des dépressions en doigt de gant de la peau Z£££ï trpariics vrlc*: unc cxternc °u de me, l autre, interne ou celluleuse, qui se continue avec l'épiderme I La première, (unique fibreuse dn follicule, ou follicule propremen'l dit, D'est [Vlg. 379, ('). m b (Fig. 380) f *). 150 Tunique cel- luleuse. v; facile à isoler que dans les portions de cet organe qui occupent le tissu cellulaire sous-cutané ; elle a une épaisseur de 0m'n,03 à 0""»,05 ; on y distingue trois couches : Une externe, très-mince, formée de fibres longitudi- nales de tissu conjonctif, qui se continuent avec les faisceaux du tissu cellulaire voisin (fig. 379, 1). Une moyenne (2), plus épaisse, composée de fibres cir- culaires, qui, d'après Henle, contredit en cela par Kœlliker, ne manqueraient pas d'analogie avec celles de la tunique moyenne des vaisseaux, et dans lesquelles l'acide acétique fait découvrir de nombreux noyaux transversaux, disposés autour du poil. Et une interne (3), lame homogène, extrêmement mince, hyaline, réfractaire aux acides ainsi qu'aux al- calis, et dans l'épaisseur de laquelle on distingue des fibres très-fines, parallèles ou anastomosées entre elles. 2° Laportion celluleuse du follicule représente l'épiderme de la peau. Ce dernier pénètre dans le follicule avec ses deux couches; la couche muqueuse (gaine ex- terne de la racine, Kœlliker [fig. 379, 5]), aies mêmes caractères qu-'àla surface de la peau ; elle est bien plus épaisse que la couche cornée et mesure 0mm,0:i ; (*) Section horizontale de la couche graisseuse du cuir chevelu. Section transversale d'un follicule p ux traitée par l'acide acétique. — 1, couche de fibres longitudinales. — 2, couche de fibres annulair,-: 5, couche cornée de l'épiderme du leux — 3, membrane homogène du follicule. — 4, couche muqueuse, follicule. — 6, poil. (") Follicule pileux avec son poil, isolé par la coction et la macération du cuir chevelu. — 1, follicule pileux. — 2, couche muqueuse. — 3, couche cornée de son épiderme. 4, poil. 5, papille du poil. 6 glande pileuse. — -, col du follicule pileux.DE LA PICAU. 503 souvent ses cellules lés plus superficielles sont allongées et perpendiculaires à l'axe (lu follicule. La couche cornée, au contraire, diffère considérablement de celle de l'épiderme cutané. Elle diminue d'abord d'épaisseur, depuis l'ouverture du follicule jusqu'à l'embouchure des glandes sébacées, dans lesquelles elle se con- tinue en môme temps que la couche muqueuse. Plus bas, elle s'amincit encore et finit par se réduire à une simple couche de lamelles aplaties, appliquées sur le poil. Puis elle s'épaissit subitement, par suite des modifications que subissent les [Fig. 381; ('). lamelles épidermiques, lesquelles deviennent transparentes, hyalines, et sont dépourvues de noyau. Henle y dislingue trois plans de lamelles; les deux plans externes sont formés de lamelles quadrilatères, à grand diamètre parallèle à l'axe dufollicule (/îg.o81,2,3,et/îgf.382) ;le planinLerne constitue une homogène très- mince (pellicule épidermique de la gaine interne de la racine, Kcelliker), qui, sous l'influence de la potasse ou de la soude, se décompose en lamelles ruba- nées, disposées perpendiculairement à l'axe du follicule et au grand diamètre des couches situées en dehors d'elle {fiy. 383). Au voisinage du fond du follicule, les deux couches épidermiques s'amincis- Racine sent, ce qui élargit la cavité du follicule et lui permet de loger le renflement par lequel commence le poil et qu'on appelle sa ravine. Celle-ci repose sur une PapilIe sorte de papille de forme ovoïde ou conique, à base large ou rétrécie, qui s'élève du fond du follicule {fig. 380). Dépendance de la tunique fibreuse du follicule, la papille du poil a un aspect homogène ou vaguement fibrillaire ; elle est pourvue de vaisseaux et de nerfs et fournit les matériaux du poil. On distingue dans un poil une portion libre, ou tige, terminée en pointe, et »™rss une portion contenue dans le follicule pileux, ou racine. poil. Celle-ci repose sur la papille par une extrémité renflée, un bouton, qu'on ap- pelle aussi bulbe du poil et dont la largeur est double ou triple de celle de la tige : c'est une substance molle, comme gélatineuse, dans laquelle se pressent une multitude de noyaux aplatis, circulaires, et chez les personnes à cheveux foncés, (•j Section horizontale du cuir chevelu, passant au-dessous des glandes pileuses. — a, section transver- sale d'un follicule pileux avec son poil. — 6, section d'un follicule pileux dont le poil est tombé et qui est un peu affaissé. — 1, couche muqueuse de l'épiderme du follicule pileux. — 2, 3, 4, feuillets externe, moyen et interne de la couche cornée de l'épiderme du follicule pileux.5Gi SPLANGHNOLOGIE. (FIjf. 382) (*), Composition des poils. I" Substance corticale. 2"Substancc médullaire. dos amas de granulations pigmentaires. Lorsque le poil cesse de croître, ce bulbe se transforme lm-méme en une substance analogue a celle du poil Immédiatement au-dessus du bulbe, et dans une étendue peu considérable, la racine du poil conserve encore une grande mollesse, mais se dis- tingue du bulbe par ses noyaux en l>atonn(!ls,paraHelcsà l'axe du poil. Deux substances composent gé- néralement la tige des poils, la substance corticale et la substance médullaire. 1° La substance corticale, incolore dans les cheveux blancs, colorée uniformément ou sous forme de taches dans les autres, est striée longitudinalemenl, et peut être di- visée, surtout sous l'influence de l'acide sulfurique bouillant, en longues fi bres parallèles; celles-ci se décomposent elles-mêmes en fibres- cellules aplaties, fusiformes, très-al- longées, de 0n"n,05à0'nm,07 de lon- gueur, et renfermant chacune un noyau foncé" presque filiforme. Ces noyaux procèdent des noyaux cir- culaires du bulbe, tandis que les fi- bres-cellulesproviennentdela sub- „ • -n stance intermédiaire (^.379, 381). 2o La substance médullaire, qui fait défaut, chez l'adulte, dans les poils très-fins, et chez l'enfant, jusqu'à l'âge de six ans, dans tous les poils (Falk), me- sure environ le tiers de la lar- geur totale du poil. Elle est tantôt homogène et transparente, tantôt granuleuse et opaque. Ce dernier aspect est dû à des bulles d'air qui pénètrent dans l'intérieur du poil exposé à l'air; il disparaît quand le poil s'imbibe d'eau ou d'un li- quide quelconque, et reparaît par la dessiccation. La substance médul- laire est formée, d'après Kœlliker, d'une double rangée de cellules, qui deviennent visibles quand on a fait bouillir un cheveu dans une solution de soude caustique. (*) Couche cornée du follicule pileux, arrachée avec le poil ; feuillet externe, traité par une solution étendue de potasse et divisé en lamelles sous l'influence de la press-on. (*') Epiderme du follicule pileux, détaché du poil et vu par sa face in erne après avoir été traité par une so ulioii de potasse. A travers les lamelles du plan interne de la couche cornée, on voit par transparence celles du plan moyen. (Fig. 383) (").565 DE LA. P1CAU. pileux. A la surface de tous les poils, sans exception, on trouve de petites écailles apla- ties imbriquées de telle façon que les plus inférieures recouvrent en partie celles^ sont au-dessus, et qui constituent ce qu'on appelle Vépiderme ou la Epidémie du poil. (Fig. 381) i*). 400 cuticule du poil. Cette cuticule commence au fond du follicule, et ne s'y distingue que par sa mollesse. Sur la tige du poil, le bord supérieur des écailles est souvent un peu déjetéen dehors, ce qui donne une apparence den- telée au bord du poil. C'est le présence de ces lamelles qui avait fait croire que les poils sont composés d'une multitude de cônescreux,emboîtéslesunsdans les autres, comme des cornets. En traitant un poil par l'acide sul- furique concentré on décompose cet épiderme en ses éléments. Les poils, arrivés à une lon- gueur déterminée, variable pour chaque individu, cessent de croî- tre, par suite des modifications indiquées plus haut, survenant dans les éléments qui sont en contact immédiat avec la papille. Dès lors le poil devient libre, en quelque sorte, dans le follicule, et ne tarde pas à être expulse par un poil nouveau qui s'y produit. Cette mue, qui s'opère périodiquement chez les animaux, paraît avoir lieu également chez l'homme, mais d'une manière ir- ré^ulière : tous les jours, en effet, on trouve des poils qui sont tombés au pubis, aux moustaches, à la barbe, aux sourcils, etc., et Henle fait remarquer qu entre les cheveux que l'on coupe régulièrement et qui portent la trace des ciseaux, on en rencontre toujours qui sont terminés en pointe. Aux follicules pileux sont annexés des faisceaux de fibre» musculaires lisses, ap- pelés par Eylandt arreclores pili. Ces fibres naissent des portions superficielles du derme immédiatement au-dessous de l'épidefme, et se réunissent en faisceaux aplatis, qui se dirigent généralement vers le fond d'un follicule pileux, en cou- vrant une des faces de la glande sébacée annexée à ce follicule (fig. 387). En se contractant sous l'influence du froid ou de certaines émotions, ces petits muscles redressent les follicules pileux, et font saillir leur orifice au-dessus de la surface de la peau : c'est ce qui constitue le phénomène de la chair de poule. b. — GLANDES SÉBACÉES. La peau contient dans son épaisseur des glandes sébacées : ce sont de petites Dation, glandes blanchâtres, du volume d'un grain de mil, qui sont logées dans lepais- (*) Cheveu arraché violemment. Les petites écailles épide.miques de la portion inférieure de la tige "l^ZlSérZ delà tige d'un poil, avec un petit lambeau de l'épiderme du follicule pi.encarté du „o1 et reolié - 1, substance corticale. - 2, épiderme du poil. - 3. surface interne de lépideime au îouSci pUet.-V, 3, section de cet épiderme :' /plan interne de lamelles épidermiques ; b, plan moyeu.. Mue. Muscles an- nexés aux follicules506 SPLANCHNOLOGIE. Sièg Volume. seur du derme, dont elles occupent les couches superficielles, et qui s'ouvrent généralement dans un follicule pileux, quelquefois à l'extérieur, par un très» petit orifice, visible a la loupe, et même à l'œil nu, chez, quelques individus. Lest par cet orifice qu'est incessamment versée à la surface de la peau une ma- (rig. 386) (♦). lliiVC glisse qu'on ex- prime, chez quelques individus, sous forme de petits vers, en comprimant certaines régions, et plus parti- culièrement les ailes et le dos du nez. Les glandes séba- cées existent dans toutes les régions du corps couvertes de poils, et leur conduit excréteur s'ouvre gé- néralement dans le follicule pileux au- tour duquel elles sont rangées : d'où le nom de glandes pileuses, sous lequel on les a quelquefois désignées. Il est cependant quelques régions privées de poils dans lesquelles on ipjir 387) [**) 1 v '* trouve des glandes sébacées : tels sont le prépuce, le gland, les petites lèvres, le bord la- bial. Mais on remarque sur- tout ces glandes au creux de l'aisselle, au cuir chevelu, autour de l'anus, de la vulve, des ouvertures du nez et de la bouche, des mamelles, dans le conduit auditif. Elles sont très-développées chez l'enfant naissant. Le volume des glandes séba- cées est généralement en rai- son inverse de celui des folli- cules pileux auxquels elles sont annexées. Les plusgrosses sont celles qu'on rencontre au nez, dans la conque de l'oreille, au pénis, au mont de Vénus, aux grandes (*) Section horizontale du cuir chevelu, perpendiculaire à un follicule pileux et comprenant, daus une couche muqueuse commune, le cheveu et la glande pileuse, entourés tous deux de leur couche cornée. Sur la section du poil on distingue la substance corticale et la substance médullaire. - I, couche muqueuse. — 2, couche cornée du follicule pileux. — 3, substance corticale du poil. — 4, substance médullaire. — 5, contenu graisseux de la glande pileuse. — 6, tissu conjonctif du derme. (**) Section horizontale du cuir chevelu, à travers la couche la plus profonde du derme. Le tissu con- jonctif a été rendu transparent par la coction. — Croupes de follicules pileux et de glandes pileuses (I, 1), couverts en partie par les fibres musculaires étalées (2, 2). — 3, 3, glandes sudoripares.DE LA PEAU. 567 viennent celles de la cavité axillaire, du menton, qui ont de 0",,n,4 à 0""",6 ; Slruclurc. lèvres et au scrotum, où elles mesurent 0mm,5 à 2 millimètres de largeur et sont situées au-dessous du derme, dans le tissu cellulaire sous-cutané ; puis enfin celles des paupières, du cou, du dos, et celles qui sont annexées aux che- veux, au nombre de deux, sont les plus petites (0,n,n,2 à 0mm,5). Considérées sous le point de vue de la structure, les glandes sébacées présen- tent beaucoup de variétés : les plus petites représentent de simples utricules py- riformes ; d'autres, plus complexes, sont formées de plusieurs utricules abou- tissant à un court canal excréteur commun; les plus grosses, enfin, constituent de véritables glandes en grappe, qui se composent d'un certain nombre de lo- bules insérés sur un même pédicule. 1° On y distingue une enveloppe extérieure, très-mince, formée de tissu con- jonctif et qui se continue avec le derme ; 2° des cellules diverses, renfermées dans l'intérieur de cette enveloppe. Ce sont, immédiatement contre l'enveloppe externe, plusieurs couches de cellules à noyau, arrondies ou polygonales, ta- pissant la face interne de cette membrane ; ces cellules, dont le nombre di- minue à mesure qu'on approche des vésicules glandulaires, renferment, dans ces dernières, une quantité considérable de granulations graisseuses. Vers l'axe du conduit, et surtout dans la partie centrale de la cavité des vésicules glandu- laires, la graisse est beaucoup plus abondante, réunie en grosses gouttelettes, ou môme en une seule goutte, comme dans les vésicules adipeuses, et le noyau a complètement disparu. Ce sont ces cellules centrales, incessamment refoulées vers l'orifice extérieur Matière sé- I i î\ p P par celles qui se forment contre la paroi de la vésicule, qui constituent la matière sébacée, substance jaunâtre, demi-liquide, qui est d'abord versée dans le follicule pileux (à part les glandes indépendantes), pour être ensuite éliminée à la surface du derme. Examinée à l'état frais, cette matière paraît homogène et translucide ; les cellules, accolées entre elles et aplaties, semblent avoir perdu leurs mem- branes d'enveloppe ; mais sous l'influence d'une solution étendue de potasse ou de soude, ces membranes redeviennent évidentes et les cellules réapparaissent sous la forme de vésicules arrondies, renfermant de petites gouttelettes de graisse. GLANDES SUDOR1PARES. Sténon, Malpighi et autres avaient admis des glandes sudorifères situées dans le tissu cellulaire adipeux, sortes de tubes s'ouvrant à l'extérieur par un orifice muni d'une valvule (I). Fontana avait parlé de vaisseaux serpentins qu'il avait vus sous l'épiderme à l'aide du microscope. Les orifices ou pertuis de la peau qui donnent issue à la sueur, signalés en 1717 par Leuwenhoeck, avaient été recon- nus depuis par tous les observateurs. N. Eichhorn avait de nouveau appelé l'attention sur les conduits sudorifères, qu'il décrit comme des canaux droits, rampant obliquement sous l'épiderme; mais c'est à Breschet et Roussel de vauzème (2) que nous devons la première description exacte de l'appareil sé- créteur de la peau, qui se compose : 10 d'une petite glande ; 2° de petits ca- naux en tire-bouchon. Rien de plus facile à démontrer que la présence des glandes sudoripares et des Les vaisseaux sudatoires ont été indiqués par beaucoup d'ana- tomistes. Des glandes sudoripares (1) Haller, Elemenla physiologiœ, t. V, lib. xu, p. 42. (2) Recherches sur la structure de la peau, 1835, p. 26, 72, 90.508 SPLANCIINOLOGIE. Banaux spirôïdas à la paume des mains et à la plante des pieds. 11 suftit d'é- tudier à la loupe, et même quelquefois il l'œil nu, une coupe perpendiculaire de la peau : on voit alors qu'il existe, soit dans les couches profondes du derme soit dans le tissu cellulaire sous-cutané, une sorte de petit corps arrondi, qui est formé par un canal capillaire, contourné plusieurs fois sur lui-même. De ce corps arrondi, glomêrule glandulaire, part un canal excréteur, canal sudorifére, qui tra- verse le derme en ligne droite ou en décrivant de légères flexuosités, puis 1 épiderme en spirale et vient s'ouvrir obliquement à la surface de la peau. Dans les régions garnies de poils, le canal sudorifére, suivant Henle, s'ouvre excep- tionnellement dans la portion supérieure d'un follicule pileux. (Fig. 388) (*). Leur siège. Ces glandes et canaux sudatoires existent dans toutes les régions de la peau, particulièrement dans celles qui sont pourvues de papilles. 11 faut en excepter la face interne du prépuce, la surface du gland, le voisinage des bords labial et palpébral. Les régions où elles sont le plus nombreuses, sont la paume de la main, la plante du pied et la face dorsale de ces organes. On en trouve plus cà la face antérieure du corps qu'à la face postérieure, et du côté de la flexion que du côté de l'extension. En coupant par tranches l'épiderme de la plante des pieds et de la paume des mains, on peut y voir, même à l'œil nu, les coupes des canaux spiraux. Giomérules Les giomérules glandulaires sont de petits -corpuscules arrondis ou ovoïdes, demi- glandulaires (ransparents, de couleur rougeâtre, dont le volume varie suivant les régions; leur diamètre ordinaire est de 0mm,2 à 0ra,n,4. Les plus gros sont ceux du creux de l'aisselle, qui mesurent 1 à 2 millimètres et môme o millimètres. Ces glandes volumineuses se rencontrent aussi parfois, mais isolées, dans d'autres régions, telles que l'aine (Robin), les faces antérieure et latérale du thorax (Sappey). Les plus petites sont celles des paupières, du nez, du fourreau du pc- îlis, du scrotum, qui n'ont que O"""^ de diamètre. H Section à travers la peau Je la pulpe d'un doigt, parallèle aux crêtes. — 1, couche cornée. — 2. couche muqueuse. —*, portion profonde de la couche cornée, formée de cellules moins aplaties. — '), papilles. — 4, derme. — K, tissu adipeux sous-cutané. — 6, canaux excréteurs des glandes sudoriparcs dans l'épiderme. — 6', les mêmes dans le derme. —7, giomérules glandulaires. —8, section de vaisseau.DIS LÀ PEAU. 569 Calibre du canal sudoriparc. Parois. {Fig- 389) H Contenu. Chaque glomérule est généralement constitué par un canal, unique, replie sur ^»|'^"" lui-même et enroulé en peloton. Ce canal commence par une extrémité en cul- de-sac cachée dans la portion centrale de la glande. Ce n'est que dans les glandes volumineuses qu'on voit parfois des culs-de-sac latéraux sur le trajet du canal glandulaire, ou même de véritables ramifications de ce canal. Rarement, deux glomérules distincts sont réunis par un canal excréteur commun. A part l'extrémité en cul-de-sac, qui est légèrement renflée, le canal glandu- laire présente le même calibre dans tout son trajet. Ce calibre, du reste, varie considérablement dans les diverses glandes ; il est de 0^,02 à 0™,06 dans les petites glandes et atteint jusqu'à et 0»»,2 dans les grosses glandes de I'rîssgUg» A ces différences de calibre, répondent des différences non moins considérables dans la structure des parois et dans la composition du contenu. La paroi des canaux sudoripares est constituée essentiellement par une mince couche de tissu conjonctif, ou tunique fibreuse, dans laquelle sont distribués dos noyaux allongés, et qui est tapissée intérieurement d'un épithélium pammenteux. Cet épithélium est composé d'une ou de deux couches de cellules polygonales, dans lesquelles on trouve souvent des granulations plus ou moins foncées, en général de nature grais- seuse. Dans les petites glandes, cet épithélium limite une cavité assez nette, remplie d'un liquide transparent; au contraire, dans les grosses glandes de l'aisselle, de la racine du pénis, et aussi dans quelques glandes de la paume de la main, la lumière du canal glan- dulaire est moins distincte, et l'on trouve, en dedans des cellules représentant l'épithélium, une substance molle, de couleur jaunâtre, renfermant des granulations plus ou moins foncées, avec des noyaux de cellules libres ou même des cellules complètes. Dans toutes ces glandes aussi la paroi du canal est beaucoup plus épaisse, et présente une forte couche de fibres musculaires lisses, dirigées dans le sens longitudinal. Une sorte d'atmosphère celluleuse entoure les glomérules des glandes sudori- pares ; en même temps qu'elle sert de support aux vaisseaux qui s'y distribuent, elle envoie, entre les circonvolutions du canal glandulaire, des prolongements qui les relient entre elles. " Le canal excréteur du glomérule, ou canal sudorifêre, naît habituellement de la portion supérieure du glomérule, traverse le derme en ligne directe ou légère- ment onduleuse, passe entre les éminences papillaires, et s'enfonce dans l'épi- derme, où il décrit des tours de spire très-rapprochés, d'autant plus nombreux que l'épiderme est plus épais. On en a compté jusqu'à vingt dans l'épiderme de la paume de la main et de la plante du pied ; toutes ces spires, suivant Welker, ont lieu de droite à gauche, comme celles d'un tire-bouchon. Il s'ouvre, enfin, à la surface de la peau par un pertuis évasé ou infundibuliforme, de 0m,n,0o à 0mn,,l de diamètre, et facile à reconnaître, quelquefois même à l'œil nu. Dans son trajet à travers le derme, le canal sudorifêre, dont le calibre est un Canal excréteur. (*) Canalfcnle d'une glande sudoriparc des doigts. ':, tissu conjonctif du derme. If. I, lumière du canal. — 2, couche de cellules. 37570 8PLANCHNOLOGIE. peu inférieur à celui du canal sudoriparc, conserve sa paroi propre, constituée à peu près comme celle de ce dernier. En passant dans la couche muqueuse de 1 épiderme, il s élargit considérablement, en même temps qu'il perd son enve- loppe de tissu conjonctif; il n'est plus limité, dés lors, que par des cellules, qui diffèrent peu des cellules environnantes. Dans la couche cornée, la lumière du canal, ordinairement anguleuse et trôs-irrégulière, est entourée de plusieurs couches de cellules aplaties, renfermant des granulations graisseuses. On a fait diverses tentatives pour déterminer le nombre des glandes sudo- glandes su- npores de chaque région cl celui de toutes les glandes du corps humain, afin doriparei. de se faire une idée aussi exacte que possible de l'importance du rôle que jouent 00% 390) (*). Dénomlirt ment des (•) Section de la peau d'un doigt. — 1, Couche cornée. — 2, Couclie muqueuse. — 3, Papilles. — 4, Derme. Les conduits excréteurs spiroïdes des glandes sudoripares ont été sectionnés plusieurs fois, tant dans la couche cornée (5) que dans la couche muqueuse (6). — 7, Couche de tissu conjonctif de la pa- roi de ces conduits dans l'épaisseur du derme. — 8, Épithélium du canal excréteur. — 9, Lumière d • ce canal, que la section a ouvert dans un point situé plus profondément.DS LA PEAU. 571 ces organes d'élimination. Krause tenant compte, dans cette détermination, des différences de volume, comptait les grosses glandes pour 2 à 4 unités, et réunis- sait en une seule deux petites glandes. 11 trouva ainsi, par pouce carré : Dans la pnume de la main et la plante du pied 2,100 glandes. Sur le dos de ta main '»5on » Au front, au cou L300 » Sur le thorax, l'abdomen, le bras 1,100 » Sur le dos du pied 000 » Sur la joue, la cuisse 500 à COO >. A la nuque, au dos, au siège 400 " Estimant la surface totale du corps à 15 pieds carrés, et le nombre moyen des glandes à 1,000 par pouce carré; évaluant ensuite séparément les glandes pal- maires et plantaires, à cause de leur grand nombre, et excluant de ses appré- ciations les glandes de la cavité axillaire et du conduit auditif, en raison de leur volume exceptionnel, Krause arriva, pour la peau de tout le corps, au chiffre ap- proximatif de 2,400,000 glandes, ayant -j- de ligne de diamètre, et dont le volume total est d'environ 4 pouces cubes. M. Sappey, de son côté, après avoir compté les orifices des canaux excréteurs dans plusieurs régions, fut conduit au chiffre total de 6 à 7,000,000 glandes pour loute la surface du corps. Mais, comme il le fait remarquer lui-même, ce chiffre est certainement au-dessous de la vérité, puisque M. Sappey n'estime qu'au hui- tième de celles de la paume de la main et de la plante du pied le nombre des glandes des autres régions, ce qui ne saurait être admis en présence du tableau de Krause. • 2). Vaisseaux et nerfs <le la peau. La peau est un organe des plus vasculaires, et la grande quantité de sang qu'elle reçoit est destinée à un triple rôle : 1° conserver l'intégrité des diverses parties dont elle se compose, en réparant l'usure qu'elles éprouvent, principale- ment par l'exercice de sa sensibilité; 2° fournir les matériaux de l'épiderme, des poils €t des diverses sécrétions dont elle est le siège ; 3° entretenir la tempéra- ture de la surface du corps. C'est en tenant compte de ces trois fonctions du sang dans le tégument externe, qu'on s'explique la vascularité très-différente que présentent les diverses régions de la peau. Ainsi, les parties les plus riches en vaisseaux sont celles qui sont le plus abondamment garnies de papilles, telles que la paume de la main et la plante du pied, et celles qui présentent les follicules pileux et les glandes les plus nombreuses, comme le cuir chevelu. Les vaisseaux cutanés sont plus abon- dants au pourtour des grandes articulations qu'à la partie moyenne des seg- ments de membres, et dans les portions éloignées du centre circulatoire que dans son voisinage. a) Les artères destinées à la peau serpentent d'abord à la face profonde de cette enveloppe, dans le tissu cellulaire sous-cutané, où elles se divisent de plus en plus et fournissent des rameaux aux lobules de graisse, aux follicules pileux et aux glandes sudoripares qui s'y rencontrent. D'autres rameaux pénètrent dans les alvéoles de la face profonde du derme, donnent quelques ramuscules aux fol- licules sébacés, au chorion lui-même, et s'élèvent enfin jusqu'à la portion su- Itôlc des •vaisseaux de la peau. Vascularité différente des diverse» régions. Artères.SPLANCIINOLOGIE. pcrficielle ou papillaire de cet organe, où ils forment par leurs anastomoses un réseau capillaire très-serré. Ce réseau, qui s'étend au-dessous de l'épidémie est le heu de départ d'une multilude d'anses vasculaires qui s'élèvent dans l'én'ais- scur des papilles. 1 veines. b) Les veines de la peau proviennent des réseaux capillaires que l'on rencontre dans tous les organes désignés ci-dessus ; les radicules veinules s'anastomo<cnt entre elles au-dessous du derme et forment un réseau à larges mailles d'où parlent les troncs destinés à ramener définitivement le sang vers le centre cir- culatoire. Les veines sous-cutanées sont remarquables par leur calibre, plus con- sidérable que celui des artères correspondantes, et par le grand nombre de val- vules qu'elles présentent quelquefois (celles du membre inférieur particulière- ment, Sappey). tymphati- c) Les vaisseaux lymphatiques sont fort inégalement distribués dans les diverses portions de la peau; tandis que certaines régions de ce tégument sont couvertes de réseaux lympbatiqucs tellement serrés, qu'injectées au mercure, elles sem- blent recouvertes d'une lame argentée continue, d'autres ne présentent qu'un très-petit nombre de vaisseaux de cette nature. Ce sont encore les points où se trouvent les papilles les plus nombreuses, la face palmaire des mains et la face plantaire des pieds, qui tiennent la première place sous ce rapport; la peau du scrotum, celle du pavillon de l'oreille, des ailes du nez, fournissent également des réseaux très-serrés. Tous ces réseaux, placés dans la couche la plus superficielle du derme, son t-il- constituéspar des vaisseaux pourvus de parois propres, ou ne représentent-ils que des lacunes entre les éléments de la peau? C'est une question que nous examine- rons à l'occasion des vaisseaux lymphatiques en général (V. t. llf, p. 26 i à 207). Quoi qu'il en soit, de ces réseaux superficiels partent des rameaux qui trave:- sent le derme, en y formant un réseau plus lâche, et qui donnent naissance à un certain nombre de petits troncs, lesquels cheminent dans le tissu cellulaire sous-cutané. Nerfs. ^ Les nerfs ^e *a Peau5 destinés principalement aux papilles nerveuses, sont d'autant plus nombreux que ces dernières sont plus multipliées. Us cheminent d'abord dans le tissu cellulaire sous-cutané et s'y ramifient, pénètrent ensuite dans les aréoles de la face profonde du derme et gagnent le voisinage du corps papillaire, pour y former des plexus d'où partent les nerfs destinés aux papilles. En outre, un certain nombre de fibres nerveuses se ter- minent clans les glandes de la peau, dans les muscles lisses annexés aux follicules pileux et dans ces follicules eux-mêmes. On trouve enfin, sur beaucoup de nerfs cutanés, particulièrement sur ceux de la paume de la main et de la plante du pied, au milieu du tissu sous-cutané, des corpuscules spéciaux, généralement Corpuscules désignés sous le nom de corpuscules de Pacini, qui ne manquent pas d'analogie de Pacini. aVec les corpuscules du tact, bien qu'ils soient plus volumineux et d'une structure plus complexe. Ils sont formés, en effet, d'une série de capsules emboîtées les unes dans 1 s autres, et dans l'axe desquelles chemine, entourée d'une petite quan- tité de liquide, une fibre nerveuse pâle, provenant d'un rameau nerveux voisin: cette fibre se termine vers la partie supérieure du corpuscule en se divisant en deux ou trois branches, renflées à leurs extrémités. Les corpuscules de Pacini ont 1 à 4 millim., de longueur; ils sont supportés par un court pédicule, constitué par le prolongement de leurs capsules, et logeant la fibre nerveuse destinée à chacun de ces organes.DE LA. LANGUE. 573 CHAPITRE VI DE LA LANGUE La. langue (I), organe du goût, que nous avons décrite précédemment (voy. p. 42), est, de tous les organes des sens spéciaux, celui dont la structure a le plus d'analogie avec celle de la peau. Aussi la langue, en même temps qu'elle est l'or- gane du goût, est-elle aussi un organe de tact et de toucher. Le sens du goût réside essentiellement dans la membrane papillaire qui revcH la face supérieure de la langue. Nous avons vu que les éminences perforées qui occupent la base de la langue, ne sont pas des papilles, mais des glandules, et nous avons divisé les papilles proprement dites en papilles grosses ou calici- formes, disposées en V à la base de la langue, et en papilles petites, qu'on peut subdiviser en papilles coniques, filiformes, fongiformes, d'après les figures variées qu'elles présentent. La structure musculaire de la langue, qui semble n'avoir trait qu'à des usages relatifs à la mastication, à la déglutition et à l'articulation des sons, est intime- ment liée à la gustation, qui serait très-imparfaite si la membrane gustative ne pouvait pas être promenée sur les corps sapides. Une membrane papillaire étendue sur un organe musculeux très-compliqué, susceptible de se mouler, de glisser légèrement sur les corps, ou de s'appliquer fortement à leur surface, membrane papillaire, maintenue dans un état habituel d'humidité, et occupant la première des cavités que présente l'appareil di- gestif: tel est l'appareil de la gustation. On trouve, dans la membrane gustative, tous les éléments de la peau : d° Un chorion, qui ne le cède en rien, sous le rapport de la densité, au chorion cutané, et auquel viennent s'insérer un très-grand nombre de fibres musculaires : en sorte que la membrane linguale peut éprouver non-seulement des mouve- ments en masse, mais encore des mouvements isolés dans chacune de ses parties. 2° Des papilles qui hérissent la surface de la langue, et. qui représentent le corps papillaire de la peau à son summum de développement (2). Les nerfs des papilles, avant de pénétrer dans leur intérieur, forment des plexus dans le tissu sous-muqueux ; leur présence dans les papilles de la langue est bien plus facile à démontrer que dans les papilles cutanées. Haller a poursuivi les filets du nerf lingual jusque dans les papilles ; je les ai suivis également, mais sans pouvoir déterminer comment ils se terminent. Ordinairement o à 10 tubes nerveux à double contour pénètrent dans une papille filiforme ; les papilles fongiformes en reçoivent un plus grand nombre. Tous ces tubes se divisent en Le sens du goût ré- side dans la mem- brane papillaire. Idée géné- rale de l'appareil de la gustation. Densité du chorion lingual. Papilles linguales. Leurs nerfs. (1) Bien que par des expériences ingénieuses on ait voulu prouver que diverses parties de la cavité buccale, et plus particulièrement le voile du palais et ses piliers, sont susceptibles de recevoir l'impression de certaines saveurs, il n'en est pas moins certain que la langue est l'organe essentiel du goût. (2) Lorsqu'on a enlevé les tubes épidermiques si remarquables de la patte de l'ours, les papilles mises à nu représenteut exactement les papilles de la langue.SI'LANCHNOLOGIE. 574 Leurs vaisseaux. Réseau lym- phatique. LA langue est très- abondam- ment pourvue de nerfs. Le nerf laryngé su- périeur envoie cons- tamment à la base de la langue un filet. Le nerf facial y en- voyait un rameau dans un cas particulier. Le nerf lingual et le nerf glosso- pharyngien sont les nerfs gus- tatifs. plusieurs branches dans leur trajet intrapapilluire. Les travaux les plus récenls permettent de croire que les nerfs de la Tangue n'aboutissent point à des corpuscules analogues aux corpuscules du tact des papilles cutanées. Suivant Axel Kcy, les ramifications des tubes nerveux guslalifs se terminent dans de petits organes spéciaux, en forme de bâtonnet, situés entre les cellules nerveuses et munis, sur leur face libre, de prolongements filiformes faisant saillie à la sur- face de la langue. Des organes semblables termineraient les nerfs olfactifs. Les papilles reçoivent des vaisseaux artériels et veineux tellement abondants que dans les injections heureuses, il semble que le corps papillaire soit entière- ment vasculaire. 3° Un réseau lymphatique. Si l'on pique au hasard, mais superficiellement, soit la langue, soit les bords de la face dorsale, on trouve un réseau lymphatique tout à fait semblable à celui de la peau. Nerfsde la langue. 11 n'estpeut-être aucun organe qui, pour un volume donné, reçoive autant de nerfs que la langue ; une paire tout entière lui est destinée : c'est la douzième ou le grand hypoglosse ; le nerf glosso-pharyngien ou nerf de la neuvième paire s'y distribue en grande partie ; le nerf lingual, branche volumineuse de la cinquième paire, luiappartient exclusivement ; le nerf laryngé supérieur, branche du pneumo-gastrique, envoie constamment à la base de la langue un filet, qu'on peut suivre jusqu'au V lingual : ce filet est exclusivement affecté à la membrane muqueuse de la base de la langue. J'ai vu une fois le nerf facial envoyer à la langue un rameau assez considérable ; d'ailleurs la corde du tympan se perd dans la langue, vers sa face dorsale. Il faut ajouter, enfin, des filets du nerf grand sym- pathique, qui suivent l'artère linguale et émanent du plexus intercarotidien. Quel est celui ou quels sont ceux de ces nerfs qu'on doit considérer comme nerf gustatif ? Ce sont évidemment ceux qui se distribuent aux papilles linguales. A ce titre, depuis Galien, le nerf lingual était regardé comme le nerf gustatif. Ce nerf, en effet, pénétrant la langue par ses bords, s'épanouit en rameaux qui se portent verticalement en haut, gagnent la membrane papillairexet se distribuent seulement à la moitié antérieure ou libre de la langue. De nos jours, cependant, les fonctions gustatives du nerf lingual et de la portion de la muqueuse linguale à laquelle il se distribue, ont été niées par quelques physiologistes. Le nerf glosso-pharyngien, nerf de la base de la langue, va se rendre exclusive- ment à la membrane muqueuse qui revêt cette base. Aucun filet du glosso-pha- ryngien n'est destiné aux fibres musculaires, et, chose bien remarquable, dans le cas mentionné plus haut, où le nerf facial envoyait à la langue un rameau sup- plémentaire du glosso-pharyngien, ce rameau se distribuait absolument de la même manière que le glosso-pharyngien, c'est-à-dire qu'il se rendait exclusive- ment à la membrane de la base de la langue. D'après ce qui précède, il parait anatomiquement démontré que le nerf lingual et le nerf glosso-pharyngien sont les nerfs spéciaux de la langue ( l ). (1) Un fait d'analomie pathologique non moins démonstratif est le suivant. Un individu avait une paralysie complète du mouvement dans la moitié droite de la langue. Cette moitié de langue était atrophiée, et avait à peine le tiers de l'épaisseur de la moitié saine. La sensibilité tactile et gustative était développée au même degré de l'un et de l'autre côté. A la mort de cet individu, on trouva un kyste acéphalocyste engagé dans le trou condylien postérieur : ce kyste avait complètement atrophié le nerf grand hypoglosse. Je me suis assuré que les fibres musculaires de la moitié correspondante de la langue avaient subi la transformation graisseuse.DU NEZ. SIS I e nerf grand hypoglosse, d'autre part, se porte d'arrière en avant, entre le gé- ^£0_ nia tïlosse et le slylo-glosse, et communique avec le nerf lingual, de manière a glosse constituer un plexus, plexus lingual. .1 est certain qu'aucun des filet..nerveux du -g-f grand hypoglosse ne se rend aux papilles et que la totalité de ces filets se perd dans les muscles de la langue. CHAPITRE VII ORGANE DE L'ODORAT OU DE L'OLFACTION L'organe de l'odorat, destiné à nous faire connaître certaines particules volatiles sasituation qui s'échappent des corps, est situé à la face, comme d'ailleurs tous es sens spé- ciaux, dans deux grandes cavités creusées, en quelque sorte, dans 1 épaisseur de la portion moyenne de la face, à l'entrée des voies respiratoires, au-dessus de a cavité buccale et par conséquent de l'organe du goût, avec lequel il a tant de points de contact. Double, quoique situé sur la ligne médiane, 1 organe de lo- dorat comprend : . lo Deux cavités anfractueuses, séparées par une cloison verticale médiane, et qui se prolongent, par des arrière-cavités, dans l'épaisseur de plusieurs os du crâne et de la face ; ces deux cavités, qui portent le nom de fosses nasales, sont tapis- sées d'une membrane muqueuse molle et spongieuse, la piiuilaire, sur laquelle se déposent les molécules odorantes et qui constitue la partie essentielle de l'ap- pareil de l'olfaction. . . 2° Un appareil extérieur, destiné à protéger l'organe olfactif, à le maintenir dans des conditions d'humidité favorables à ses fonctions, et à diriger l'air vers la région de l'organe qui est douée de la sensibilité olfactive : cet appareil extérieur, espèce d'auvent protecteur, est le nez proprement dit. Ses parties cons- tituantes. I. — DU NEZ Le nez représente une pyramide triangulaire, dont la base regarde directement Position, en bas ; espèce de chapiteau saillant à la partie moyenne de la face, de telle sorte que l'organe de l'odorat est, de tous les sens spéciaux, celui qui est le plus anté- rieur. L'étude des variétés de forme et de volume qu'il présente, appartient aux pein- Vantés «Je très plutôt qu'aux anatomistes ; car ces variétés influent bien plus sur la physio- nomie que sur l'exercice des fonctions. Les faces latérales du nez sont remarquables inférieurement par une rainure demi-circulaire, à concavité inférieure, qui limite l'aile du nez {alœ seu pinnœ) ; c'est de cette rainure que part le sillon naso-labial des séméiologistes. Les deux faces latérales constituent, par leur angle de réunion, le dos du nez, lequel est "os du nez. rectiligne, convexe ou concave, suivant les sujets, et détermine en grande partie les formes nationales ou individuelles de cet organe. On appelle lobe du nez l'émi- Lobe dune*, nence arrondie, quelquefois distincte par un sillon superficiel, qui termine infé- rieurement le dos du nez. Vaces latérales du nez.576 Sl'LANCHNOLOGlE. Kncine et liase du nez Direction (les narines, Charpente "'sseusc ; Cartilagi- neuse : Le sommet de la pyramide, ou la racine du nez, est séparée de la bosse nasale pot une rainure transversale. La base du nez présente deux orifices elliptiques ou semi-lunaires, à grosse extrémité postérieure, et qui forment l'ouverture infé- rieure ou 1 entrée des narines. Ces orifices, horizontalement dirigés en arrière et en dehors, séparés l'un de l'autre par une cloison antéro-postérieure appelé, sous-cloison, sont garnis à leur pourtour de poils roides, vibrisses, destinés à arrêter les corpuscules qui voltigent dans l'air (t ). Le nez limite deux petites cavités appelées narine*, qui se continuent, en ar- riére avec celles des fosses nasales, auxquelles elles servent en quelque sorte de vestibule. • * La direction des narines atteste la destination de l'homme à l'attitude bipède • car, dans l'altitude quadrupède, le dos du nez eût seul été dirigé vers les corps odorants. La situation des narines au-dessus de l'orifice buccal explique pourquoi aucune substance alimentaire ne peut être introduite dans la cavité buccale, sans avoir été préalablement soumise à l'exploration de l'organe de l'odorat. Structure du net. Considéré dans sa structure, le nez présente une charpente solide, servant de support aux diverses parties, et des muscles, destinés à les mou- voir; il est revêtu, à l'extérieur, par la peau, à l'intérieur, par une membrane muqueuse ; il reçoit enfin des vaisseaux et des nerfs. A. Charpente du nez. La charpente du nez comprend une portion osseuse, une portion cartilagineuse et une portion fibreuse. a) La portion osseuse occupe la partie supérieure de l'organe; elle est consti- tuée par les os propres du nez et par les apophyses montantes des os maxillaires, les uns et les autres fortement appuyés sur le frontal, qui les soutient (V. Ostéo- logie). Ces quatre os, en se réunissant, forment une voûte dont les divers diamètres augmentent de haut en bas et qui est soutenue, à sa portion moyenne, par la lame perpendiculaire de l'ethmoïde. Très-épaisse en haut, où elle s'articule avec le frontal, la charpente osseuse du nez s'amincit de plus en plus, et se termine par un bord tranchant, concave, qui donne attache aux cartilages latéraux du nez. b) La portion cartilagineuse du nez prolonge en bas et la cavité limitée par la portion osseuse et la cloison des fosses nasales; elle comprend : \ °les cartilages la- téraux du nez, auxquels on peut joindre le cartilage de la cloison; 2° les cartilages des narines : en tout, cinq cartilages. Ajoutez à cela 3° des noyaux cartilagineux, intermédiaires à ces derniers et au cartilage de cloison. Santorini a décrit dans le nez onze cartilages, sans doute parce qu'il a considéré comme autant de car- tilages distincts de très-petits noyaux cartilagineux (cartilagines minores vel sesa- moideœ) développés accidentellement dans l'épaisseur du tissu fibreux. Il résulte de cette structure qu'inflexible en haut, le nez est flexible à sa partie moyenne, et extrêmement mobile inférieurement ; disposition qui a le triple avantage de prévenir les fractures de la portion la plus proéminente du nez, de permettre des mouvements de dilatation dans les orifices, en même temps que la solidité de la partie la plus supérieure et la plus étroite des fosses nasales assure (1) Cette destination des vibrisses est surtout démontrée dans les maladies graves, lors- que, la respiration étant extrêmement fréquente, les corpuscules atmosphériques non liumectés s'attachent à ces poils à la manière d'une poussière. Souvent la pulvérulence des narines donne l'éveil au praticien sur la gravité des maladies.577 DU NEZ. (Fift- 391) ('). line voie libre à l'air atmosphérique et une protection efficace à la membrane fondamentale de l'organe de l'odorat. t° Cartilages latéraux du nez. Triangulaires, unis par leur bord antérieur, qui est épais en haut, avec le cartilage de la cloison et formant avec lui un angle aigu, qui constitue le dos du nez. Une sorte de rainure superficielle, sensible même à travers la peau, se voit sur la ligne de réunion des bords antérieurs des cartilages latéraux{*,fig. 391). Par son bo&d supérieur ^postérieur, le cartilage la- téral s'articule avec les os propres du nez ; je dis qu'il s'articule, car il n'y a pas continuité, mais articulation à l'aide d'un tissu fibreux, ce qui donne à ces car- tilages une assez grande mohilité. Le bord inférieur, convexe, répond, en avant, au cartilage de l'aile du nez ; en arrière, au tissu fibreux qui remplit les vides des cartilages. Les cartilages latéraux du nez sont intimement unis, sur le dos de cet organe, avec le cartilage de la cloison'; en sorte qu'on pour- rait considérer ces trois pièces cartilagineuses comme ne formant qu'un seul cartilage. Mais quelquefois elles ne sont unies entre elles que par le périchondre. La portion la plus épaisse du cartilage latéral du nez est en haut et en avant. 2° Cartilage des narines {cartilagines alares seu pinnales, cartilages pinnaux). Bichatles avait ap- pelés, à tort, fibro-cartilages des ailes du nez. Un seul cartilage, de chaque côté, est destiné à l'aile du nez, au lobe et à la sous-cloison ; il représente une lame irrégulière, repliée en demi-ellipse ou parabole et entourant l'extré- mité antérieure de l'orifice inférieur des nari- nes. Nous lui considérerons deux branches, l'une externe, l'autre interne. La branche externe ou pinnale proprement dite du cartilage des narines (fig. 392) est généralement décrite comme appartenant à l'aile du nez ; mais je me suis assuré qu'elle n'appartenait nullement à l'aile du nez. Elle est située au-dessus de cette dernière, si bien que son bord inférieur répond au sillon curviligne qui limite supérieurement l'aile du nez. Nous verrons que l'aile du nez est essentiellement constituée par un repli de la peau, dans l'épaisseur duquel sont contenues des fibres musculaires très-remarquables. Cette branche externe est plus large que l'interne. Elle atteint sa plus grande hauteur en avant, où son bord supérieur recouvre le bord inférieur du cartilage latéral ; elle diminue beaucoup de lar- geur en arrière, pour se terminer en pointe à la base de l'apophyse montante du maxillaire supérieur. Cette branche a des faces irrégulières, comme froissées ; ses bords présentent souvent des entailles, qui peuvent môme diviser le cartilage en plusieurs fragments. La branche interne du cartilage des narines (cartilage mobile de la sous-cloisori) plus épaisse, mais moins haute que la branche externe, se trouve sur un plan inférieur; elle représente une bandelette allongée, dont la face interne, verticale, répond à (*) Cartilages du nez, vus par la face antérieure. — N, os propres du nez. — N', os inlcrnasal de Mayer. — m', cartilage de la cloison.— m", lame latérale du cartilage médian ou cartilage latéral du nez.— /, car- tilage de la narine. Cartilage latéral du Modes d'ar- ticulation des bords du cartilage latéral du nez. Cartilages des narines. Branche externe. Branche interne ou cartilage de la sous- cloison.578 Sl'LANCIINOLOGIE. par le cartilage de la cloison, qu'elle déborde en bas. Ces deux branches internes (Fig. 3<J2) ('). Excavation iiu lobule du nez. Tubercules cartilagi- sont unies l'une à l'autre par un tissu cellulaire assez lâche, qui leur permet do jouer l'une sur l'autre, et qui permet aussi de pénétrer entre elles jusqu'au car- tilage de la cloison, sans les intéresser en aucune manière. La branche interne ne se prolonge pas jusqu'à l'épine nasale antérieure; elle se termine brusque- ment à une certaine distance de cette épine, par une saillie très-prononcée, sur- tout chez quelques sujets, saillie souvent inégale des deux côtés, qui soulève la muqueuse de l'entrée des narines d'une manière sensible, et explique en partie l'inégalité des orifices de ces cavités. Au point de réunion de la branche interne et de la branche externe, c'est-à-dire au sommet de la parabole décrite par chaque (Fig. 393) (♦*). cartilage des narines, ce cartilage s'élargit et s excave en arrière, pour constituer le lobule du nez. Les deux sommets des cartilages dépassent, en avant, le bord antérieur du cartilage de la cloison et constituent seuls le sommet du nez, qui est divisé par un sillon médian plus ou moins marqué, répondant à leur intervalle (* fig. 393). Les bords du cartilage des narines sont iné- galement découpés et comme festonnés. Le bord supérieur est uni aux cartilages latéraux du nez, au moyen d'un tissu fibreux, qui leur permet de jouer facilement, soit sur ces cartilages latéraux, soit sur le cartilage de la cloison. Tubercules cartilagineux (cartilages sésamoîcles ou accessoires). Entre le cartilage des narines et le cartilage de la cloison, au niveau du lobule du nez, se voit, (*) Cartilages du nez, -vus de profil. — N, os du nez. — Sua, épine nasale antérieure. — m', cartilage de la cloison. — m", cartilage latéral. — /, cartilage de la narine.— e, fi, cartilages supplémentaires. (") Section de la portion cartilagineuse du nez, suivant un plan parallèle à L'orifice antérieur des fosses nasales osseuses. — m', cartilage de la cloison.—m", cartilage latéral. — /, cartilage de la narine. — I. peau.— 1, muqueuse du nez.579 DU NEZ. la cloison. (Fig. 394) H- de chaque côté, un tubercule cartilagineux, qui semble n'avoir d autre objet que dp Favoriser les mouvements du lobule sur la cloison. l^ezZvL les cartilages que nous venons de décrire, sont interrompus dan, leur corùité par des scissures, au milieu desquelles se trouvent d auire.> tube - cules cartilagineux sesamoïdes. On en rencontre toujours le long du bord supé- rieur de la branche externe des cartilages des narines. TcZtL e de la cloison des fosses nasales. Il complète la cloison des fosses na- sales eiRemplissant l'intervalle triangulaire qu'interceptent la lame perpench- ulaire de l'elhmoïde et le vomer. 11 est constitué par deux parties : 1 une, large eî libre», c'est la seule généralement décrite ; l'autre, étroite, qu on peut appeler prolongement caudal du cartilage, et qui est contenue dans l'épaisseur de la portion os- seuse de la cloison des fosses nasales, entre les deux lamelles du vomer. Épais de 1 { millimètre, triangulaire, placé de champ, comme la cloison osseuse, le cartilage de la cloison présente : 1° deux faces recouvertes par la pituitaire, ordinairement planes, quelque- fois concaves et convexes en sens opposés; 2° un bord supérieur et antérieur, qui répond au dos du nez ; dans sa moitié supérieure, il se continue avec les cartilages latéraux ; dans sa moitié infé- rieure, il est libre, convexe, regarde en bas et est intermédiaire aux deux cartilages des narines, qui le débordent un peu ; 3° un bord supérieur et postérieur, qui est extrêmement épais et rugueux, et qui s'unit intimement aubord, également épais et rugueux, de la lame perpendiculaire de l'eth- moïde Le mode d'union de ce bord a lieu, non par articulation, mais par continuité de tissu, à la manière des cartilages costaux avec les côtes ; 4° un bord inférieur, qui est reçu dans l'intervalle des deux lames du vomer Cette réception est extrêmement profonde. Comme les deux lames du vomer s'écartent d'autant plus l'une de l'autre qu'on les examine plus antérieu- rement le bord correspondant du cartilage va en s'épaississant : d ou la saillie, quelquefois très-considérable , que présente l'extrémité inférieure de la cloison dans l'une ou l'autre narine, saillie telle qu'elle a pu en imposer pour un polype. Si l'on examine avec attention l'angle rentrant que forme la lame perpendicu- laire de l'ethmoïde avec le vomer, on verra qu'au niveau de cet angle, le cartilage de la cloison envoie un prolongement considérable, en forme de bandelette, qui remplit l'intervalle des deux lames du vomer, et s'avance quelquefois jusqu au rostrum du sphénoïde. Cette bandelette cartilagineuse est tout entière contenue dans l'épaisseur de la portion osseuse de la cloison, au niveau de la partie moyenne. Son bord supérieur est mince et comme dentelé, son bord inférieur est épais et arrondi. Les deux nerfs naso-palatins sont contenus dans le même canal osseux que le cartilage, et placés de chaque côté (l). m Section verticale et transversale du nez ; surface do section antérieure. Vsection de la racine osseuse du nez. - Vf, apophyse frontale du maxillaire supérieur. - m , carti- lage de la cloison. - m", cartilage latéral. - i>, section de la branche externe du cartilage des narines. — Il, section de la branche médiane de ce cartilage. — *, sous-cloison. (I ) Le cartilage de la cloison et son prolongement caudal, qui n'est autre chose qu'une Cartilage île la cloison. Portion libre du cartilage de la cloison. Ses faces et se? bords. Prolonge- ment caudal du cartilage de580 SPLANOWNOLOGIE, Charpente fibreuse. CoUcllC musculain «lu nez. Couche cutaaée. Slructure musculaire de l'aile du nez. du périoste de ceT^^T' "° «ue Prolongement sénarenl les divZ* - ï , ° mem,,rane> simPle dans les intervalles qui S derSSSL*! i t6 osl6o-car(il^'-""«Be, se dédouble^ chondP 1 * u Sî K S :6Tir ^ 800 érSCUr «',eurde péri- rions ,w ? ? ° duP°Blflon que le nez> fixe et solide à sa partie BUDé- neuro, devient souple et mobile dans sa portion inférieure P chL^THS T ^ COmprCnd 0) : r pyramidaux, languettes et se erm?n n m* ^"tre-croisent en partie sur le dos du nez, IZ^TL^Z PaiSSCUr ^ raile dU nCZ; 2°le <~sc ou triangulaire m ne 3 le pmnol transverse, qui appartient essentiellement à l'aile du nez- du „r? ' SC P0I"lC " k sous-cloison et a lfl P"tie postérieure de l'ailé t™8 CnC°rC aJ*°Uter à C6ttC C0UChe m™^« le faisceau nasal or 6 L£ 1jelcvcur1Profond' son toeau pinnal de terminaison, et les inser- uons nasales du muscle canin. C Couche cutanée. La peau qui répond aux os du nez. et aux cartilages latéraux, ZZu n'eaucTuncaract^e Particulier; elle a peu d'épaisseur, elle est mobile lis e et tendue. La peau qui répond aux ailes du nez et au lobule, est très-épaisse UeZ vî ^ S°US 16 SCalpe1' à tel P°int a admis des carti- lages dans 1 épaisseur des ailes du nez. Or, nous avons fait remarquer que les carnages des narines ne se prolongent pas dans l'épaisseur des ailes du nez, ^ S°int/ssenil>iellement constituées par une peau trés-résistante, qui se réfléchit en dedans d'elle-même au niveau de l'orifice des narines La peau du nez est garnie de petites papilles peu développées et de poils très-fins- elle es remarquable par le grand développement des follicules sébacés, annexés a des follicules pileux rudimentaires, qu'on y rencontre. L'orifice de ces folli- cules, qui plongent dans le tissu sous-cutané, se manifeste chez un grand nombre d individus par des points noirs, qui ne sont autre chose que la matière sébacée teinte par la poussière. C'est cette matière sébacée qu'on peut faire sortir sous là forme de petits vers, par une pression latérale. Il existe également dans la peau du nez des glandes sudoripares très-petites, mesurant 0""°,! s à 0«»,20 de diamètre La peau se réfléchit sur elle-même au niveau des ouvertures des narines pour se continuer avec la pituitaire. Il suit de là que l'aile du nez est essentiellement constituée par un repli de la peau, dans l'épaisseur duquel sont contenues des fibres musculaires très-remarquables, qui expliquent les mouvements de dila- tation et de resserrement de ces orifices, soit pour les besoins de la respiration, soit pour l'expression des passions. La peau réfléchie conserve encore les carac- tères du tissu cutané dans la partie de la face interne des ailes du nez qui est garnie de poils. Au-dessus de celte partie, qui comprend, en dehors, toute la face interne de l'aile du nez, et en dedans, une lisière non moins considérable de la cloison, 1 epiderme cesse brusquement, .et la peau réfléchie prend immédiatement tous les caractères des membranes muqueuses. D. Membrane pituitaire. La membrane pituitaire ou muqueuse olfactive, membrane de Schneider (2), est une membrane fibro-muqueuse, qui tapisse les fosses nasales portion du vomer non envahie par l'ossification, représentent assez exactement, par leur forme, un papillon dont les ailes seraient rapprochées. (1) Voy Myologie, t. II, p. 233. (2) Schneider (Conrad Victor) [de Calarrho)a attaché son nom à celte membrane, parce qu'il a, le premier, réfuté victorieusement l'erreur des anciens, qui faisaient descendreDU NICZ. 58! dans toute leur étendue, et qui se prolonge, en subissant de notables modifica- tions de texture, dans les cellules et sinus qui viennent s'ouvrir dans ces cavités. Revêtues par la pituitaire, les fosses nasales présentent une configuration qui diffère à quelques égards de celle qu'elles offrent sur le squelette. Un grand nom- bre de trous et de conduits sont bouchés par la membrane, plusieurs sont rétrécis ; les rugosités de la surface des cornets sont en quelque sorte dissimulées. Couligura- tion dus fosses na- sales revêtues île la pituitaire. En outre, ta muqueuse, en se réfléchissant sur elle-même, forme des plis, dont les uns prolongent les cornets, et dont les autres rétrécissent plus ou moins les orifices de communication des sinus et cellules avec les fosses nasales. [. Trajet de la pituitaire. Tirant ainsi son origine de la peau réfléchie et garnie de poils qui tapisse la surface interne de la narine, la pituitaire se continue, sans ligne de démarcation, avec la muqueuse du pharynx, du voile du palais, de la irompe d'Eustachi et du canal nasal. Voici, du reste, les particularités les plus re- marquables qu'elle présente dans son trajet sur les parois des fosses nasales. 1° A la voûte des fosses nasales, elle tapisse, en avant, les os propres du nez, la ^P0^".011 lame criblée de l'ethmoïde, dont elle ferme tous les trous, en sorte que les tuitai,aeàia voûte des (*, Section verticale et transversale des fosses nasales ; surface de section antérieure. fosses nasa- f Section de l'orbite. — Cs, cornet supérieur. —Cm, cornet moyen. — Ci, cornet inférieur, — Cil, |es. cellules ethmoïdales. - Sm, sinus maxillaire. — *', stylet passant du sinus maxillaire dans la fosse nasale. des ventricules du cerveau le produit des sécrétions nasales. Le nom vulgaire de rhume de cerveau est encore un vestige de celte erreur.582 SPLANCtlNOLOGl E. Sur la paroi externe. Valvule semi-lunaire (li: l'orifice inférieur du eonul nasal. va seaux ct nerf» qu, traversent ces trous, pénètrent la muqueuse par sa face ev erne. I,n amère elle couvre le corps du sphénoïde, et arrivée au nivea or fie du sinus sphénoïdal, la piluitaire forme, avant de pénétrer dans le Zus m re h qui rétrécit singulièrement cet orifice, et lui donne une forme arrondie rieure du T vcrlicalement dirigée, située à la partie supérieure et anlé- 2° Sur la paroi externe des fosses nasales, la piluitaire revêt, de bas en haut un grand nombre de parties : ' «I-C'»^^ elle rcncon(re 1 orifice inférieur du canal nasal ; autour de son oritice, elle forme un repli '(Kg. 896) («). valvulaire à bord libre, semi-lunaire, qui prolonge le canal nasal plus ou moins, suivant les sujets; en sorte que, chez ceux qui ont cette valvule très-développée, on est quelquefois embarrassé pour découvrir l'orifice inférieur du canal nasal, même lorsque le cornet inférieur est relevé ou brisé. On conçoit, en outre, que, (') Faroi externe des fosses nasales. — On a enlevé le cornet moyen. Cm1, Cm2, bord où se fixait le cornet moyen. Le cornet supérieur a été divisé par une section verticale et renversé des deux cotés (Cs1, O*), pour rendre visibles les orifices des cellules ctbmoidales supérieures. — Sf, sinus frontal. — Ssph, sinus sphénoïdal. —i, orifice des cellules ethmoïdales inférieures. —2, stylet qui conduit du sinus frontal dans le méat moyen. — 3, orifice de communication constant du sinus maxil- laire avec les fosses nasales. — 4, orifice de communication non constant entre ces cavités. - b, ouverture pharyngienne de la trompe d'Eustachi.DU NEZ. 583 chez ces mêmes individus, le calhétérisme du canal nasal par le méat inférieur doive presque nécessairement déchirer cette valvule. Du méat inférieur, la pitui- taire se réfléchit sur le cornet inférieur, qu'elle prolonge par un repli, en avant, (Fig. 397) {'). et surtout en arrière. C'est sur ce cornet inférieur que la pituitaire présente sa plus grande épaisseur. b. Bans le méat moyen, la pituitaire fournit trois prolongements, destinés au sinus maxillaire, aux cellules ethmoïdales antérieures et au sinus frontal, revêt Vinfundibulam, lequel présente à son extrémité inférieure une ampoule ou dila- tation, dans laquelle se voit le plus ordinairement l'orifice du sinus maxillaire. Cet J^'j^*. orifice est bien loin d'offrir le même aspect que sur le squelette : il a la forme l™°liol dsè d'une fente allongée, qui, vue du côté du sinus, paraît circulaire ; il répond à la l'orifice portion supérieure et interne de cette cavité et se trouve, par conséquent, dans mottxîÏJ^ des conditions très-défavorables pour évacuer au dehors le liquide qui pourrait s'accumuler dans le sinus. Cet orifice est ordinairement le seul qui fasse com- muniquer le sinus maxillaire avec les fosses nasales ; quelquefois on en trouve un second, au niveau de la partie moyenne du bord adhérent du cornet infé- rieur. La pituitaire se prolonge, de l'infundibulum, dans les cellules antérieure? de l'ethmoïdc, dans les sinus frontaux et dans le sinus maxillaire. En soulevant (*) Paroi externe des fosses nasales, tes cornets supérieur et moyen (Cs et Cm) ont été divisés suivant leur longueur. — C. cornet inférieur. — Ssph., sinus sphénoïdal. — *, orifice de communication entre Le sinus et les fosses nasales.584 SPLANCHNOLOGIK. Anomalies dans les ou- vertures du méat moyen. Anomalie ilans les ou- vertures Au mtial supérieur. le cornet moyen on voit dans le méat moyen, qu'elle rétrécit singulièrement une satlhe considérable qui limite en haut 1 infundibulum, et qui répondTune net moyen, que Ion voit souvent, en arriére, une ouverture qui communique avec ce te grande cellule, et, en avant, une ou plusieurs ouvertures qui commu- niquent directement avec les cellules efhmoïdales antérieures et supérieures c. Du cornet moyen, quelle prolonge un peu, surtout en arrière, lapituitaire se porte dans le méat supérieur, d'où elle envoie un prolongement dans les cellules du quart supérieure! postérieur de l'elhmoïde par un orifice unique ou multiple: ] ai plusieurs fois rencontré quatre ou cinq ouvertures communiquant avec autant de cellules postérieures de l'elhmoïde, lesquelles, dans ces cas, ne com- muniquaient nullement entre elles; j'ai même vu une cellule ethmoïdalc s ouvrir sur le cornet supérieur. La pituitaire s'enfonce dans toutes les cellules ethmoïdales et dans les sinus trontaux, soit directement, soit médiatement; mais elle ne pénètre en aucune (Fig. 398) (*). manière dans le trou sphéno-palatin, qu'elle ferme au contraire complètement. Elle tapisse le cornet supérieur, la surface quadrilatère qui est en avant de ce cornet, et qui répond aux cellules ethmoïdales antérieures, et la gouttière qui se trouve en arrière. (*) Section horizontale des fosses nasales, immédiatement au-dessus du plancher; surface de section in- férieure. /, cartilage des narines. — m', cartilage de la cloison. — '. ouverture des fosses uasales. — Di, entrée du canal incisif. — Sm, sinus maxillaire.585 nu NEZ. 3° Sur la cloison, la pituitaire, régulièrement étalée, est remarquable par son épaisseur, qui ne le cède qu'à celle de la portion de cette membrane qui revêt le cornet inférieur. Adhérente au squelette de la cloison, elle peut cependant en être détachée assez facilement. 4° Sur le 'plancher des fosses nasales, la pituitaire revêt les os qui le composent, se déprime et fournit un prolongement en cul-de-sac au niveau du conduit pa- latin antérieur et supérieur (canal incisif), de chaque côté de la cloison, prolonge- ment qui, en général, ne dépasse pas la portion moyenne de ce conduit, mais qui, dans quelques cas, s'ouvre sur la muqueuse palatine par un orifice étroit, situé sur un petit tubercule muqueux, en arrière des incisives moyennes (1 j. II. Structure de la pituitaire. La pituitaire appartient à la classe des membranes muqueuses, et, par une disposition spéciale, - elle se trouve étendue sur des os et sur des cartilages. Sa surface libre est molle, rouge, criblée de trous, par lesquels on peut exprimer une grande quantité de mucus. Sa surface adhérente est intimement unie au périoste et au périchondre qui revêtent les os et les cartilages des fosses nasales : aussi est-elle rangée parmi les membranes fibro-mu- queuses. La muqueuse qui tapisse les fosses nasales, doit être divisée en deux portions distinctes, l'une supérieure, clans laquelle se distribuent les ramifications des nerfs olfactifs, et qui constitue la muqueuse olfactive proprement dite ; l'autre inférieure, qui ne reçoit aucun filet de ces nerfs, et a laquelle on peut, à l'exemple deKôl- liker, réserver le nom de mem- brane de Schneider. La limite qui sépare ces deux portions, n'est pas très-nette ; elle se trouve à peu près au niveau du bord inférieur du cornet moyen, aussi bien sur la cloison que sur la paroi ex- terne. a. La portion inférieure de la pi- tuitaire, ou membrane de Schnei- l)e la pitui- taire sur la cloison. La pitui- taire est une membrane fibro- muqucuse. Ses deux portions. (Fig. 399) ri- der, rosée ou môme rouge, sui- vant le degré de congestion des vaisseaux, est très-épaisse dans les fosses nasales proprement dites, surtout sur la cloison et sur le cornet inférieur, où elle atteint plus de 4 millimètres d'épaisseur, les vaisseaux étant vides de sang. Cette épaisseur augmente considérablementlors- qu'une injection distend les nombreux vaisseaux veineux qui parcourent la Portion in- férieure ou membrane de Schneider. 15_ 1 (*) Section transversale de la muqueuse injectée du cornet inférieur. — 1, proprement dite et sections des veines injectées. — *, ramuscules artériels. - épithélium. — 2, muqueuse ■ **. glandules. (1) Chez beaucoup de mammifères, deux canaux muqueux établissent une communi- cation entre les fosses nasales et la bouche; ils correspondent aux canaux incisifs. Ils sont connus sous le nom d'organes de Stenson, du nom de l'anatomiste qui en a fait la découverte. Il faut les distinguer de l'organe de Jacobson, tube membraneux et cartilagi- neux placé entre le vomer et la pituitaire, et qui communique avec les cnnaiix de Stenson. IT. 38SPLANCIINOUXIII.;. Structure, Kpithélium. Chorion. Glandes. Portion supérieure OU olfactive membrane et lui donnent un véritable aspect érecttl*. Sa surface présente un as- pect velouté, qui n'est point dû a des villosilés, car I, meml.rane en est complè- tement dépourvue; il lient a de pelites anses vasculaircs, qui s'élèvent du réseau veineux On y dislingue de nombreux orifices glandulaires, dont la plupart sont visibles ;\ 1 œil nu,.et donnent à la muqueuse l'apparence d'un crible- ces orifices sont de différentes grandeurs; les plus considérables ont le diamètre d un grain de millet, les plus petits, situés entre les premiers, ne peuvent être vus quau moyen d'instruments grossissants. La membrane de Schneider est formée d'un chorion muqueux, recouvert d'un épxthéhum cl renfermant de nombreuses glandes dans son épaisseur. L'épîthélixlm qui couvre la membrane de Schneider est partout un épithélium vibratilc stratifié, offrant une assez grande analogie avec celui qui tapisse le larynx. Il est composé de cellules pâles, finement granulées, dont les plus superfi- cielles mesurent 0°"»,06 en longueur et sonlgarnies, à leur surface libre, de cils nbratiles, qui déterminent un courant dirigé d'avant en arrière, et dans les cavités accessoires, vers leurs orifices de communication avec les fosses nasales. (FiK. 4oo) (♦). Le derme ou chorion muqueux est formé de tissu conjonctif fibrillaire, renfermant de nombreux éléments celluleux, mais presque complète- ment dépourvu d'éléments élasti- ques. Les glandules contenues dans l'é- paisseur de ce derme sont extrême- ment nombreuses. M. Sappey en a compté parfois 150 s'ouvrant dans l'étendue d'un centimètre carré. Ce sont de petites glandes en grappe étendues profondément entre les plexus veineux. Elles font défaut d'une manière presque absolue dans les prolongements que la membrane de Schneider fournit aux cavités accessoires des fosses nasales. Cependant on en a ren- contré quelques-unes sur le plan- cher du sinus maxillaire (Sap- pey), dans le sinus sphénoïdal, au pourtour de son orifice (Virchow, C. Krause), et dans les cellules ethmoïdales (Luscka). b. La portion supérieure ouolfaçtive de la pituitaire se dislingue géné- ralement de la portion inférieure par sa couleur brun-jaunàtre, par son épithélium et par ses glandules. INJais ces caractères, extrêmement tranchés chez les ani- (*) Section à travers la membrane olfactive du mouton. — I, couche transparente de l'épithélium, répon- dant aux portions prismatiques des cellules cylindriques. — 2, couche granuleuse. — 3. couche profonde de cellules allongées, perpendiculaires à la surface de la muqueuse. — 4, chorion muqueux. avec noyam en bâtonnet.— S, glandes au cœcum.— ', sections nerveuses. — **. section d'une artère.587 DU NEZ. maux, le sont beaucoup moins chez l'homme, ou du moins sont soumis, chez ce dernier, à des variations très-grandes, ce qui explique les résultats contradic- toires auxquels les observateurs ont été conduits. L'épithélium de cette région se fait remarquer par son altérabilité extrême, qui Spithèïium. ne permetde l'observer que très-peu de temps après la-mort,chez les suppliciés, par exemple. Beaucoup plus épais que celui de la membrane de Schneider, il se compose d'une couche unique de cellules très-longues, dépourvues de cilsvibr'utiles, et de couches nombreuses de petites cellules à noyaux sphcriques, reposant sur le chorion muqueux. Vues de face, ces cellules forment une mosaïque régulière. L'extrémité adhérente des grandes cellules, terminée en pointe, s'avance profon- dément entre les petites cellules jusqu'à la surface du chorion et se divise ordi- nairement en deux ou plusieurs branches quelquefois anastomosées entre elles. Ces grandes cellules renferment un noyau allongé, occupant à peu près le milieu de la longueur de la cellule et entouré d'une substance granuleuse, dans laquelle se distinguent une multitude de granulations jaunâtres, qui contribuent à donner à cette portion de la muqueuse sa coloration particulière. 11 n'est pas rare de rencontrer chez l'homme des portions plus ou moins Cellules étendues de la muqueuse olfactive tapissées d'un épithélium vibratile. Quel- 0 factlveSi quefois même celui-ci la recouvre tout entière. Autour des cellules épithéliales de la région olfactive, se rencontrent, d'après les belles recherches de M. Schultze, des organes spéciaux, dans lesquels se ter- minent les ramifications des nerfs olfactifs, et auxquels on a donné le nom de cellules olfactives. Ce sont des éléments fusiformes, très-allongés, présentant à leur partie moyenne un noyau arrondi, transparent, avec un ?mcléole distinct, et (Fig. 402) ("). se prolongeant en fibrille à leurs deux extrémités. Le prolongement externe, plus épais, passe entre les cellules de l'épithélium et arrive jusqu'à la surface de (') Épithélium tle la membrane olfaclive du mouton, vue par sa face libre. — *, ouvertures des glandes. (**) Éléments qui composent l'épithélium de la membrane olfactive du veau, traitée par une solution tendue d'acide chromique, — '«gouttelette d'albumine.588 SIM.ANCHNOLOGIK. Glandes. Artèresdela pituitairc. Veines de la pituitaire. ce dernier (fin. 402 et 404) ; le prolongement interne, bien plus mince, présente une série de nodosités ou de renflemenls variqueux sur son trajet, et parait se (Fis. 403) I? . continuer avec les fibres du nerf olfactif. Les cellules et noyaux des couches pro- fondes de l'épithélium de la région olfactive seraient donc les corps des cellules olfactives. Les glandes de la portion olfactive sont des culs-de-sac allongés, légèrement onduleux, dont l'épithélium est formé de grosses cellules finement granulées. VAISSEAUX ET NERFS. \. Artères. La pituitaire reçoit un très-grand nombre de vaisseaux artériels, qui la pénètrent par plusieurs points, et qui, d'ailleurs, émanent presque tous de la mOme source, de l'artère maxillaire interne ; ce sont : la sphéno-palatine, la sous-orbitaire, l'alvéolaire supérieure, la palatine, la ptérygo-palatine. Quelques- unes viennent de l'artère ophthalmique ; ce sont les sus-orbitaires et les ethmoï- dales; d'autres viennent de la faciale; ce sont les dorsales du nez, l'artère de l'aile du nez, l'artère de la sous-cloison. 2. Veines. Le système capillaire veineux de la pituitaire est tellement considé- rable, qu'il constitue dans son épaisseur, ainsi que nous l'avons dit, une sorte de tissu érectile. Des réseaux à mailles serrées qui leur servent d'origine, partent des branches, dont les unes se portent en avant, vers les trous dont sont percés les os propres du nez et vers la base de l'apophyse montante du maxillaire, et se jettent dans la veine faciale. D'autres branches se portent en haut, traversent le trou borgne du frontal, et forment l'origine du sinus longitudinal supérieur. Les plus considérables, enfin, et les plus nombreuses, se dirigent en arrière, vers le trou sphéno-palatin et se jettent dans le plexus veineux de la fosse zygomatique, par des troncs extrêmement considérables, dans les veines maxillaire interne, faciale et ophthalmique. 11 y a de nombreuses communications entre ces veines et celles de la région ethmoïdale de la base du crâne. C'est pour recevoir les divisions artérielles et veineuses que la surface interne des fosses nasales, et plus particulièrement des cornets, présente cet aspect spon- gieux qui la caractérise. A la vue des nombreux vaisseaux artériels et veineux que (•) Épithélium de la répion olfactive du cheval, vu de face. (*') Klémentsqui composent l'épithélium de la membrane olfactive du veau, isolés au moyen d'une solu- tion de potasse. 1, 2, 3, 4, diverses formes des cellules olfactives, accompagnées de cellules épithélialesDU NEZ. 589 405) (*). reçoit La pituitaire, on se rend facilement compte de la fréquence et de l'abon- dance des hémorrhagies de cette portion du système muqueux. 3. Vaisseaux lymphatiques. Je ne connais que le reseau lymphatique superficiel dont j'ai parlé. Pour l'injecter, il faut en quelque sorte égratigner la membrane avec un tube à injection. J'ai déjà dit que c'est sur la pituitaire qu'en 1826 j'ai, pour la première fois et par hasard, injecté le réseau lymphatique-. Ce réseau, dit M. Panas (th. inaug. Paris, 1860) couvre de ses mailles les cornets, les méats et la muqueuse de la cloison dans toute leur étendue. 11 donne naissance il des vaisseaux lymphatiques qui vont se rendre, sur une pièce de M. Panas, dans un ganglion situé sur les parties latérales du pharynx, au-dessous et en arrière de l'angle de la mâchoire, sur une pièce de E. Simon, soit à un ganglion placé sous l'apophyse basilaire, soit à un autre situé sous le muscle sterno-cléido- mastoïdien. Si on pique plus superficiellement, on voit se former un réseau lymphatique ad- mirable, et tellement su- perficiel que le mercure présente tout son éclat mé- tallique. Ce réseau lym- phatique ne communique nullement avec les cellules veineuses dont je viens de parler. 4. Nerfs. De même que tous les organes des sens spéciaux, la pituitaire est pourvue d'un nerf spécial, appelé nerf olfactif ou nerf de la première paire. Sans entrer ici dans la descrip- tion du nerf olfactif, qui nous occupera ailleurs, nous devons dire que ses branches, nées du bulbe olfactif, s'expriment en quelque sorte à travers les trous et canaux de la lame criblée de l'eth- moïde, en s'enveloppant de gaines fibreuses ou de périnèvres stratifiés ; qu'elles pénètrent la pi- tuitaire par sa face externe, et qu'elles s'épanouissent dans son épaisseur. Ces branches se divisent en deux plans, l'un interne, destiné à la cloison, l'autre externe, destiné à la paroi externe des fosses nasales. Le plan interne est constitué par une dizaine de branches, qui s'écartent en divergeant et qui se divisent chacune en un pinceau de rameaux et de ramuscules. Le plan externe Vaisseaux lymphati- ques. Sou réseau lympha- tique. Du nerf ol- factif. (•) Section horizontale de la membrane olfactive du mouton. — Faisceaux nerveux et section transver- sale des glandes.OJ ' 3PLANCHNOLOGIE. se compose de six à huit branches seulement, qui occupent d'abord les gou.lières creusées Sl,r !a lace interne des masses latérales de 1 elhmoïde, el qui se ro , dent cnsmesur le cornet supérieur el le cornet moyen, en se ra ni Jn de d s , Plus, et en lormant par leurs anastomoses des plexus serrés, dont la disposition e ûterne On ne suit pas ces nerfe au delà du cornet moyen, d'une part et de la part.e moyenne de la cloison, d'une autre part. Aussi bien, la portion supt neure des fosses nasales, qui est d'ailleurs excessivement étroite eLelieïe sï'ge essentiel de 1 olfaction, tandis que la portion inférieure, plus spacieuse, peut seule permettre le passage de l'air dans l'acte de la respiration. Les ramifications du nerf olfactif sont d'autant plus linesqu'on les observe plus pris de la surface. Les tubes nerveux qui les composent, sont remarquables par leur aspect particulier, qui les fait ressembler aux tubes du grand sympathique ; Us sont, en effet, à partir du bulbe, dépourvus de moelle nerveuse, et, par consé- quent, de contours foncés, et parsemés dans tout leur trajet de noyauaj allongés. Leur mode de terminaison est encore peu connu. Ekhard et Ecker avaient supposé que les extrémités des fibres olfactives étaient en connexion avec les cellules épithéliales, et plus récemment M. Schultze a exprimé l'opinion qu'elles se terminent par les éléments qu'il a décrits sous le nom de cellules olfactives. Mais cette continuité n'a pas encore pu être observée directement. rournSpar ,ndéPendamment de son nerf spécial, la pituilaire reçoit d'autres filets nerveux, lonerfdela qui viennent tous de la cinquième paire, savoir : de la branche ophthalmique de cinquième Willis, par le filet ethmoïdal du rameau nasal et par le rameau frontal ; du maxil- laire supérieur, par le sphéno-palatin, le grand nerf palatin, le nerf vidien et les dentaires antérieurs. Les expériences des physiologistes modernes ont démontré que l'intégrité de ces diverses branches de la cinquième paire était nécessaire pour l'intégrité des fonctions olfactives. Il y a loin de cette manière de voir à celle qui place la sensibilité spéciale dans la cinquième paire. C'est principalement à la membrane de Schneider que sont destinés ces filets ; mais la muqueuse olfactive en reçoit également un certain nombre, qui se distin- guent des ramifications du nerf olfactif par leurs contours foncés. Situation. CHAPITRE VIII APPAREIL OU ORGANES DE LA VISION Les yeux, organes de la vision, sont situés à la partie la plus élevée de la face, d'où ils peuvent exercer au loin leurs fonctions exploratrices. Ils sont au nombre de deux ; mais, solidaires dans leurs fonctions, ils agissent, pour ainsi dire, à la manière d'un seul. Il en résulte que la vision est plus assurée, et qu'elle peut s'exercer dans un champ plus étendu, sans que son unité soit trou- blée, les deux yeux agissant à la manière d'un seul, accessoire? Les veux> Pr°tégés par les cavités orbitaires, dans lesquelles ils sont contenus, rie l'œil, sont recouverts par les paupières, que surmonlent les sourcils. Six muscles propresORGANES Dli LA VISION. 591 les entourent et leur impriment des mouvements dans tous les sens : ce sont les muscles droits et obliques de l'œil. Une aponévrose très-remarquable, l'aponévrose orbito-oailaire, isole et suspend en quelque sorte l'œil à la partie antérieure de l'orbite Un appareil de sécrétion, appareil des voies lacrymales, est destiné à lu- brifier la surface antérieure du globe oculaire et à favoriser l'exercice de ses fonctions. , „ ... . L'étude de l'appareil de la vision comprend donc, indépendamment de 1 œil lui- même, celle 1° des moyens de protection, cavités orbitaires (voyez Ostéologie), paupières et sourcils ; 2° des muscles, organes de locomotion ; 3° de l'aponévrose orbito-oculaire, organe d'isolement et de sustentation ; 4» des voies lacrymales, organes de lubréfaclion. L'ensemble de ces parties accessoires de l'organe de la vision a été désigné par llaller sous le titre de tatamina oculi. C'est par elles que nous allons commencer cette description. Structure. A. Parties accessoire». I. Sourcils. Les sourdls sont deux éminences arquées, à concavité inférieure, couvertes Situation, de poils roides et courts, dirigés de dedans en debors et comme imbriqués, qui Direction, occupent le bas du front, et limitent la paupière supérieure. Leur direction est Poiu. exactement la même que celle de l'arcade orbitaire. Les poils qui les recouv rent, sont plus nombreux et plus longs 4 l'extrémité interne, qui porte le nom de tete, qu'à l'extrémité opposée, qui porte le nom de queue du sourcil. Leur couleur est habituellement la même que celle des cheveux, ou plutôt elle est en rapport avec la couleur des yeux. C'est ainsi que dans le cas de cheveux blonds coïncidant avec des yeux noirs, les sourcils sont ordinairement noirs. Les tètes des sourcils sont séparées l'une de l'autre par un intervalle, qui répond à la racine du nez ; quelquefois cependant ces têtes sont confondues. Tous ces poils sont munis de glandules sébacées qui s'ouvrent dans leur follicule. Lapeaw dans laquelle sont implantés les poils des sourcils, est épaisse et très- intimement unie à une couche musculaire, formée par le frontal, Yorbiculaire et le sourcilier, qui y prennent leurs insertions mobiles (voy. Myologie, 1.1, p. 606 4 615). Ce dernier forme un plan subjacent aux précédents. Les vaisseaux et nerfs sourci- liers, émergeant par le trou sus-orbitaire, croisent perpendiculairement l'arcade sourcilière, pour gagner la peau du front et le cuir chevelu. L'arcade orbitaire et l'arcade sourcilière, répondant aux sinus frontaux, servent de support et de base aux sourcils. Les artères du sourcil proviennent i° des branches sourcilière et nasale de l'ophthalmique ; 2° de la temporale. Les veines sourcilières ne suivent point le trajet des artères et se réunissent, en dehors, à la temporale, en dedans, à la pré- parate, en bas, à celles de la paupière supérieure, pour se jeter dans la veine fa- ciale ou dans la veine ophthalmique. Les nerfs, fort nombreux, viennent du facial et de la cinquième paire : les filets émanés du premier appartiennent à la couche musculeuse ; les rameaux émanés du second appartiennent à la couche cutanée. Usages. Les sourcils, qui sont un des attributs de l'espèce humaine, protègent l'œil et interceptent, en Rabaissant au-devant de lui, un grand nombre de rayons lumineux. Ils servent, en outre, à empêcher la sueur qui coule du front de gagner Vaisseaux. Nerfs- 8PLANGSJN0LGGIB. 14 g'°be0<:Ul"lre' " '.™.>,l„„u„„siderul,le,„e,„ Jcu ii .ccl,. !., nmn. m conçurent singulièrement à l'expression de la j.l.ysio- Les pau- pières peu- vent recou- vrir le globe île l'œil. Leurs bords libres ne sont pas taillés eu biseau. Portion oculaire. Portion utilitaire. 2. Paupières. vLLZïrPiéreS*°nl ^ VOilCS membraneux> Placé* au-devant du globe de £^£SS^ P US °U m°inS C°mP,étemCn,> ***** sonfrappro- I.os paupières sont au nombre de deux : l'une supérieure, l'autre rn^/W [jn grand nombre d'animaux possèdent une troisième paupière, rudimentoche" homme, et qui se meut de dedans en dehors : on l'appelle membrane distante'. luxées au pourtour de la base de l'orbite et unies entre elles par les extrémités correspondantes de leur bord libre, les paupières se continuent par leur lame su' perhcielle, la supérieure, avec la peau du front, l'inférieure, avec celle de la joue Les dimensions des paupières sont assez considérables pour fermer compl- ément la base de l'orbite, et pour intercepter entièrement le passage des rayons lumineux. La hauteur de la paupière supérieure est beaucoup plus considérable que celle de la paupière inférieure. La différence va en augmentant à mesure que les paupières se rapprochent. La paupière supérieure est limitée par le sourcil et par l'arcade orbitaire, qui lui repond exactement ; la limite de la paupière inférieure, moins nette est mar- quée par un sillon qui la sépare de la joue, et qui est situé un peu au-dessous du rebord orbitaire inférieur. Le bord libre des paupières est concave quand l'œil est ouvert, rectiligne quand il est fermé. Leur longueur moyenne est d'environ 4 centimètres ; mais elle varie considérablement suivant les sujets. 11 s'ensuit que l'espace elliptique dans lequel les paupières écartées laissent le globe de l'œil à découvert, varie dans le même sens ; c'est ce qui a motivé les expressions de grands yeux, de petits yeux, qui ne se rapportent nullement aux dimensions réelles, mais seulement aux dimensions apparentes du globe de l'œil. Les bords libres des paupières ont 2 millimètres d'épaisseur; ils sont coupés carrément, et non en biseau aux dépens de la face postérieure de la paupière, de manière à' intercepter, dans leur rapprochement, un espace ou canal triangulaire, qui serait complété en arrière par la surface du globe de l'œil, canal qu'on supposait s'é- largir de dehors en dedans, pour conduire les larmes vers les points lacrymaux. Rapprochés, ils interceptent une fente étroite, qui peut tout aussi bien servir de conducteur aux larmes, pendant le sommeil, que le prétendu canal triangulaire dont on a parlé. On distingue dans chaque paupière deux portions, séparées par un sillon ; l'une, voisine du bord libre et répondant au globe de l'œil, sur lequel elle est moulée, est soutenue par un tissu rigide, cartilage tarse, qui l'empêche de changer de forme : c'est la portion oculaire ou tarsienne de la paupière ; l'autre, qui correspond à l'orbite, est molle, membraneuse et se plisse avec une grande facilité : c'est la portion orbitaire ou membraneuse de la paupière. Celte dernière n'est nullement adaptée à la forme de l'œil ; elle est concave, en avant, de haut en bas, et même trans- versalement, à la paupière supérieure ; quand celle-ci se soulève, la portion orbi- taire forme un pli, au-dessous duquel va se cacher la portion tarsienne. Ce pli, quis'elfacc quand la paupière s'abaisse au devanl de l'œil, ou quand la confrac- linn frontale soulève le sourcil, devient permanent dans la vieillesse, cl constitueOHGANES DE LA VISION. OVÔ un des éléments de la physionomie à cet âge de la vie. Le sillon de séparation entre la portion tarsienne et la portion orbitairc est peu marqué à la paupière inférieure, du moins dans le jeune âge. Ces bords offrent à leur lèvre antérieure une triple ou quadruple rangée de (Fig. .400) (*). Oo poils durs et roides, arqués, plus nombreux et plus longs à la paupière supé- rieure qu'à la paupière inférieure, plus longs à la partie moyenne de chaque paupière qu'aux extrémités : ce sont les cils. Leur direction est remarquable : à la Direction paupière supérieure, ils sont d'abord dirigés en bas, puis ils se recourbent en des CI s" haut, en décrivant un arc de cercle à concavité supérieure ; le contraire a lieu pour la paupière inférieure. Il suit de là que les cils de l'une et l'autre paupière s'opposent leur convexité, et que, dans l'occlusion de l'œil, ils se touchent sans pouvoir s'entre-croiser jamais. Lorsque les cils se dévient et se renversent en de- dans, il en résulte de très-graves inconvénients; lorsqu'ils manquent^ les bords libres des paupières sont le siège d'une inflammation chronique. La lèvre postérieure du bord libre de la paupière, ou plutôt l'angle de réunion Série des de ce bord avec la face postérieure de la paupière présente une série assez ré- g,^.^ guhère de trous, au nombre de 30 à 40 pour la paupière supérieure, de 20 à 30 Meibomius. pour la paupière inférieure, et à travers lesquels la pression fait suinter une ma- tière sébacée, sous la forme de petits vers, qui viennent des glandes de Meibomius. A la réunion des cinq sixièmes externes avec le sixième interne, le bord libre Tubercules et points la- (*) Section verticale antoro-postérieure de l'orbite cl des organes qu'il contient, les paupières étant c>ymal"1- closes. — f. sinus maxillaire. — o, nerf optique. — Oo, muscle orbiculaire des paupières. — Lp, relevcur de la paupière. — lt.v, H;', muscles droits supérieur et inférieur. — Oi, muscle oblique inférieur.594 splancbnologieT. Commis- sures des paupières. Structure des pau- pières. Cartilages tarses (Fig. 407) (♦). Ops de chaque paupière présente un tubercule Ires-remarquable, tubercule Imrymal lequel est percé d'un trou visible â l'œil nu : c'est le point lacrymal, orifice du conduit lacrymal cor- respondant. La por- tion du bord libre de la paupière qui est en dedans du tuber- cule lacrymal, est plus mince, arrondie, et garnie seulement de poils extrêmement tins ; elle est en rap- port avec la caroncule lacrymale. Du reste, la pau- pière supérieure a une hauteur double de celle de l'infé- rieure : en sorte que, dans son abaissement, elle descend au-dessous du niveau du diamètre Iransverse de l'œil. On appelle angles de l'œil, ou mieux commissures des paupières, les angles que forment, par leur réunion, les extrémités correspondantes des bords libres des pau- pières. L'angle externe, commissure externe ou temporale, connu aussi sous le nom de petit angle (canthus minor) est aigu et appliqué sur le globe oculaire ; il ne répond pas à l'extrémité externe du diamètre transverse de la base de l'orbite, mais se trouve à 5 ou 7 millimètres en dedans : d'où la nécessité d'inciser la commissure externe pour faciliter l'extirpation du globe de l'œil. L'angle interne, commissure interne ou nasale, improprement nommé grand ma/h de l'œil {canthus major), répond au niveau du bord postérieur de l'apophyse mon- tante de l'os maxillaire supérieur, cà 4 ou S millimètres en dedans du globe ocu- laire. Il est situé dans un plan un peu inférieur à celui de l'angle externe. II. Structure des paupières. Une charpente cartilagineuse, formée par les cartilages tarses, une membrane fibreuse, une couche musculeuse, deux téguments, l'un muqueux et l'autre cutané, des follicules, des vaisseaux, des nerfs, et du tissu cellulaire : telles sont les parties qui entrent clans la structure des paupières. a. Cartilagestarses. Semblables, pour leurs usages, à ces cylindres de bois que l'on place au bas des tableaux pour les empêcher de se plisser, les cartilages tarses, au nombre de deux, un pour chaque paupière, sont des lames cartilagineuses, qui occupent le bord libre des paupières et le voisinage de ce bord. Le cartilage tarse supérieur, beaucoup plus considérable, est semi-lunaire, et mesure \ cen- timètre de hauteur à sa partie moyenne. Le cartilage tarse inférieur représente une petite bandelette, dont la largeur uniforme est de 4 millimètres; l'un et l'autre n'occupent pas toute la longueur de la paupière. Leur face antérieure, convexe, est recouverte par les fibres du muscle orbiculaire, dont elle est séparée par un tissu cellulaire très-lâche. Leur face postérieur.', concave, répond à la conjonc- (*) Paupières fendues verticalement ; les moitiés internes sont renversées en liant et en bas. - Ops, Opi, muscles palpébiaux supérieur et inférieur. — VI, VI, points lacrymaux supérieur el inférieur. Cl, caroncule lacrymale. — P.v. pli semi-lunaire.OUGANES DE LA VISION. 595 Eve, qui lui adhère intimement. C'est entre la conjonctive et le cartilage, ou plu- tôt dans l'épaisseur mfîme du cartilage, que sont logés les follicules de Meibomius. Le bord adhérent des cartilages tarses est mince, et donne attache à la mem- brane fibreuse des paupières et à l'aponévrose orbitaire ; en outre, le bord adhé- rent du cartilage tarse supérieur, qui est convexe, reçoit l'insertion du tendon de l'élévateur de la paupière supérieure. Le bord libre de ces cartilages est leur par- tie la plus épaisse; c'est lui qui détermine l'épaisseur du bord libre des paupières. Les cartilages tarses, de même que les ménisques intra-articulaires, sont for- més de faisceaux eutre-croisés de tissu conjonctif, entre lesquels se rencontrent un petit nombre de cellules de cartilage [fig. 409). b. Couche cutanée. Remarquable par son excessive ténuité e t par sa demi-transpa- couche ^cu rence ; les cils en sont une dépendance. On trouve, au voisinage du bord libre, -de paUpières. petites papilles coniques, ensevelies dans la couche muqueuse de l'épiderme, dont la couche cornée n'est point soulevée par elles. Des gla7ides sudoripares ordinaires, des follicules pileux peu développés, donnant (Fig. 408) (*). naissance à des poils follets et auxquels sont parfois annexées de petites glandes pi- leuses, se rencontrent dans la peau des paupières. c. Couche celluleuse. Extrêmement mince, remarquable par l'absence du tissu adi- couche cei- peux dans toute sa portion oculaire : c'est le tissu cellulaire séreux par excel- hiicuse. lence. Aussi les infiltrations séreuses des paupières sont-elles très-fréquentes. (') Section antéro-postérieure de la portion inférieure de la paupière supérieure. — 1, épidémie. — 2, derme. — 3, tissu sous-cutané. — 4, muscle palpébral. — 4', i", faisceaux de ce muscle allant à la surface muqueuse. — S, tissu conjonctif lâche entre la couche musculeuse et le cartilage tarse. — 6, cartilage tarse. — 7, conjonctive palpébralc. — S, cils. — 9, glande pileuse des cils. — 10, glande de Meibomius.;;«jt) SPLANCHNOLOGIlî. Douche inusculeusc. Couche fibreuse. Ligament de la commis- sure externe des pau- pières. On trouve trois cou- ches fibreu- ses bien dis- tinctes dans bs paupiè- res. Conjonctive Réflexion de la conjonc- tive. 4. Couche musmleuse. 1511e est formée pur lu portion palpébrale ou ciliuire del'or- Im-ul.iire (voy. 1.1, p. (M2), qui contraste pur su pâleur avec lu portion orbituire du même muscle, de couleur rouge. Indépendumment de celte couche musculeuse, les paupières ont un muscle extrinsèque, l'élévateur de lu puupière supérieure-' muis ce muscle ne concourt à la formution de la paupière que par son uponévrose, qui s'insère au bord supérieur du cartiluge tarse. Le droit supérieur envoie éga- lement à la paupière supérieure, et le droit inférieur à la paupière inférieure, une petite expansion aponévrotique. e. Couche fibreuse. Une membrane fibreuse,à laquelle on a donné le nom de liga- ment large, nuit du pourtour de l'arcade orbitaire et vient s'insérer aux bords correspondants des cartilages turscs. Celte membrane, très-forte et très-résistante au niveau de lu moitié externe de la base de l'orbite, diminue d'épaisseur au niveau de la moitié interne de cette buse, surtout en dedans de lu puupière su- périeure, où elle dégénère en tissu celluluire. On peut appeler ligament palpébral externe des paupières un raphé tibreux hori- zontalement étendu de cet angle à lu buse de l'orbite. Ce raphé, qui se bifurque uu niveuu de l'ungle externe, pour aller s'insérer à l'extrémité externe de l'un et de l'autre cartilage tarse, représente assez bien, en dehors, le tendon du muscle orbiculaire, qui se bifurque également, pour aller se rendre à l'extrémité interne des mêmes cartilages. Si l'on divise ce raphé, on voit qu'il existe au-dessous de lui des trousseaux fibreux extrêmement résistants, qui naissent de la paroi externe de l'orbite, et qui viennent s'épanouir dans l'épaisseur de la paupière supérieure (1). Indépendamment de la membrane fibreuse propre, les paupières présentent deux autres couches fibreuses dans leur épaisseur, savoir, pour la paupière supé- rieure: i° une deuxième couche, formée par l'aponévrose de terminaison du mus- cle élévateur de la paupière supérieure, à laquelle vient se joindre une expansion très-ténue du muscle droit supérieur; 2° une troisième couche, formée par la portion palpébrale de l'aponévrose orbito-oculaire. Les cartilages tarses sont sur le même plan que la première couche fibreuse. La paupière inférieure présente, indépendamment de sa membrane fibreuse propre, 1° une expansion du droit inférieur, et 2° la portion palpébrale inférieure de l'aponévrose orbito-oculaire. f. Couche muqueuse ou conjonctive palpébrale. La face postérieure des paupières est revêtue par une membrane, qui recouvre aussi l'hémisphère antérieur du globe de l'œil. Cette membrane s'appelle conjonctive, adnata, parce qu'elle unit les paupières au globe de l'œil. Pour en faciliter la description, on peut sup- poser qu'elle part du bord libre delà paupière supérieure, où elle se continue avec la peau, recouvre toute l'épaisseur de ce bord, puis la face postérieure du cartilage tarse, auquel elle adhère intimement, et continue son trajet as- cendant, derrière la couche aponévrotique de la paupière, jusque sous l'arcade orbitaire. Là, elle se réfléchit sur la partie antérieure du globe oculaire, eu for- mant un cul-de-sac entre cet organe et la paupière supérieure, revêt toute la partie antérieure de l'œil, et se réfléchit une seconde fois sur la face postérieure de la paupière inférieure, en formant un cul-de-sac analogue au cul-de-sac supé- (1) Ce trousseau fibreux a été parfaitement décrit par Tenon, sous le titre de ligament angulaire externe des paupières. On sent distinctement, dit-il, ce ligament chez l'homme vivant, en appuyant un peu fortement le bout du doigt entre le bord de l'orbite et l'angle externe des paupières. Tenon a également mieux décrit qu'on ne l'avait fait les ligaments de l'angle interne des paupières. {Mémoires sur Panai., 1806, t. I, p. 205.)ORGANES DE LA VISION. )97 rieur Devenue ascendante, la conjonctive tapisse la lace postérieure de la pau- pière inférieure, revêt le cartilage tarse et se continue avec la peau. On peut donc distinguer dans la conjonctive deux portions, la conjonctive Val- vébrale et la conjonctive oculaire. En dedans du globe de l'œil, la conjonctive forme un petit repli semi-lunaire, a concavité dirigée en dehors, et qu'on peut regarder comme le vestige de la troisième paupière des animaux : on l'appelle improprement membrane cli- gnotante C'est une simple duplicature de la conjonctive, destinée à faciliter les mouvements de latéralité du globe oculaire, et qui s'efface en grande partie quand l'œil se dirige en dehors. Les deux feuillets qui la constituent, ne sont séparés que par un peu de tissu conjonctif. En dehors, la conjonctive s'enfonce profondé- ment entre les paupières et le globe de l'œil, pour former un cul-de-sac très- remarquable. Au niveau des tubercules lacrymaux, elle pénètre dans les points du même nom, pour aller tapisser les voies lacrymales et se continuer par leur intermédiaire avec la pituitaire. . La conjonctive représenterait un sac sans ouverture, comme les séreuses, si les paupières étaient réunies. Comme les séreuses, elle est destinée à revêtir deux surfaces qui glissent l'une sur l'autre, et, en effet, sa ténuité, sa transparence, les adhérences filamenteuses qu'on observe quelquefois entre les surfaces contigues, l'avaient fait rayer du nombre des muqueuses, pour la classer parmi les séreu- ses. Mais sa continuité avec la peau, sa structure, les glandes qui occupent son épaisseur ou sa face profonde, doivent la faire maintenir parmi les membranes légumentaires internes ou membranes muqueuses. Par sa surface extérieure, la conjonctive adhère, d'une part, à la face postérieure des paupières, d'autre part, à la face antérieure du globe oculaire. Les adhérences sont très-intimes dans toute la portion palpébrale de la conjonctive, qui est fixée d'une manière invariable aux autres parties de la paupière. Elles ont lieu, dans la région orbitaire des paupières, par l'intermédiaire d'une couche très-mince de tissu conjonctif serré, dans la région tarsienne, sans l'interposition d'une couche intermédiaire, de sorte que, sur une coupe, l'aspect .seul des tissus établit la li- mite entre le cartilage tarse et la muqueuse qui le recouvre (fig. 408). Au niveau du cul-de-sac conjonctival et surtout dans la portion qui répond à la sclérotique, les adhérences de la conjonctive sont extrêmement lâches et permettent des dépla- cements faciles et étendus de cette membrane ; elles sont produites par des Irac- tus de tissu conjonctif, mélangés de nombreuses fibres élastiques et de quelques cellules adipeuses. Au pourtour de la cornée, les adhérences redeviennent intimes, ou plutôt la couche fondamentale de la conjonctive, de môme que la sclérotique, se continue avec le tissu propre de la cornée, tandis que son épithélium seul se prolonge au-devant de cette dernière. La surface interne ou libre de la conjonctive, incessamment humectée par les produits de sécrétion des glandes conjonctivales et par les larmes, présente, au premier abord, un aspect lisse analogue à celui des séreuses. En y regardant de près, cependant, on reconnaît qu'au niveau des cartilages tarses, cette surface est inégale, comme chagrinée, ce qui dépend de nombreuses dépressions dans lesquelles on a voulu voir autant de glandes en tube. Dans la portion orbitaire des paupières, la surface de la conjonctive est irrégulière, mamelonnée, et présente de nombreuses papilles qui soulèvent l'épithélium, surtout vers le fond des culs- de-sac. Deux couches superposées constituent la conjonctive : une coiicbc fondamen- Membrane clignotante. La conjonc- tive n'est point une séreuse. Face externe. Face interne. Structure.598 SI'LANCIINOLOIJIK. l'.horion. hpithélium Glandes en tube. Glande; en yiappe. Glande la- crymale palpébrale. ate ou choHm muçtmm, qui se continue avec le derme au niveau du bord libre des paupières, et une coucke épitkéliale, qui Se continue avec 6r " erte Le Chmon muqmmde la conjonctive, dont l'épaisseur est d'environ o« 2 sê compose d une couche serrée de tissu conjonctif réticulé, dans les ma 1e *Ù£ sont déposées une multitude de cellules analogues aux cornus,. Z mTh îïïS MM* A sa surface, ce tissu, f^^SE^ES^ homogène, qui supporte l'épithélium. substance La portion tarsienne de ce chorion est dépourvue de papilles proprement dites l " CS :erS 10 b°rd adh6rent des cartilaSes> Ot l'on trouveVrfois quelque^ petites saillies papillaires, enfouies complètement dans l'épithélium et ne faisant aucun relief à la surface de la muqueuse. Dans le reste de la conjonctive palné- brale, on trouve de véritables papilles, en forme de verrue ou de champignon soulevant l'épithélium et présentant en moyenne 0—,2 de hauteur. Ces papilles sont surfout développées au voisinage du cul-de-sac conjonctival. A la surface du globe oculaire, la conjonctive est lisse et dépourvue de papilles. L'épithélium de la conjonctive présente des caractères différents suivant les points où on l'observe. L'épiderme de la peau se prolonge, en s'amincissant, sur le bord libre des paupières jusqu'à la lèvre postérieure de ce bord ; là il «e con- tinue avec un épithélium pavimenteux stratifié, qui occupe toute la portion tar- sienne des paupières. Cet épithélium, dont l'épaisseur est de 0-»,073 (Henle) est composé de trois à cinq couches de cellules, aplaties à la surface, sphériques clans la profondeur ; au delà du bord adhérent des cartilages tarses, il est rem- placé par un épithélium cylindrique stratifié, qui mesure jusqu'à 0™»,08 d'épaisseur Au niveau de la conjonctive bulbaire, enfin, on retrouve un épithélium pavimenteux deo-»»,06 d'épaisseur, et qui s'amincit de plus en plus à mesure que l'on appro- che de la cornée, sur laquelle il se continue et représente toute la conjonctive cornéenne. Les glandes annexées à la conjonctive sont de divers ordres. Outre les petites glandes sébacées, appelées glandes ciliaires par M. Sappey, et dont il a été question à l'occasion des follicules des cils, les glandes de Meibomius, logées dans l'épaisseur des cartilages tarses, et la caroncule lacrymale, on distingue : I» Des glandes en tube, sortes de dépressions en cul-de-sac de la couche homo- gène du chorion muqueux, tapissées intérieurement d'un épithélium cylindriqiu très-régulier, dont les cellules tranchent nettement sur les cellules arrondies de l'épithélium superficiel. Ces glandes, qui sont très-nombreuses, occupent l'épais- seur du chorion muqueux ; elles sont dirigées obliquement par rapport à la sur- face de la conjonctive, et mesurent en moyenne 0in"',4 en longueur (fig. 409). 2° Des glandes en grappe, situées sous la muqueuse (glandes sous-conjonctiva- les, Sappey), et qu'on rencontre en assez grand nombre (jusqu'à 20) au niveau du cul-de-sac conjonctival supérieur ; il en existe moins à la paupière inférieure. Ce sont de petits grains glanduleux, de 0'n'",1 à0niul,o de diamètre, de forme lenticu- laire ou sphérique, composés d'un certain nombre de lobules parfaitement ana- logues à ceux des glandes lacrymales, et donnant naissance à un petit canal excréteur commun, qui s'ouvre dans le cul-de-sac conjonctival. On les a dési- gnées aussi sous le nom de qlandules lacrymales accessoires. 3°La glande lacrymale palpébrale. séparée de laglandc lacrymale orbitaire par plu- sieurs trousseaux fibreux, occupe le côté externe de la paupière supérieure, et atfeint le bord supérieur du cartilage tarse. Celte glande, très-développée chezORGANES Dlî LA VISION. 599 quelques sujets, esl recouverlo par une lame fibreuse assez épaisse el par la con- jonctive, à travers laquelle ses granulations se manifestent lorsqu'on renverse et (Eig. -tui») (')■ Ses conduits excréteurs. Glandes de Meibomius. qu'on tend fortement cette paupière. Du reste, cette glande est formée par des grains juxtaposés, mais bien distincts, pourvus de conduits excréteurs, qui, d'après les recherches de M. Sappey, s'ouvrent en grande partie dans les canaux excréteurs provenant de la glande lacrymale orbitaire. 4° Les glandes de Meibomius sont des séries de follicules sébacés, situés sur la face postérieure des deux paupières, dans l'épaisseur des cartilages tarses. Elles repré- sentent {fig. 408) des lignes jaunâtres, verticales et parallèles, tantôt droites, tantôt curvilignes, qui ne font nullement relief à la face postérieure des paupières, et dont la hauteur est. mesurée, en général, par celle des cartilages. Quelquefois cependant une de ces glandes, arrivée au voisinage du bord adhérent du cartilage tarse, se réfléchit sur elle-même, pour se terminer, après un certain trajet, entre les glandes voisines. Chacune de ces lignes, dont le nombre est de vingt-cinq à trente pour chaque paupière, est constituée par un canal rectih'gne ou légèrement tortueux, de 0ra,n,l de diamètre environ, dans lequel viennent s'ouvrir, en affectant une dis- position régulièrement alterne, un nombre considérable de petites branches, ter- minées par un petit nombre de vésicules glandulaires. Tous ces canaux viennent eux-mêmes s'ouvrir très-régulièrement près de la lèvre postérieure du bord libre des paupières, par une rangée d'orifices disposés suivant une seule ligne. Je n'ai nai tortueux jamais vu deux rangées d'orifices, ainsi que Zinn dit l'avoir observé. Si, à l'aide d'une pince, on comprime les paupières au niveau du cartilage tarse, on voit s'échapper par ces orifices une espèce de cire, sous la forme de petits vers con- tournés un grand nombre de fois sur eux-mêmes. Du reste, on voit quelquefois les Chaque sé- rie des folli- culess'ouvre dans un ca- (") Section à travers la portion tarsienne de la conjonctive. — 1, épithélium. —2, glande au cœcum ■ 3, muqueuse. — 4, tissu du cartilage tarse.600 SPLANCIINOLOGIIÎ. bord adhérant du r,a caron- cule lacry- male est un groupe de follicules sébacés. Procédé pour mieux voir les pe- tits poils de la caron- cule. . Artères et veines pal- pébrales petits canaux linéaires communiquer entre eux an niveau du cartilage tarse; d'autres ibis, ils se bifurquent. Les glandes de Meibomius appartiennent à la classe des glandes sébacées, et sécrt tent une matière grasse finement granulée. Un èpithèlium pavimenteux et une membrane propre très-mince constituent leur paroi, qu'il est impossible de séparer de la substance des cartilages tarses. C'est la cire des glandes de Meibo- mius qui s'oppose à ce que les larmes coulent au-devant des paupières ; leur sécrétion surabondante et morbide porte le nom de chassie. S'U caroncule lacrymale est une petite éminence, occupant l'angle interne des paupières, en dedans du repli semi-lunaire delà conjonctive. Son volume est celui ( un grain de blé. Interposée aux bords libres des paupières, dans cette espèce d appendice du bord libre qui est intermédiaire à la commissure interne et aux tubercules lacrymaux, la caroncule lacrymale occupe un plan postérieur à ces bords ; en sorte que sa présence ne s'oppose pas à leur contact mutuel. Revêtue par un repli de la conjonctive, qui lui donne un aspect rougefdre, elle présente à sa surface un grand nombre de pertuis, par lesquels on voit suinter une espèce de cire, et plusieurs petits poils, qui peu- vent acquérir une certaine lon- gueur et devenir cause d'oph- thalmie. Pour bien voir les ori- fices et les poils, toujours blonds et quelquefois très-nombreux, de la caroncule lacrymale, il faut la couvrir d'une couche d'encre ou de solution de carmin, et l'exa- miner ensuite à la loupe. Elle limite en dedans un espace py- ramidal dont le sommet est en arrière et la base en avant, et que limitent en debors le globe de l'œil, en haut le bord de la paupière supérieure, en bas celui de la paupière inférieure. Cet espace, dans lequel les larmes s'accumulent, est désigné sous le nom de lac lacrymul; les points lacrymaux sont dirigés vers le lac lacrymal, où ils absorbent les larmes. La caroncule lacrymale est constituée par un groupe de follicules pileux, au nombre de quinze environ, dans lesquels viennent s'ouvrir de petites glandes pileuses lobulées ; le tout est entouré d'une quantité notable de graisse. g. Vaisseaux et nerfs des paupières. Les artères des paupières sont extrêmement nombreuses ; elles forment, pour chaque paupière, une arcade placée entre le (*) Coupe verticale et transversale de la caroncule lacrymale et des conduits lacrymaux : A, grandeur naturelle ; — B, moitié supérieure grossie — 1, lumière du conduit lacrymal ; — 2, épithélium, couche superficielle à petites cellules. —3, le même, couche profonde. — 4, propria. — 5, coupe transversale du faisceau du muscle orhiculaire palpébral. —6, conjonctive. — 7, revêtement conjonctival de la caroncule lacrymale. — 8, poils de la caroncule. — 9, graisse.ORGANES DE LA VISION. 001 muscle palpébral et le cartilage larse, à quelques millimètres au-dessous du bord libre de ces derniers. Ces arcades sont formées principalement par les artères palpébrales, branches de l'ophtlialmique (v. t. III, p. 100 et 101), qui s'anastomosent, vers l'angle externe des paupières, avec la branche palpébrale de la temporale superficielle (t. III, p. 8S), (palpébrale externe supérieure, Sappey) et la branche palpébrale de la lacrymale (t. III, p. 98), (palpébrale externe inférieure), qui parcourent un trajet flexueux le long du bord adhérent des cartilages tarses, et se ramifient dans la couche musculeuse et dans la peau. En outre, les paupières reçoivent des ramifications de toutes les artères des régions voisines : de l'artère frontale, en haut, de la tem- porale antérieure, en dehors, delà faciale et de la nasale externe, en dedans, de la sous-orbitaire et de la transversale de la face, en bas. Enfin, l'artère lacrymale et les ciliaires longues fournissent de nombreux vaisseaux à la conjonctive palpé- brale et aux glandes de Méibomius. Les veines des paupières naissent principalement des bords libres, où elles for- ment deux réseaux séparés par le cartilage tarse. Le plexus veineux superficiel ou sous-cutané, situé au-devant du cartilage tarse, résulte des nombreuses ana- stomoses entre les veinules émanées des follicules ciliaires et de leurs glandules sébacées ; de sa périphérie partent une multitude de rameaux qui, à leur tour, com- muniquent entre eux par des anastomoses et se jettent, ceux de la paupière supé- rieure, dans une arcade veineuse située au niveau du sourcil et qui unit entre elles la veine temporale et la veine ophthalmique ; ceux de la paupière inférieure, dans la veine faciale. Le plexus veineux sous-conjonctival provient en grande partie de la conjonctive, et fournit de petites branches qui vont se jeter dans le tronc de la veine ophthalmique, après s'être réunies auxveines ciliaires antérieures et avoir traversé avec elles les insertions des muscles droit supérieur et droit in- férieur de l'œil. Les lymphatiques des paupières vont se jeter dans les troncs qui suivent le tra- jet de la veine faciale et aboutissent, les uns, aux ganglions maxillaires, les autres, aux ganglions parotidiens. Les nerfs des paupières viennent de deux sources : i° du facial, ce sont les nerfs Nerfs paipé- du mouvement; 2° de la cinquième paire, ce sont les nerfs du sentiment. Les braux- uns et les autres sont très-nombreux. Usages. Les paupières protègent l'œil contre l'action de la lumière, contre celle usages pr0- de l'air et des corpuscules qui y voltigent ; elles balayent, en quelque sorte, la tecteurs des surface de l'organe, sur lequel elles ont aussi pour office d'étaler le fluide la- paupieres- crymal, autre manière de protéger le globe de l'œil contre l'action de l'air. Les paupières, en s'interposant entre l'œil et les objets extérieurs, mettent l'exercice de la vision sous l'empire de la volonté. La présence de la glande lacrymale pal- pébrale explique pourquoi l'œil est resté humide et les larmes ont pu être sécré- tées après l'extirpation de la glande lacrymale proprement dite. 3. Muscles de l'œil et releveur de la paupière supérieure. Le globe oculaire se meut dans l'orbite comme la tête d'une énarthrose dans sa cavité de réception. Ces mouvements, qui ont pour centre le milieu de l'axe opti- que, s'exécutent autour de l'axe vertical, de l'axe horizontal ou de l'axe antéro- postérieur de l'œil, ce qui nécessitait six muscles, c'est-à-dire deux pour les mouvements autour de chaque axe.SPL ANCHNOLOG1E. 002 Wg. Ml) ('). Les muscles de l'œil sonl, en effet, au noml)re de six, et se distinguent en droits et en obliques. Il y a quatre muscles droits el deux obliques. Nous étudierons en même temps le releveur de la paupière supérieure, qui a des connexions si grandes avec le muscle droit supérieur. En tout, sept muscles. Préparation des muscles de l'œil. Km Préparation. Enlever la voûte de L'orbite par deux traits de scie, qui se réunissent à angle aigu sur le trou optique; faire attention à ce que le trait de scie interne n'intéresse pas la poulie cartilagi- neuse du grand oblique, et que le trait de scie externe passe au- dessus de l'apophyse orbitaire ex- terne. Disséquer avec de minu- tieuses précautions les insertions de ces muscles au fond de l'or- bite. Ces insertions sont disposées suivant deux cercles fibreux : l'un autour du nerf optique, et l'autre autour du nerf moteur commun. Les insertions qui ont lieu au-dessus du nerf optique, tiennent à la dure-mère et au périoste et nullement aux os ; celles qui ont lieu au-dessous de ce nerf tiennent plus fortement aux os. L'oblique inférieur ou petit oblique est le seul qui ne s'insère pas au fond de l'orbite. Pour bien voir les insertions orbitaires antérieures de ces muscles, il faut, à l'exemple de Tenon, les disséquer en écartant ou séparant les parties et non en les divisant avec le scalpel. Les faisceaux orbitaires des muscles droit externe et droit interne de l'œil avaient élé indiqués par Zinn; ceux des muscles droit supérieur et droit inférieur ont élé indiqués par Tenon. Ces faisceaux, oubliés ou négligés par les anatomistes, ont dû être recherchés et retrouvés à l'occasion de la strabolomie. 0. RELEVEUR DE I.A PAUPIÈRE SUPERIEURE. Origine. Direction. l°Ses inser- tions tar- siennes ; Beaucoup plus mince et plus étroit que le droit supérieur de l'œil, qui lui est subjacent, le releveur de la paupière supérieure (orbito-palpébral, Chauss.) naît du fond de l'orbite, à la partie supérieure du pourtour du trou optique, ou plu- tôt de la gaine fibreuse que la dure-mère envoie autour de ce nerf. Cette origine a lieu par des fibres aponévrotiques, courtes et radiées, auxquelles succèdent les fibres charnues; celles-ci forment un faisceau mince, aplati, triangulaire, qui se porte, en s'épaississant, d'arrière en avant, parallèlement au grand axe de l'orbite, s'épanouit en une aponévrose qui mesure toute la largeur de la voûte orbitaire et se comporte de la manière suivante : i° la plus grande partie de cette (•) Section verticale et transversale de l'orbite, passant par l'équaleur du globe oculaire; surface de section postérieure. Le globe oculaire a été enlevé complètement, sauf une portion de la sclérotique donnant insertion au nerf optique (*') — **, aponévrose orhito-oculaire. — +, fosse nasale. — tt. sinus maxillaire. — Lp, section du releveur de la paupière supérieure. — Ri, Rm, Ut, R', section des muscles droit supérieur, droit interne, droit inférieur et droit externe. - Os., section du tendon du muscle oblique supérieur.ORGANES DE LA VISION. 603 aponévrose vient s'insérer au bord supérieur du cartilage tarse {insertion tarsienne), après s'être réfléchie sur le globe de l'œil ; 2° les libres les plus externes consti- tuent un peiit faisceau tendineux r (l'ig. 412) (*) (faisceau orbitaire externe), qui va se fixer à la base de l'orbite, immé- diatement au-dessous de la glande lacrymale, au niveau de la suture de l'apophyse orbitaire externe du frontal avec l'angle supérieur de l'os malaire ; 3° les fibres les plus internes forment un faisceau ten- dineux moins considérable (faisceau orbitaire interne), qui va s'insérer au côté interne de la base de l'orbite, autour de la trochlée du grand oblique. Une arcade aponévrotique est étendue du faisceau orbitaire externe au faisceau interne. Bapports. Recouvert par le périoste de la voûte orbitaire, obliquement croisé, à son insertion postérieure, par le nerf opkthalmique de Willis, le releveur de la paupière supérieure recouvre le droit supérieur de l'œil. Action. Ce muscle est releveur de la paupière supérieure, qu'il porte en même temps en arrière, de telle sorte que Le bord supérieur de cette paupière se cache sous l'orbite. Cette action me paraît singulièrement limitée par les insertions or- bitaires de ce muscle. iu Son fais ceau orbi- taire ex- terne; Ops Rapports. Action. 6. DROIT SUPÉRIEUR OU ÉLÉVATEUR DE L'OEIL. Double ori- gine. Le droit supérieur présente deux origines distinctes. La première a lieu, comme celle du muscle précédent, à la partie supérieure de la gaine fibreuse qui revêt le nerf optique (fig. 4i3), mais sur un plan inférieur; la deuxième se fait à la partie interne de la fente sphénoïdale, entre cette fente et le trou optique. Cette dernière insertion, qui fait suite aux insertions du muscle droit externe, paraît avoir lieu à la gaîne que la dure-mère fournit au nerf moteur commun. Nées par des fibres aponévrotiques radiées, les fibres charnues forment un faisceau aplati, triangulaire, qui se dirige en avant et en dehors, suivant l'axe de l'orbite (fig. 414), et se divise en deux portions bien distinctes: l'une oculaire, l'autre orbito-palpébrale. i° La portion oculaire, qui est la plus considérable, continue sa direction pri- mitive, se réfléchit sur le globe de l'œil, où le muscle dégénère en une aponé- vrose large, mince, qui vient s'insérer sur la sclérotique à 5 ou 7 millimètres de distance de la cornée. 2° La portion orbito-palpébrale, qui est infiniment moins volumineuse que la portion or précédente, est formée aux dépens des fibres les plus supérieures du muscle, et bito-paipé- se termine par une aponévrose mince, qui se divise en trois parties : une partie brale" moyenne ou palpébrale, qui va se confondre avec le releveur de la paupière su- (*) Orbite gauche, vue par la face antérieure. La peau de la paupière supérieure a été enlevée, et le muscle palpébral supérieur (Ops) renversé en bas. - Insertion du muscle releveur de la paupière supé- rieure CLp) sur cette paupière et sur le ligament palpébral externe (pi). — Os, tendon du muscle oblique supérieur. - Tr., trochlée. — Gl, Gl'. glandes lacrymales supérieure et inférieure. Direction Portion ocu laire.SPLANCHNOLOGIB. 004 périeurc ; mi faisceau orbitaire externe, qui (Kg. 413) ['). \a Insertion re- marquable du faisceau urhitaire in- terne. s'insérer immédiatement au- dessous du faisceau orbi- taire externe du releveur de la paupière supérieure; un faisceau orbitaire interne, . dont l'insertion est bien Ç\ remarquable. Cette inser- tion (t)a lieu, non à la tro- chlée du grand oblique, non aux os, mais sur le tendon môme du grand oblique, après qu'il a tra- versé la trochlée. Il en résulte que la portion orbi- taire du droit supérieur et la portion directe du grand oblique forment une anse susceptible de glisser dans la trochlée. Le muscle droit supérieur et le grand oblique sont donc solidaires. Ce muscle répond, comme tous les autres muscles droits, au périoste de l'or- bite, dont il est séparé en dedans par le muscle releveur de la paupière supé- rieure ; il recouvre le nerf optique et le globe de l'œil. C. DROIT INFERIEUR OU ADAISSEUR DE L OEIL. Tendon eommun ou ligament de Zinn. Faisceau or- bito-palpé- hral. Double ori- gine. Double ter- minaison : Oculaire ; Le droit inférieur naît d'un tendon qui lui est commun avec les muscles droit interne et droit externe, tendon ou ligament de Zinn, qui s'insère à la moitié in- férieure du pourtour du trou optique, et plus particulièrement dans une dé- pression qui se voit en dedans de la fente sphénoïdale. Ce tendon se trifurque presque immédiatement après sa naissance, et c'est de sa branche moyenne que naît le droit inférieur, qui se porte horizontalement en avant et en dehors, se réfléchit sur le globe de l'œil, et se termine de la môme manière que le précédent, à 4 millimètres environ de la cornée. Le faisceau orbitaire émané du droit inférieur, quoique peu considérable, mérite le nom d'orbito- palpébral : une partie s'épanouit dans la paupière à la manière du droit supé- rieur ; l'autre partie va s'insérer sur le plancher de l'orbite, à côté du petit oblique. d. DROIT INTERNE OU ADDUCTEUR DE L'OEIL. Le droit interne naît par deux origines bien distinctes, du tendon de Zinn et de la partie interne de la gaîne fibreuse du trou optique. Cette dernière ori- gine continue la série des insertions du muscle droit supérieur. De là, ce muscle se porte d'arrière en avant, le long de la paroi interne de l'orbite, et se divise en deux portions : l'une oculaire, plus considérable, qui se réfléchit sur le globe de l'œil, pour se terminer comme les précédents, à 4 millimètres de (M Section verticale antéro-postérieure de l'orbite; moitié interne. Toutes les parties molles ont été enlevées, à l'exception des origines des muscles de l'œil - 1, canal optique, orifice antérieur. - 2 apo- physe clinoïde antérieure. - 3, trou sphéno palatin. - 4, entrée du canal ptérygo-palat.n. - 5, «nus maxillaire. - Os, muscle oblique supérieur. - Lp. muscle releveur de la paupière supérieure. — Ri, Km, Ki, Kl, muscles droits supérieur, interne, inférieur et externe. (1) Ce mode d'insertion est parfaitement démontré par les pièces de M. Richet.ORGANES DE LA VISION. 005 la cornée; l'autre orbitaire (Rm'3 ftg, 415), plus petite, qui va se fixer à la crête Orbitaire. de l'os unguis. J'ai déjà dit que ce faisceau, signalé par Zinn, avait été plus explicitement indiqué par Tenon. e. DROIT EXTERNE OU ABDUCTEUR DE L'OEIL. Le droit externe naît également par une double origine, l'une inférieure, qui Dou^e>ot est fournie par le ligament de Zinn, l'autre supérieure, qui vient de la gaine fibreuse du nerf moteur externe, et fait suite aux insertions externes du droit (Fig. 414) (') supérieur. Une arcade fibreuse, sous laquelle passent des nerfs, réunit ces deux insertions, et devient elle-même point d'insertion. De là, ce muscle se porte obli- quement en avant et en dehors, le long de la paroi externe de l'orbite, et se divise en deux portions : l'une oculaire, continuation du muscle, qui se réfléchit sur le globe de l'œil, et se termine, comme les précédents, sur la sclérotique, à S ou 7 millimètres de la cornée; l'autre orbitaire (RI', fig. 415), qui va s'insérer au dedans de la base de l'orbite, immédiatement au-dessous du fais- ceau orbitaire du droit supérieur, par conséquent au niveau de l'articulation de l'apophyse orbitaire externe de l'os frontal- avec l'os malaire. Les quatre muscles droits viennent du fond de l'orbite, et se terminent, au globe de l'œil, à une distance de la cornée qui varie de 3 à 6 millimètres. Dans leur ensemble ils représentent une pyramide creuse à quatre faces, qui contient le nerf optique et le globe de l'œil. Le sommet de celle pyramide est dans le fond de l'orbite, sa base répond à l'équateur de l'œil. (') Section verticale antéro-postéricure de l'orbite et des organes qu'il contient, les paupières étant closes. — f, sinus maxillaire.— o, nerf optique. — Oo, muscle orbiculaire des paupières. — hp, relevéur de la paupière supérieure. — \\s, Ri, muscles droits supérieur »!, inférieur. — Or', muscle oblique inférieur. Portion ocu laire. Portion or bitaire. Analogie entre les quatre mus cles droits D'origine ;600 SPLANCHNOLOGIE. De forme ; La forme des quatre muscles droits est identique : i]8 représentent chacun un inangle jsocùle allongé, dont la base est en avant et le sommet en arrière. Leurs De rapports. Leur gaine aponévro- tique. Tous sont des muscles réfléchis. Différences. rapports sont également les mêmes : ils correspondent, d'une part, au périoste de l'orbite, de l'autre, au nerf optique et au globe de l'œil, dont ils sont séparés par de la graisse et des vaisseaux. Tous sont pourvus d'une gaîne celluleuse plus résistante en avant, où elle se continue avec une aponévrose très-remarquable, que j'appellerai aponévrose orbito-oculaire, ou aponévrose de sustentation de l'œil. Dans leur portion antérieure, ils se rapprochent du globe oculaire et sont sé- parés des parois orbitaires par un espace rempli de graisse. Vu leur insertion au-devant de l'équateur de l'œil, tous sont des muscles ré- fléchis autour du globe oculaire. Cette réflexion est surtout considérable lors- que l'œil est porté dans un sens opposé à l'action du muscle que l'on examine. Leurs tendons sont entourés d'un tissu cellulaire membraneux, blanchâtre et comme élastique, qui favorise les mouvements. Les muscles droits présentent entre eux des différences qui se rapportent à (*) Section horizontale de l'orbite et de sou coutenu. Le globe oculaire est vidé et la sclérotique écartée de l'aponévrose ("). — -J-, section du muscle temporal. — ff, sinus frontal ouvert. —Cj, conjonctive. — 1'/, point lacrymal de la paupière supérieure. — Cnl, condui t lacrymal. — SI, sac lacrymal. — 0/), muscle orbiculaire des paupières. — Km, Kl, muscles droit interne et droit externe. — Un', H/', faisceaux orbitaires de ces muscles. — o, nerf optique.ORGANES DE LA VISION «07 la longueur cl à l'épaisseur. Ainsi, le droit interne est Le plus court, Le droit externe est le plus long, le droit supérieur est le moins volumineux. D'autres différences sont relatives à la disposition de la portion orbitaire de ces muscles. Cette portion orbitaire appartient-elle aux muscles eux-mêmes ? Ne seraU-elle pas plutôt constituée par quelques trousseaux fibreux dctacbes de a 'a ne aponévrotique de ces muscles? Une dissection attentive démontre que cette nortion orbitaire est bien une émanation du muscle, mais que le petit tendon qui a constitue, est enveloppé par un prolongement de l'aponévrose orbito-oculcure. 0 nous voyons que le droit supérieur et le droit inférieur émettent un faisceau orbito-palpébral, et qu'en outre, le droit supérieur s implante sur le teudon réfléchi du grand oblique. Le droit externe et le droit interne émettent chacun un faisceau orbitaire. . . Action. Si ces muscles n'étaient pas réQéchis autour du globe de 1 œil, leur action se bornerait à porter fortement le globe vers le fond de 1 orbite ; mais îeur réflexion a pour effet de lui imprimer un mouvement de rotation Ainsi e droit supérieur et le droit inférieur font rouler le globe de 1 œil autour de on ax transversal ; le droit interne et le droit externe le fon rouler autour de son diamètre vertical. Lorsque ce premier effet est produit, 1 œil est port ou plutôt tend à être porté en arrière : le mouvement direct en arrière a heu par la contraction simultanée des quatre muscles droits. ■ Lorsque deux des muscles droits se contractent simultanément, 1 œil suit ta diagonale des forces que représentent ces deux muscles : d'où il suit que 1 œil, et par conséquent la pupille, peut parcourir dans ses mouvements tous es rayons du cercle que forme la-base de l'orbite, disposition qui favorise es fonctions exploratrices de cet organe, en même temps qu'elle concourt à mettre la vision sous l'influence de la volonté, puisque l'œil peut échapper par ses mou- vements à une sensation qu'il repousse. Les muscles droits de l'œil (et cet usage leur est commun avec les muscles obli- ques) servent encore à l'expression des passions : de là les dénominations sui- vantes qui leur avaien t été imposées par les anciens : le droit supérieur s appelait superbus (mirator, Haller); le droit inférieur, humilis; le droit externe, mdignato- rius ; le droit interne, amatorius seu bibitorius. Du reste un fait de physiologie très-remarquable, c'est l'action nécessaire- ment simultanée et coordonnée des muscles, tantôt homologues, tantôt diffé- rents dans les deux yeux. Ainsi, la contraction du muscle droit supérieur de l'œil droit s'accompagne d'une manière nécessaire de la contraction du muscle droit supérieur de l'œil gauche ; la contraction du droit externe de l'un des yeux s'accompagne de celle du muscle droit interne de l'œil opposé; la contraction des deux droits internes a lieu quand nous voulons regarder des objets très- rapprochés, et la volonté ne peut rien, soit pour empêcher, soit pour coordon- ner dans un sens différent cette contraction. Cependant on peut, même sans beaucoup d'habitude, échapper à ces rapports de coordination, c'est-à-dire, lou- cher, en cherchant à regarder son nez. Enfin, on avait pensé que les muscles de l'œil pouvaient, par la compression qu'ils exercent sur cet organe, faire varier l'intervalle qui sépare la rétine du cristallin ; on avait même déduit de la possibilité de cette compression une théorie relative à la faculté que nous avons de voir les objets à des distances trcs-dilTérentes. Cette théorie, qui reposait sur une base erronée, est aujour- d'iiui complètement abandonnée. Différences déduites de la portion orbitaire de ces muscles. Les muscles droits agis- sent à la manière des muscles ré- fléchis. Combinai- sons d'ac- tion de ces muscles. Simultanéi- té d'action et coordina- tion des muscles de l'œil.008 SPLANC 11N 0 LO GIE. Usages pré- sumés de la portion orbitaire. I m est pas sans intérêt de remarquer que le muscle droit externe reçoit à lui seul une paire de nerfs, la sixième, et qu'une seule et même paire, la troisième se distribue aux (rois autres muscles droits, à l'élévateur de la paupière supé- rieure cl au petit oblique. Aucun muscle ne reçoit des nerfs proporliounelle- mcnl aussi considérables que ceux des muscles de l'œil. Quels sont les usages de la portion orbitaire de ces muscles V Tenon pensait que la contraction de cette portion orbitaire des muscles droits au muscle droit cxlerne ou abducteur en particulier, « force le tendon de cê « muscle a se couder; en changeant ainsi sa direction, il fait, par rapport à ce « tendon et au muscle entier, l'office d'une poulie de renvoi (1). Il ajoute que, par ce mécanisme, la pression qu'exerceraient ces muscles sur le elobe de L'œil esl empêchée. Telle n'est pas ma manière de voir sur l'action de ces muscles. Il m'a paru que la portion orbitaire des muscles droits n'avait d'autre usage que de limiter leur action. Je suis convaincu que si, sur un animal vivant, on divisait celte portion orbitaire, les mouvements de l'œil seraient singulièrement exagérés. Les faisceaux palpébraux des muscles droit supérieur et droit inférieur ren- dent solidaires les mouvements d'élévation et d'abaissement de l'œil et des pjiupières. /'. «lUSCLliS OULIOl't.S l>E 1,'UEIL. Au nombre de deux, distingués en supérieur ou grand obtirjur, el en inférii m ou "petit oblique. Origine. Direction. Sa réflexion il ans une poulie. Poulie du grand oblique. a. Oblique supérieur de l'çeil ou grand oblique. Long, fusiforme, réfléchi, pourvu d'une trochlée (muscle trochléaire), l'oblique supérieur de l'œil ou grand oblique naît de la gaîne fibreuse du nerf optique, entre le droit supérieur et le droit interne, de la même manière et sur le même plan que ces muscles (fig. 413). De là il se porte, d'arrière en avant, au niveau de l'angle rentrant que forment ensemble la voûte et la paroi interne de l'orbite. Ce mus- cle représente un faisceau arrondi, qui dégénère en un tendon, également ar- rondi, au voisinage de la poulie qui lui est destinée ; il traverse cette poulie, se réfléchit à angle aigu sur lui-même, de telle manière qu'il se dirige en bas, en dehors et un «peu en arrière, passe au-dessous du muscle droit supérieur de l'œil, s'épanouit et s'insère à la sclérotique au niveau de l'équateur de l'œil, sur un plan postérieur, par conséquent, à l'insertion des muscles droits. Cette insertion a lieu sur une ligne longue de G à 7 millimètres, et parallèle à l'axe du nerf optique (Henle). Le grand oblique est le plus long des muscles de l'œil. Il n'a pas de portion orbitaire proprement dite; la disposition que j'ai signalée à l'occasion du droit supérieur, et qui consiste dans l'insertion d'un faisceau du droit supérieur à la portion réfléchie du grand oblique, me paraît en tenir lieu. Lapouliedu grand oblique estun petit fibro-cartilage formant les cinq sixièmes d'un anneau ; les extrémités de cette anse sont attachées à l'aide de fibres élasti- ques aux crêtes qui limitent la petite dépression de la paroi supérieure de l'orbite. (I) Tenon, Mém. sur l'anal ,1 I, p. 197.ORGANES DE LA VISION. OUU de telle manière que la poulie elle-même jouit d'une certaine mobilité. Une syno- viale, qui revêt le tendon et la poulie, et se prolonge en avant et en arrière de celle-ci, facilite le glis- sement. Plus en avant, un tissu filamenteux blanchâtre remplace la synoviale. Les rapports du grand oblique sont les mûmes que ceux des muscles droits. Action. De même que pour tous les muscles réfléchis , l'action du grand oblique doit ûtre prise à partir du point de la réflexion. 11 en résulte que la contrac- tion de ce muscle fait rouler l'œil sur lui- môme, c'est-à-dire sui- vant son axe antéro- postérieur, de dehors en dedans. L'obliquité d'avant en arrière que présente son tendon après sa réflexion, lui permet de porter l'œil en avant, et ne tendre à l'amener hors de l'orbite. On regarde le grand oblique comme concou- rant à l'expression des passions tendres {patheticus). Une paire nerveuse, la qua- trième paire ou le nerf pathétique, lui est exclusivement destinée. Si l'insertion du droit supérieur à la portion réfléchie du tendon du grand oblique sert, en quelque sorte, de modérateur à l'action du premier de ces muscles, cette môme insertion devient à son tour le modérateur du grand oblique ; car la contraction du grand oblique, en môme temps qu'elle fait glisser le tendon de ce muscle dans la trochlée, attire également le faisceau tendineux du droit supérieur, ce qui li- mite son action. Il suit de là que le grand oblique, en môme temps qu'il fait tourner l'œil sur son axe antéro-postérieur, porte la pupille en haut, et non point en bas, comme on l'a dit. p. Oblique inférieur ou petit oblique. L'oblique inférieur ou petit oblique est le plus court des muscles de l'œil et le seul qui ne s'attache pas au fond de l'orbite ; son insertion fixe a lieu à la partie interne et antérieure du plancher de cette cavité, et, par conséquent, à la face orbitaire de l'os maxillaire supérieur, immédiatement derrière la base de l'orbite, et souvent môme au sac lacrymal. De là, le muscle se porte de bas en haut, de (*) Orbite ouverte par derrière; face postérieure du bulbe et des muscles de l'œil coupés. — f, sinus frontal, et , sinus maxillaire ouverts — o, nerf optique, sectionné Irès-prés de son insertion sur le globe oculaire, — 01, glande lacrymale. — Lp, rcleveur de la paupière supérieure, et Rs, droit supérieur ren- versés en haut. — Ri, droit externe.— Ri, Rm., droit inférieur et droit interne.— Ri', Ri", Rm', faisceaux orbitairesde ces muscles. — Oi, oblique inférieur. — Os, tendon tic l'oblique supérieur. — IV, troclilée.610 SPLANCIINOLOGIE. Le petit ohliques'en- roule sur la face infé- rieure de l'œil. Son inser- tion scléro- ticale. Sou action. dedans en dehors, et un peu d'avant en arrière, forme un faisceau aplati qui s'enroule sur la face inférieure du globe de l'œil, qu'il sépare du droit inférieur d abord, puis du droit externe, et s'épanouit en une aponévrose qui se confond avec la sclérotique au voisinage du bord exferne du droit supérieur (fùj. HO). Son insertion à la sclérotique a lieu plus en arriére que celle du grand oblique, par conséquent bien en arriére de celle des muscles droits. Le muscle petit oblique est complètement dépourvu de portion orbitaire, et, par conséquent de muscle modérateur. Action. Ce muscle est rotateur de l'œil dans un sens opposé à celui du grand oblique. Son enroulement autour du globe de l'œil rend celte action extrême- ment efficace. Son obliquilé d'avant en arriére lui permet d'attirer l'œil un peu en avant. Idée géné- rale de l'a- ponévrose orbito-ocu- laire. (Fig. 417) ('). 4. Aponévrose orbito-oculaire, ou aponévrose d'isolement et de sustentation de l'œil. Signalée, mais décrite d'une manière fort incomplète, sous le titre de nouvelle tunique de l'œil, par Tenon (1), elle a été parfailement décrite par M. Hélie dans sa thèse inaugurale (Thèses de Paris, juin 18it). M. Richet, dans un concours pour le prosectorat, en 1843, en a fait le sujet d'une série de pièces qui mettent dans tout leur jour les détails les plus circonstanciés de la disposition de cette membrane. L'aponévrose orbito-oculaire est une membrane fibreuse qui naît de tout le pourtour de la base de l'orbite, où elle se continue avec le périoste de cette cavité ; elle s'adosse d'abord au ligament large des paupières, puis à la conjonctive, dans le point où celle-ci se réfléchit de la pau- pière sur le globe oculaire, et accompagne cette membrane jusqu'à quelques millimètres de la cornée ; là elle se porte en arrière, pour recouvrir l'hémisphère postérieur du globe oculaire, sur lequel elle se moule, en lui formant une espèce de coque ou de cupule. Cette coque est traversée à sa partie centrale et la plus re- culée par le nerf optique, dont le névrilemme est intime- ment uni avec elle ; elle est traversée en avant par les tendons des six muscles de l'œil, auxquels elle fournit une gaîne celluleuse, qui se prolonge, en arrière, (*) Section verticale et transversale de l'orbite, passant par l'équateurdu globe oculaire; surface de sec- tion postérieure. Le globe oculaire a été enlevé complètement, sauf une portion de la sclérotique donnant insertion au nerf optique (*) — **, aponévrose orbito-oculaire.— -j-, fosse nasale. — -ri, sinus maxillaire. — Lp, section du releveur de la paupière supérieure. — Rs, Bffl, Ri, R/, section des muscles droit supé- rieur, droit interne, droit inférieur et droit externe. — Os, section du tendon du muscle oblique supérieur. Rm (1) Obs. sur l'œil et les vaupières, dans un Mém. sur l'Anat., 180b', p. 200.ORGANES DE LA VISION. 611 sur la portion charnue de ces muscles, et se perd insensiblement. Concave par sa face antérieure, qui n'est unie à la sclérotique que par un tissu cellulaire tellement lâche qu'on pourrait le considérer comme une bourse séreuse impar- faite, cette aponévrose fournit à l'œil un point d'appui résistant, mais souple, le suspend, pour ainsi dire, à. l'entrée de l'orbite, en le liant aux paupières, et le sépare complètement des muscles et des graisses de l'orbite. Cette séparation, cette délimitation est telle que si l'on divise la conjonctive circulairement autour de la cornée, si l'on coupe les tendons des six muscles de l'œil et le nerf optique en rasant la sclérotique, on peut enlever l'œil sans pénétrer en aucune façon dans la portion de l'orbite qui est remplie par les muscles, les nerfs et la graisse. Cette préparation, indiquée par Hélie, permet de voir par- faitement la face antérieure ou oculaire de l'aponévrose. Pour voir sa face postérieure ou orbitaire, il faut, comme dans les pièces de M. Richet, enlever la paroi supérieure et la paroi externe de l'orbite, en laissant intacte l'arcade orbitaire ; on aura également soin de respecter et de laisser en place le périoste de l'orbite. Ce périoste incisé, on dissèque les muscles en les écartant, sans se servir du bistouri; on enlève avec précaution les flocons graisseux, les nerfs et les vaisseaux ; on arrive ainsi peu à peu jusqu'au globe oculaire, sur lequel on trouve l'aponévrose, qui le sépare complètement des parties profondément situées. D'après ce qui précède, on voit que l'aponévrose orbito-oculaire forme, dans la cavité orbitaire , une espèce de diaphragme, qui divise cette cavité en deux chambres : une chambre antérieure ou oculaire, qui est limitée en avant par les paupières, dans tout le reste de son étendue par l'aponévrose, et qui est exclu- sivement destinée au globe de l'œil ; une chambre postérieure, exclusivement destinée au tissu adipeux de l'orbite, aux muscles, aux vaisseaux et aux nerfs. Le mode de perforation de l'aponévrose par les tendons des six muscles propres de l'œil est digne d'être noté. Vue parla face antérieure, l'aponévrose semble perforée directement par les tendons ; vue par sa face postérieure ou profonde, on reconnaît que cette aponévrose envoie autour de chaque tendon un prolongement en forme de gaîne, qui dégénère en tissu cellulaire, après avoir recouvert le tiers environ du muscle; chaque gaîne représente un enton- noir dont la partie rétrécie est en avant (t). Au niveau de la portion orbitaire des muscles droits, l'aponévrose envoie sur cette portion orbitaire un prolongement qui voile le tendon. Ce sont ces prolon- gements aponévrotiques que Tenon appelle ailes ligamenteuses. Outre les muscles striés dont il vient d'être question, il existe dans l'orbite des fibres musculaires lisses ou de la vie organique, qui ont été décrites d'abord par H. Mûller, et plus récemment par le professeur Sappey. Ces fibres sont accumulées particulièrement dans la membrane qui occupe la fente sphéno-maxillaire. Face orbi- taire. L'aponé- vrose orbi- to-oculaire forme une espèce de diaphragme Mode de perforation de l'aponé- vrose par les tendons etparlenerf optique. 5. Appareil lacrymal. L'appareil lacrymal comprend les organes de sécrétion et d'excrétion des larmes. Il présente cette particularité que le produit de sécrétion ou les larmes (1) C'est probablement à cette gaine qu'est due, dans certains cas, la persistance du strabisme, même après la section la plus complète du tendon du muscle. Dans quelques cas particuliers, le débridement de l'aponévrose peut être nécessaire pour obtenir un redressement complet. Parties con- stituantes des voies la- crymales.612 SPLANCHNOLOGIE. sont versées par les canaux excréteurs des glandes à la surface du globe ocu- laire, où une partie s'évapore, tandis que le reste est repris par des canaux spéciaux, qui le conduisent dans les fosses nasales. Cet appareil se compose donc • 1° d un organe sécréleur, la glande lacrymale; 2° de conduite excréteurs, qui dé- posent les larmes sur la conjonctive; 3" d'un second ordre de conduits, destinés A absorber les larmes et à les transporter dans les fosses nasales, et qui présentent a considérer les points lacrymaux, les conduits lacrymaux, le sac lacrymal et le canal nasal. C'est dans cet ordre que nous allons décrire cet appareil. u. GLANDE LACRYMALE. Glande lacrymale orbilaire. Sou volume. Ses rap- ports. Glande lacrymale palpébrale. 418) (*)• La glande lacrymale, glande innommée des anciens, se compose de deux portions bien distinctes : l'une, supérieure, portion orbitaire, qui occupe la fossette de la voûte orbitaire, c'est la glande lacrymale proprement dite ; l'autre, inférieure, qui occupe l'épaisseur de la paupière supérieure, portion palpébrale, et que j'ai déjà mentionnée à l'occasion de la structure des paupières, c'est la partie accessoire de la glande lacrymale. La glande lacrymale proprement dite, glande lacrymale orbitaire ou supérieure, longtemps la seule décrite, se présente sous la forme d'un demi-ovoïde peu ré- gulier, à grand diamètre transversal. Son volume", variable suivant les sujets, est généralement égal à celui d'une aveline. Elle mesure i'6 à 20 millimètres dans son grand diamètre, dirigé transversalement, avec une légère obliquité en dedans et en haut. Son poids est de 11 grains, suivant Krause. Par sa face su- périeure, convexe, elle répond à la fossette du frontal (fig. 4)6), auquel elle adhère, surtout en avant, par des trousseaux fibreux très-prononcés; par sa face inférieure, concave, elle répond au muscle droit ex- terne, et un peu au releveur de la paupière supérieure. Son bord an- térieur répond à l'arcade orbitaire, ou plutôt à la membrane fibreuse de la paupière, derrière laquelle elle est immédiatement située ; d'où la possibilité de la mettre à découvert par une incision prati- quée le long de cette arcade. Par son bord postérieur, la glande re- çoit ses vaisseaux et nerfs. La portion palpébrale de la glande lacrymale, ou glande lacrymale accessoire (Gl1), est constituée par un groupe aplat i de lobules glandulaires, situé au niveau du cul-de-sac conjonctival supérieur, et s'avançant sur la lame antérieure ou palpébrale de ce cul-de-sac. Hecouverle par le tendon épanoui du releveur de la paupière supérieure, qui la sépare de la glande lacrymale orbitaire, elle se continue avec cette dernière par son bord postérieur. (•) Orbite gauche, vue par la face antérieure. La peau de la paupière supérieure a été enlevée, et te muscle palpébral supérieur {Ops) renversé en bas. — Insertion du muscle releveur de la paupière supé- rieure (Lp) sur cette paupière et sur le ligament palpébral externe (pl).— Os, tendon du muscle oblique supérieur. — Tr, trochléc. — (U, Gl', glandes lacrymales supérieure et inférieure. OpsOKGANES DE LA. VISION. 613 T a glande lacrymale appartient à la classe des glandes acineuses, et ressemble parfaitement, relativement à sa structure, aux glandes salivaires. Des vésicules glandulaires, réunies en lobules, portent de petits conduits excréteurs qui se réunissent successivement avec ceux des lobules voisins, pour constituer des ramifications plus grosses, puis des troncs, qui émergent du bord antérieur de la -lande, traversent la portion palpébrale, et s'ouvrent à la surface de la con- jonctive, au niveau du cul-de-sac conjonctival supérieur, à plusieurs millimè- tres au-dessus du bord supérieur du cartilage tarse correspondant, et près de l'extrémité externe de ce bord. Uant la découverte des conduits excréteurs de la glande lacrymale, ce n était que par induction qu'on pouvait considérer la glande dite mnommée comme servant à la sécrétion des larmes. Ce fut en 1601 que Sténon démontra ces ca- naux chez le mouton, et put y introduire des soies de sanglier. Il en décrivit treize ou quatorze. La difficulté de voir ces conduits chez l'homme est suffisam- ment établie par ce fait que Morgagni, Zinn et Haller n'ont jamais pu les y dé- couvrir Il n'en est pas de même de Monro fils, qui a pu les remplir avec du mercure, et les a parfaitement décrits. Suivant cet auteur, ils sont au nombre de dix à douze, qui marchent parallèlement entre eux sous la conjonctive palpé- brale et viennent s'ouvrir à la face interne de la paupière supérieure, par autant d'ouvertures, très-régulièrement placées à une 2mm,25 environ du cartilage tarse, au niveau delà moitié externe de ce cartilage. Chaussier et Ribes sont parvenus à les injecter avec du mercure, en dirigeant l'injection de la glande vers les paupières. Ayant inutilement cherché à voir, soit à l'œil nu, soit à la loupe, les orifices des canaux excréteurs de la glande lacrymale dans l'espèce humaine, j'imaginai de plonger l'œil et les paupières tantôt dans une solution de carmin, tantôt dans de l'encre un peu étendue : je vis alors manifestement une dou- zaine de pertuis disposés linéairement dans le point où la conjonctive palpébrale se réfléchit pour devenir conjonctive oculaire, et occupant la moitié externe de la longueur des paupières (1). 11 résulte des recherches de M. Gosselin que le nombre des canaux excréteurs de la glande lacrymale proprement dite ou orbitaire n'est pas aussi considérable qu'on l'admet depuis Sténon ; que des dix à douze pertuis qu'on regarde comme appartenant aux orifices des conduits excréteurs de cette glande, le plus grand nombre appartient à la glande lacrymale palpébrale. Ainsi M. Gosselin n'a constaté, chez le mouton, que deux conduits excréteurs, que cinq chez le bœuf, et que deux chez l'homme : ils venaient de la glande lacrymale orbitaire. Il a vu que six ou huit canaux, extrêmement étroits et courts, appartenaient aux glandules qui constituent la portion accessoire ou palpébrale de cette glande ; que, le plus souvent, le canal excréteur de chacune de ces glandules s'ouvre iso- lément, mais qu'il s'unit quelquefois à l'un des conduits plus grands, pour tra- verser avec lui la conjonctive (2). La plupart des canaux indépendants (o à 9 suivant Béraud), s'ouvrent en dedans des orifices des canaux excréteurs pro- venant de la portion orbitaire de la glande; quelques-uns seulement (2 à 4), en dehors de ces orifices. (1) Je lis dans Haller que c'est sur un œil humain, qui avait macéré pendant quelque temps dans de l'eau teinte de sang, que Monro nis avait découvert ces orifices. Ces pertuis une fois découverts, rien de plus facile que d'y l'aire pénétrer un tube a injection lym- phatique. (2) Arch. de médec, octobre 1843, p. 202. Structure. Des conduits excréteurs de la glande lacrymale. Procédés pour la dé- monstration de ces con- duits excré- teurs. Plusieurs des conduits excréteurs appartien- nent à la glande la- crymale palpébrale.G14 8PLANCHN0L0GIE. U nombre des canaux excréteurs de la glande lacrymale orbilaire est de trois à Cinq smvantM. Sappeyj injectés, ils ont 0»»,3S de diamètre, lisse composé d une lumcjue externe, formée de tissu conjonctif dont les faisceaux sont lonK " d.naux en dedans, annulaires en debors, et d'un épUhMm cylindrique, qui Sl la surface interne de celle tunique. Hp,e L'orifice le plus inférieur est situé immédiatement en arrière de l'anele ex terne des paupières, et les embouchures des autres conduits provenant de la glande orbitaire sont placées a 3 millimètres les unes des autres, sur une lira courbe à concavité inférieure. g Ces conduits principaux, provenant de la glande orbitaire, reçoivent, chemin laisant, tous les canalicules qui émanent des lobules" adjacents de la portion palpébrale. Quant aux lobules qui occupent les bords supérieur et inférieur de cette dernière, deux ou trois conduits accessoires et indépendants, qui murebent parallèlement aux conduits principaux et s'ouvrent par autant d'orifices distincts à la surface de la conjonctive. Points la- crymaux. Conduits lacrymaux. POINTS ET CONDUITS LACRYMAUX. d° Les points lacrymaux, au nombre de deux, un pour chaque paupière, sont cespertuis, foraminula, visibles à l'œil nu, que présente le centre des tubercules lacrymaux. Parfaitement circulai- res, toujours béants, faciles à dilater, ils sont dirigés en arrière ; le supé- rieur regarde en bas, l'inférieur re- garde en haut. Le premier, plus rapproché de la ligne médiane, a environ 0mm,25 de diamètre; le se- cond, situé plus en dehors, est aussi un peu plus large. Ces pertuis, qui sont tenus à distance par la pré- sence de la caroncule lacrymale, sont les orifices capillaires de petits canaux, connus sous le nom de con- duits lacrymaux. 2° Les conduits lacrymaux sont des canaux capillaires, étendus des points lacrymaux au sac lacrymal. Ils sont au nombre de deux, l'un supérieur, l'autre inférieur. Ils com- mencent par une petite dilatation ou ampoule piriforme, creusée dans l'épaisseur des tubercules lacrymaux et dont le sommet répond au point lacrymal ; dans le reste de leur tra- jet, leur calibre est un peu plus considérable que celui du point lacrymal cor- (*) Section verticale et transversale de la face à travers l'orbite, le sinus maxillaire (f) et le canal lacrymo- nasal. — Op, Op, muscle orbiculaire des paupières. — Op', faisceaux de ce muscle qui naissent de la paroi du sac lacrymal. — Pis, Pli, points lacrymaux supérieur et inférieur. — Cnl, C.nl, conduits lacrymaux. — Ll, sac lacrymal. — pm, section du lisament palpébral interne. — Oi, origine du muscle oblique inférieur de l'œil. —ORGANES DE LA VISION. 615 respondant. Les conduits lacrymaux naissent de la paroi interne de ces am- poules, et se dirigent de dehors en dedans, en convergeant l'un vers l'autre, et en décrivant une légère courbe, à convexité supérieure pour le conduit supé- rieur, à convexité inférieure pour le conduit inférieur. La direction générale des conduits lacrymaux varie d'ailleurs suivant que les paupières sont rappro- chées ou écartées : légèrement obliques de bas en haut, pour la paupière infé- rieure, et de haut en bas, pour la supérieure, même dans le rapprochement le plus complet des paupières, ils acquièrent une bien plus grande obliquité, lors- que les paupières sont écartées : or, cet écartement étant principalement déter- miné par l'élévation de la paupière supérieure, il en résulte que l'obliquité est surtout très-prononcée pour le conduit lacrymal supérieur. Au niveau du tendon interne de l'orbiculaire, les deux conduits se réunissent en un canal unique, dont la longueur varie entre 1 et 3 millimètres et qui s'ou- vre dans le sac lacrymal par un orifice situé à l'union du tiers supérieur avec les deux tiers inférieurs de ce dernier. 11 arrive quelquefois que cette portion com- mune des deux conduits lacrymaux n'existe point, et que ces conduits s'ouvrent dans le sac lacrymal par deux orifices distincts ; mais ces cas, qu'on décrivait comme constituant la règle ordinaire, ne forment que de rares exceptions, ainsi qu'il résulte des recherches de M. Sappey. La longueur des conduits lacrymaux est de 7 à 9 millimètres ; leur diamètre mesure environ un demi-millimètre, mais il est susceptible de s'accroître considérablement. La portion commune est d'un calibre tantôt égal et tantôt supérieur à celui des deux branches qui lui donnent naissance. Dèux tuniques principales consti- tuent les parois de ces conduits, une tunique muqueuse et une tunique fibreuse. La première est formée d'un épithêlium pavimenteux stratifié, mesurant 0mm,1 à 0mm,15 d'épaisseur, et dont les cellules profondes, allongées et perpendiculaires à la surface de la muqueuse, reposent sur une membrane conjonctive à fibres peu distinctes. La tunique fibreuse, très- mince, est presque uniquement composée de fibres élastiques et ne renferme que très-peu de tissu conjonctif. Cette tunique est recouverte, en avant, par les fibres du muscle orbiculaire, entre lesquelles le tissu élastique envoie des prolon- gements. En arrière des conduits lacrymaux, se voient des fibres musculaires, dépen- dance d'un petit faisceau musculaire connu sous le nom de muscle de Hor- ner ou de Rosenmùller, ou de muscle lacrymal, et qui serait destiné, suivant Structure. (•) Section verticale antéro-postérieurc de la cavité orbilaire ; surface de section interne. — Op, origine du muscle orbiculaire des paupières sur l'os lacrymal, muscle de Horner. — Cnl, Cnl, section transversale des conduits lacrymaux supérieur et inférieur. — Cl, caroncule lacrymale. — pm, ligament palpébral in- terne. - SI, sac lacrymal. — f, sinus maxillaire ouvert.61C SPLANCFÏNOLOOIi:. Lemusclede Il orner est une dépen- dance du muscle orbi- culaire. Rapports du sac lacrv- Rapporls du tendon de l'orbiculairp avec le sac lacrymal. Horner à tirer en dedans les conduits lacrymaux (tensor sacci lurymalis) M) Ce petit muscle, ou plutôt celle languette musculaire naît de l'unguis »ur Lu crête verticale qui borne, en arrière, la gouttière lacrymale ; de làil. sê porte transversalement en dehors, couché sur le tendon postérieur du muscle orbicu- laire, et se divise en deux lan- guettes plus petites, l'une supé- rieure, l'autre inférieure, qui répondent chacune au conduit lacrymal correspondant, et qui ne m'ont pas paru se terminer au niveau de l'orifice du point lacrymal, mais bien se continuer avec la couche la plus profonde du muscle orbiculaire. Je regarde donc le petit fais- ceau musculaire décrit sous le nom de muscle de Horner comme constituant les insertions posté- rieures du muscle orbiculaire des paupières. C. SAC LACRYMAL ET CANAL NASAL, OU CONDUIT LACIIYMO-NASAL. Le sac lacrymal et le sac nasal constituent un seul et même conduit, conduit lacrymo- nasal, étendu de la partie supérieure de la gouttière lacrymale de l'os unguis au méat inférieur des fosses nasales. 1° Le sac lacrymal est la portion du canal lacrymo-nasal qui occupe la gouttière lacrymale, et représente la moitié d'un cylindre terminé en cul-de-sac supérieu- rement. Creusé, pour ainsi dire, dans l'épaisseur de la paroi interne de l'orbite, immédiatement derrière la base de cette cavité, le sac lacrymal est en rapport avec l'angle interne des paupières, la caroncule lacrymale, le tissu adipeux de l'orbite et le tendon du muscle orbiculaire. Ce dernier rapport est un des points les plus importants de l'étude du sac lacrymal. Si on détache les paupières cir- culairement à partir de leur angle externe, de manière à pouvoir les renverser de dehors en dedans, et si l'on prépare avec soin le tendon du muscle orbicu- laire, on voit que ce tendon se trifurque : que la branche antérieure, appelée tendon direct, s'insère au-devant de l'apophyse montante ; que la branche posté- rieure, non moins considérable que l'antérieure, s'insère à la crête de l'os unguis ; que la branche moyenne ascendante va s'attacher à la partie supérieure (*) Coupe verticale et transversale de la caroncule lacrymale et des conduits lacrymaux. — A, grandeur naturelle ; — B, moitié supérieure grossie — 1, lumière du conduit lacrymal ; — 2, épithélium, couche superficielle, à petites cellules. — 3, le même, couche profonde. — 4, membrane propre. — 5, coupe transversale des faisceaux du muscle orbiculaire palpébral. —6, conjonctive.— 7, revêtement conjonctival de la caroncule lacrymale. — 8, poils de la caroncule. — 9, graisse. (1) Pour le préparer, renverser les paupières de dehors en dedans, et enlever avec pré- caution une lame fibreuse qui revêt ce muscle sur le sac lacrymal.617 ORGANES DE LA VISION. de la gouttière lacrymale. Enfin, de la partie intérieure de ce tendon part une expansion fibreuse, qui forme le côté externe du sac lacrymal, et qu'on pourrait considérer comme un quatrième épanouissement tendineux. C'est sur le tendon postérieur qu'est couchée la languette musculaire connue sous le nom de mus- cle de Horner. Le tendon de l'orbiculaire répond à la partie supérieure du sac lacrymal, qui ne le déborde en haut que par son cul-de-sac. La plus grande portion du sac est donc siluée au-dessous. Le sac lacrymal, dont la hauteur est de H à 13 millimétrés, est un peu aplati dans le sens transversal ; son diamètre antéro-postérieur est de 7 millimètres, son diamètre transver- sal, de o milli- mètres. Sa paroi antéro - externe , membraneuse, est intimement unie au tendon direct de l'orbiculaire ; sa paroi postéro- interne, osseuse, est formée par la gouttière lacry- male, que consti- tuent l'apophyse montante du maxillaire supé- rieur, en avant, et l'os unguis, en arrière. Cette gouttière elle-même corres- pond, du côté des fosses nasales, en haut, à cette sur- face quadrilatère qui se trouve au- devant du méat su- périeur, plus bas, au bord adhérent du cornet moyen, inférieurement, à la portion'la plus élevée du méat moyen. C'est donc la portion inférieure de cette paroi interne du sac la- crymal qu'il faut perforer, quand il s'agit d'établir une communication entre le sac lacrymal et les fosses nasales, dans les cas de tumeur ou de fistule lacrymale. La portion fibreuse forme le côté externe, aplati, de ce canal ; elle est très- fortement constituée, inextensible, ou plutôt ne cédant qu'à une cause de dis- tension permanente. (*) Section horizontale de la face à travers le sac lacrymal : surface de section inférieure. — f, cloison des fosses nasales, —ft; cellules cthmoïdales.—*, fosse nasale droite. — **, reste de la conjonctive. — Op, muscle orbiculaire des paupières, naissance du ligament palpébral interne {pm). — Op', insertion du muscle orbiculaire des paupières sur l'os lacrymal. — S/, sac lacrymal. — PI, point lacrymal. — Cnl, embou- chure du conduit lacrymal. * * Portion fibreuse. II. 4 0018 SI'LANCIINOLOC.Ilî. Surface in- terne du SAC lacrymal. Uembrane tibro- iiiiic|ueuse. Canal nasal. Sa forme et sa courbure. Vu par sa lace inlernc, le sac lacrymal présente l'aspect de tous les conduits tapisses par des membranes muqueuses : on y rencontre souvent beaucoup de mucus. A la partie antérieure de sa paroi externe, prés de la crête de l'osunguis et à la bauteur du tendon de l'orbiculaire, se voit un orifice arrondi, par lequel s'ouvrent les conduits lacrymaux. Sa cavité, terminée par un cul-de-sac étroit supérieurement, se rétrécit un peu en bas, où elle se continue avec celle du canal nasal. Un soulèvement de la muqueuse, ou plutôt un épaississement du périoste, simulant une valvule plus ou moins complète, marque souvent la limite inférieure du sac lacrymal (1). La muqueuse du sac lacrymal est rougeaHre et comme pulpeuse, et présente beaucoup d'analogie avec la membrane pituitaire, avec laquelle elle se continue par l'intermédiaire du canal nasal ; elle adbère assez forte- ment, d'une part, au périoste de la paroi interne du canal, d'autre part, à la fi- breuse de la paroi externe pour mériter le nom de membrane fibro-muqueuse.ljn épi- thélium vibratile sim- ple la recouvre, et l'on y trouve ordinai- rement quelques pe- tites glandules aci- neuses, analogues à celles de la pituitaire. 3° Le canal nasal, qu'on peut considérer comme creusé dans l'épaisseur de la pa- roi externe des fosses nasales, s'étend du sac lacrymal à la par- tie antérieure du méat inférieur des fosses nasales. Sa direction est oblique de (") Canal nasal vu de profil ; on a enlevé la paroi externe. — -j-, limite entre le sac lacrymal et le canal nasal. — orifice de communication entre le sinus maxillaire et la cavité nasale. — **, face interne du cornet inférieur. (I) Ce sont les variétés que présente cet épaississement qui expliquent les divergences des auteurs relativement à cette valvule, espèce de diaphragme admis par Zinn et rejeté par Morgagni, et que Haller dit n'avoir rencontré qu'une fois. Un rétrécissement, dù à une sorte de valvule circulaire, existerait, selon Lecat et Malgaigne, à la réunion du sac lacry- mal et du canal nasal. Suivant Béraud, qui a fait des recherches étendues sur ce point d'anatomie, il y aurait, dans la moitié des cas au moins, au lieu d'une bande circulaire, une valvule oblique en haut et en dedans, adhérente à la moitié externe de la paroi du canal; suivant M. Sappey, au contraire, il ne se trouve de valvule sur aucun point du conduit lacrymo-nasal, et l'on y rencontre seulement des replis, dont l'existence, l'éten- due, la forme, la direction et la situation relative n'offrent rien de constant. **619 ORGANES DE LA VISION. Rapports. Orifice inférieur. haut en bas, de dedans en dehors et d'avant en arrière, de même que la paroi externe des fosses nasales; elle répond extérieurement;! une ligne qui, du milieu du tendon de l'orbiculaire, irait gagner le sillon naso-labial. Le canal nasal est. de forme cylindroïde, un peu aplati sur les côtés, un peu plus étroit à sa partie moyenne qu'à ses extrémités. Une section perpendiculaire à son axe représente un cercle de 3 millimètres environ de diamètre. Il offre une légère courbure, dont la convexité regarde en avant et en dehors. On conçoit d'ailleurs que l'élargissement ou le rétrécissement de la racine du nez doivent influ er sur la direction de ce canal. Sa longueur varie notablement, suivant que la muqueuse qui le tapisse se prolonge ou non au-dessous du bord inférieur de son squelette osseux. Il répond, en dedans, au méat moyen des fosses nasales et au cornet inférieur ; en dehors, au sinus maxillaire, dont le sépare une lame osseuse, fort mince et très-fragile. C'est sans doute ce rapport et la facilité de la rup- ;Fig- m-> fu- ture de la lame de séparation du canal nasal et du sinus maxil- laire qui ont fait dire à un ana- tomiste que le canal nasal s'ou- vrait à la fois et dans le sinus maxillaire et dans les fosses na- sales. L'orifice inférieur du canal nasal se trouve dans le méat inférieur, à l'union du quart antérieur avec les trois quarts postérieurs de ce méat, à 2 centimètres et demi ou 3 centimètres en ar- rière de l'entrée des narines. Suivant la disposition que pré- sente la muqueuse, cet orifice est circulaire et répond au sommet de la voûte formée par le méat, ou bien il descend plus ou moins près du plancher des fosses na- sales, cas dans lequel il est figuré par une fente plus ou moins étroite. Le canal nasal est formé par un conduit osseux, que tapisse un canal fibro-muqueux ; le conduit osseux est complet, et constitué par l'os maxillaire, l'os unguis et le cornet inférieur ; très-résistant dans la partie qui répond à l'os maxillaire, excepté au niveau du sinus de cet os, le canal nasal est très-mince et très-fragile dans celle qui répond à l'os unguis et au cornet inférieur. La membrane qui tapisse le canal nasal, est une fibro-muqueuse, qui adhère Muqueuse peu aux parois du canal, et qui se continue, d'une part,, avec la muqueuse du (*) Section horizontale de la face, passant par le canal nasal : surface de section supérieure. - a naroi osseuse du canal lacrymal osseux. - b, paroi membraneuse. - c, lumière du canal - 1, cloison cartila- gineuse des fosses nasales. - 2, cloison osseuse. - 3, reste du cornet inférieur. - i, cornet moven sectionne. - !i, sinus maxillaire. - 6, méat moven. Texture. Conduit osseux.G20 SPLA.NCHNOLOGIË. Du repli vnl- vulaire du canal nasul. Structure. sac lacrymal, d'autre pari, avec la pituitaire. Celle membrane prolonge souvent en bas de plusieurs lignes le canal nasal, en formant un repli valvnleux. Dans les cas où ce repli existe, l'orifice inférieur du canal nasal est toujours affaissé sur lui-môme et difficile à apercevoir, mfime lorsqu'on a emporté ou luxé le cornet, inférieur ; en sorte que, pour le découvrir, on est obligé d'avoir recours à l'introduction du stylet par la partie supérieure des voies lacrymales. Dans le catbélérisme du canal nasal de bas en haut, suivant la méthode de Laforcst, on doit nécessairement déchirer ce repli muqueux, quand il existe. On a dit que l'orifice inférieur du canal nasal était précédé par une ampoule ou dilatation infundibuliforme : j'ai rencontré celle disposition, mais je l'ai regardée comme morbide. La muqueuse du canal nasal, assez adbérenle a la ebarpente osseuse de ce con- duit, présente des caractères qui la rapprochent a la fois de celle du sac lacrymal et de celle des fosses nasales. Vépithélium qui la recouvre, vibralile dans la (Fig. 425) (•). m portion supérieure du canal, devient pavimenteux et stratifié en bas. Plus pro- fondément se voit, suivant Henle, une couche assez épaisse de ce tissu qu'il appelle conglobé, et qui est formé de cellules analogues aux globules lympha- thiques. La membrane fibreuse est parcourue, comme celle de la pituitaire, par de nombreux canaux veineux anastomosés, qui lui donnent un aspect caverneux. Des glandules en grappes, plus ou moins nombreuses, suivant les individus, sont plongées au sein de cette membrane. (♦) Portion d'une section transversale de la muqueuse du canal nasal près de h«NUtfV canal. - 1, épithélium. - 2, muqueuse. - 3, couche caverneuse. - 4, couche pénost.que de la mem brane fibreuse.621 ORGANES DE LA VISION. B. — Globe «le l'œil. (Fig. 426) ('). I e qlobe de l'œil est un sphéroïde irrégulier, situé dans la partie antérieure de la cavité orbitaire, à 2 centimètres environ du sommet de celle cavité; il est main- tenu dans sa position par le nerf optique, par les muscles droils et obliques, par la conjonctive, qui l'unit aux paupières, par les paupières, dont la fente plus ou moins large suivant les sujets, et toujours un peu plus étroile que le diamètre transverse de l'œil, ne le laisse pas sortir sans quelque difficulté, et enfin par l'aponévrose orbito-oculaire. Tous ces moyens de contention, loin d assujettir l'œil d'une manière fixe, lui permettent une grande mobilité. L'œil peut, en effet, se mouvoir autour de tous ses axes; il peut même être porte légèrement en arrière ou en avant ; mais ces deux derniers mouv ements sont à peine sen- sibles dans l'état normal. Son volume, peu considérable par rapport à la capacité de 1 orbite, a été évalué à un tiers de pouce cube. Il présente d'ailleurs, chez les divers sujets, quelques légères différences qui n'ont pas encore été bien appréciées. Les mots de grands et petits yeux, usités dans le langage vulgaire, s appliquent non au globe de l'œil lui-même, mais bien à l'ouverture des paupières. L œil est proportionnel- lement plus volumineux chez le fœtus et chez l'enfant nouveau-né que chez 1 a- dulte et chez le vieillard. Sa forme est celle d'un sphéroïde irrégulier, surmonte en avant par un seg- ment d'un sphéroïde plus petit, dis- position qui accroît le diamètre an- téro-postérieur de l'organe. On avait dit que la contraction des muscles de l'œil peut modifier cette forme; mais des recherches précises ont démontré la fausseté de cette «assertion. Les rapports généraux du globe de l'œil sont les suivants : en avant, il répond aux paupières, qui, en se rapprochant ou en s'éloignant l'une de l'autre, recouvrent plus ou moins complètement sa partie antérieure, et l'abritent contre la lumière et les corpuscules qui voltigent dans l'air. 11 résulte, en outre, de la coupe obli- que de la base de l'orbite qu'en de- hors, l'œil déborde de beaucoup la base de cette cavité, disposition qui le rend facilement vulnérable dans ce sens. En arriére, l'œil est en rapport avec le coussinet graisseux du fond ue l'orbite ; il en est séparé par l'aponévrose orbito-oculaire, sur laquelle il glisse à l'aide d'une membrane synoviale rudimentaire, favorisant ses mouvements. Entouré des six muscles qui sont destinés à le mouvoir, lv globe oculaire est (•) section horizontale de l'œil droit; surface de section supérieure. - 0, nerf optique. - Fc fossette centrai. - S, sclérotique. - Ch, choroïde. - R, rétine. - Cu, corps vitré. - 05, ora serra a. - Ce, corps ciliairT- cj, conjonctive. - C, cornée. - 1, iris. - '..chambre antérieure. - », chambre postérieure de l'œil. Situation. Moyens de fixité. Volume de l'œil. Sa forme sphéroïdalc. Sesrapports généraux. L'aponévro- se orbito- oculaire le sépare du coussinet graisseux.nimeusions. Poids. Composi- tion de l'œil Sa division eu membranes et en humeurs. SPLANCHJSOLOGIE. en outre en rapport en dedans, avec la terminaison de l'artère ophthalmique et le nerf nasa , en dehors avec la glande lacrymale, en haut avec le nerf frontal en bas avec le nerf sous-orbilaire. Bien que contenu dans une cavité osseuse prolectrice, l'œil se trouve donc en réalité plus particulièrement en rapport avec une membrane fibreuse qui l'en sépare, et avec les paupières, voiles mobiles qui l'encadrent en avant Pour déterminer les dimensions des divers diamètres du globe oculaire, il im- porte de choisir des yeux aussi frais que possible, et d'éviter les déformations que produisent les pressions exercées à la surface de l'organe. Il faut également tenir compte des différences que présentent, sous ce rapport, les deux sexes 1 œil de la femme étant, en général, plus petit que celui de l'homme. Voici les dimensions moyennes obtenues par M. Sappey sur 26 yeux d'adultes examinés : Diamètre untéro-postérieur 24""» 2 — transverse 23 6 — vertical 23 2 — oblique en bas et en dedans 23,9 — oblique en bas et en dehors 23,9 Le poids de l'œil, suivant M. Sappey, est en moyenne de 7«r,o. Pour faciliter la description, nous appellerons axe de l'œil, son diamètre an- téro-postérieur, dont les deux extrémités seront le pôle antérieur et le pôleposté- rieur de l'œil ; le grand cercle perpendiculaire à l'axe sera Véquateur de l'œil, et les grands cercles passant par cet axe seront des méridiens. Composition. De même que tous les autres organes des sens, l'œil est constitué essentiellement par une membrane sensible, dans laquelle se termine un nerf spécial, et par un appareil particulier, en rapport avec l'agent extérieur. La mem- brane sensible, organe immédiat de la vue, est la rétine; le reste de l'œil n'est autre chose qu'un appareil de dioptrique très-compliqué, une sorte de chambre obscure, destinée à réfracter les rayons lumineux et à les concentrer de façon qu'ils produisent sur la rétine une image nette des objets extérieurs. Sous un point de vue plus analomique, on divise l'œil en membranes et en humeurs ou milieux. Les membranes sont, dans l'ordre de superposition : 1° la membrane fibreuse de l'œil, divisée en sclérotique et en cornée; 2° la membrane musculo-vasculaire, comprenant la choroïde et Y iris ; 3° la membrane ?ierveuse ou rétine. Les humeurs ou milieux sont : 1° le corps vitré et sa membrane (Yhyaloïde) ; 2° le cristallin et sa capsule; 3° l'humeur aqueuse. § I. — MEMBRANE FIBREUSE. I. — SCLÉROTIQUE. Préparation. Isoler le globe de l'œil, laisser les muscles attachés a la sclérotique ; divi- ser circulairement cette membrane, en évitant d'entamer la choroïde ; renverser en avant et en arrière les deux hémisphères de la sclérotique, dont la section, sans entamer la cho- roïde, se fait plus facilement sur un œil un peu flétri que sur un œil frais. La sclérotique (o-cX-npo;, dur), cornée opaque, tunique albuginée de l'œil, est la mem- brane la plus extérieure de l'œil, dont elle forme, en quelque sorte, la coque: très-résistanle, blanc nacré chez l'adulte, elle est bleuâtre chez l'enfant, et sou-ORGANES DE LA VISION. 623 vent un peu jaunâtre chez le vieillard. Elle est perforée en arrière, pour laisser passer le nerf optique, et présente, en avant, une ouverture circulaire, dans la- quelle est enchâssée la cornée. Sa surface externe, qui forme environ les 5/6 de. la surface extérieure du globe s^ce «- de l'œil présente les mêmes rapports que ce globe. Ainsi, elle est recouverte, en scl6l.otique. avant, par la conjonctive, qui lui adhère au moyen d'un tissu cellulaire très-lâche et susceptible d'infiltration ; c'est sur elle que s'implantent les muscles droits et obliques de l'œil. Une sorte de capsule synoviale rudimentaire la sépare de la conjonctive, d'une part, de l'aponévrose orbito-oculaire, d'autre part, et lui dcftine a\lZ'flœ interne présente un aspect terne et rugueux, tout à fait étranger a la ^ctterae surface externe; elle offre, en outre, une couleur brune très-prononcée, qui est de fa. 7 ce interne. (Fij;. 4M) (*). due au pigment choroïdien. Elle répond à la choroïde, qui lui est unie par un tissu cellulaire très-fin et par les vaisseaux ciliaires. Les nerfs ciliaires mar- chent librement d'arrière en avant entre ces deux membranes, et sillonnent lé- gèrement la surface interne de la sclérotique. Les vaisseaux et les nerfs traver- sent très-obliquement l'épaisseur de la membrane. Les rapports de la sclérotique avec la cornée seront examinés à l'occasion de cette dernière membrane. Quant à ses connexions avec le nerf optique, voici ce qu'on observe : Sur une section passant par l'axe du nerf optique, la sclérotique parait per- forée d'une ouverture en forme d'entonnoir pour livrer passage à ce nerf, qui semble s'étrangler au niveau de cet orifice. Cette apparence est due aux cir- constances suivantes : rie névrilemme externe du nerf optique se continue direc- tement avec la sclérotique, les fibres qui le composent se coudant à angle droil ; 2° le névrilemme interne se continue en partie avec la choroïde, et en partie s'applique contre la face interne de la sclérotique ; 3U les tubes nerveux qui cons- tituent le nerf optique s'amincissent notablement et perdent leur réfringence, d'où résulte une diminution considérable du diamètre de ce nerf pendant son trajet à travers la sclérotique (1). Section de l'entrée du nerf optique suivant un méridien. - f, canal des vaisseaux centraux. — 2, fais- ceau nerveux. — 3, névrilemme externe. — S, sclérotique. — Ch, choroïde. — R, rétine. — ", région où les fibres du nerf optique perdent leur grande réfringence. — **, section transversale de quelques faisceaux nerveux. (1) Suivant Arnolt, il existerait, entre la sclérotique et la choroïde, une membrane sé- La présence d'une mem- brane sé- reuse sclé- rotico-cho- roïdienne n'est pas dé- montrée.024 SPLANCHNOLOGIE fo es 6 T !qUB 0 dCS m<3mb,-anes ,ibreu8es Pl« paisses el les On dfl for es de 1 économiej son épaisseur D'eBt pas uniforme dans fous les •sr qùe Tt ™ZTlV-1 p,us 6paissc répond'cn 4 ^ du2 op- en avant ,mlhmÙlrC- U Clique s'amincit graduellement d'arrière 7fiïïS ^ T dCS inSCrli0nS dÇS mU8Clcs d™<*, où elle n'a que M '4 d 6paiSSCUr' P»'8 «»e augmente de nouveau légèrement, p*? suite de (Fig. 428) (•). * * 900 Elle n'est pas compo- sée de deux lame s dis- tinctes. 1 épanouissement de ces tendons à sa surface. Comme toutes les membranes fibreuses, elle est inextensible; ce qui donne à l'œil le degré de fermeté et de tension qui le caractérise. C'est encore à cette inextensibilité que tiennent les douleurs atroces qui accompagnent l'inflammation de l'intérieur de l'œil et cer- taines hydrophthalmies. Les anciens considéraient la sclérotique comme composée de deux lames dont l'interne serait, d'après Zinn, le prolongement de la pie-mère, et, d'après Meckel, le prolongement de l'arachnoïde. Mais la division de la sclérotique en deux lames est purement artificielle. Enfin, on a considéré la sclérotique comme la continuation de ladure-mère, par l'intermède du névrilemme du nerf optique; et cette manière de voir n'est nullement contredite par la dissection, qui montre la gaîne fournie au nerf optique par la dure-mère se prolongeant manifes- tement sur la sclérotique et se confondant avec elle. H Section de la sclérotique et de la choroïde, suivant la direction d'un méridien. - S, sclérotique. — Ch, choroïde — Bc/i, membrane fondamentale de la choroïde. — P, couche pigmentaire. — 6, couche des bâtonnets de la rétine. — », section d'une artère. — **, fibres élastiques cuire la sclérotique et la choroïde. — f, section d'un petit rameâu nerveux. reuse, analogue à la membrane de l'humeur aqueuse, membrane dont le feuillet externe ou sclérotical serait la source de la couleur brunâtre de la surface interne de la scléro- tique. L'existence de cette membrane, qu'Arnolt nomme membrane arachnoïdienne [memôrana arachnoidea), est impossible à concilier avec l'aspect tomenteux de la surface interne de la sclérotique et de la surface externe de la choroïde. Huschke décrit aussi, en dedans de la sclérotique, une membrane que l'on ne pourrait détacher que sous la forme d'une toile d'araignée. Elle se composerait de pigment et de fibres de tissu cellulaire. Elle est connue sous le nom de lamina fusca.ORGANES DE LA VISION. 625 Structure. - La sclérotique est constituée par des couches superposées de îais- ceaux fibreux transversaux et antéro-poslérieurs, qui s'entre-croisent pour la plu- part à angle droit (fig. 428). Les faisceaux sont aplatis et communiquent entre eux par des branches anastomotiques dans les diverses couches, qui sont loin d être parfaitement distinctes. En avant, les expansions tendineuses des mutclcs droits s'ajoutent aux faisceaux antéro-postérieurs ; en arrière, celles des muscles obli- ques fortifient les fibres transversales. Ainsi qu'on peut s'en assurer sur des coupes, les couches antéro-postérieures prédominent dans la portion extérieure de la sclérotique; les couches transversales sont plus nombreuses dans les portions internes de cette membrane. . Des réseaux de fibres élastiques fines sont étendus à travers toute 1 épaisseur de la sclérotique ; ces réseaux sont plus serrés au voisinage de la surface interne de la membrane, où l'on rencontre également, entre les faisceaux de fibres con- jonctives, de petites masses pigmentavres, dont la forme rappelle parfois celle des cellules pigmentaires de la choroïde. Les vaisseaux de la sclérotique sont assez nombreux, Les artères sont fourmes, en arrière, par les ciliaircs courtes postérieures, en avant, par les ciliaires courtes antérieures. Les premières forment un cercle artériel autour de l'insertion du nerf optique, à la surface externe de la sclérotique; de ce cercle partent de nombreux rameaux qui perforent la gaine du nerf optique et s'anastomosent avec l'artère centrale. Le réseau capillaire auquel aboutissent les artères de la sclérotique, est situé dans l'épaisseur de cette fibreuse et se compose de vais- seaux très-fins, unis en larges mailles. Ce réseau devient très-serré, au voisinage de l'union de la sclérotique avec la cornée ; au pourtour de cette dernière, et dans une zone de 2 à 4 millimètres de largeur, on rencontre un plexus dont les mailles, polygonales en arrière, se réduisent à de simples fentes en avant, et qui, vu a l'œil nu, semble constitué par un canal unique : c'est ce plexus qui a été désigné sous le nom de sinus veineux ou de cercle vasculaire de Hovius. 11 four- nit les veines ciliaires antérieures et ne communique nullement avec les veines de l'iris. Les veines de la choroïde se jettent en partie dans les vasa vorticosa. et en partie se rendent dans un réseau situé à la surface externe de la sclérotique et qui communique, en avant, avec les veines ciliaires antérieures, en arrière, avec les veines ciliaires courtes postérieures (Leber). A la face interne de la sclérotique cheminent les nerfs ciliaires, destinés à la choroïde. Ces nerfs fournissent-ils des rameaux à la membrane fibreuse de l'œil, ainsi qu'on Ta affirmé? Le fait est loin d'être démontré. Les usages de la sclérotique sont surtout relatifs à la protection de l'œil, dont cette membrane constitue l'enveloppe résistante et inextensible, et dont elle détermine la forme. Structure. Couches de faisceaux conjouclifs. Réseaux de libres élastiques. Vaisseaux. Veines. Nerfs. Usages. II. — CORNÉE TUANSPARENTE. La cornée transparente, ou simplement la cornée, complète en avant la coque fibreuse de l'œil, dont elle représente environ un onzième. Elle figure un seg- ment de sphère d'un rayon plus petit surajouté à la sphère sclérolicale. Son épaisseur est plus considérable, chez l'adulte et le vieillard, à la périphérie Épaisseur, qu'au centre ; dans ce dernier point, elle est de 0min,8 d'après M. Sappey, 0mm,9 ii';iprèsKrause; dans les portions périphériques de la cornée, elle est de 0",m,2 àG20 SPLANCHNOLOfll-E. Kaec antérieure. Face postérieure Circonfé- rence. Structure. Sappey, 0--.3 plus considérable. Cette différence n'existerai! pofel, suivanl M eue/ l entant, et se montrerait en sens inverse chez le fœtus Le face antérieure de la cornée, convexe, représente un segment d'ellipsoïde pns sur le grand axe (Ilcrschell, Chossat). Le contour de celle face est ovalaire a grand diamôfre dirigé transversalement et mesurant de H»»,B à 12 millimètres' a peut d.amèlre vertical et mesurant 10 millimètres. Le rayon de courbure dé cette face est de 7 à 8 millimètres (Lamé); mesuré sur le vivant par Helmhûltz il a présenté 7-,3 à g-,« à la partie centrale de la cornée, qui est la plus convexe. Suivant Knapp, les plans méridiens passant par le centre de la cornée tracent sur cette membrane des courbes sensiblement symétriques qui repré- sentent il peu près des ellipses. • ^ La face postérieure de la cornée, concave, forme la paroi antérieure de l'espace occupé par l'humeur aqueuse; le contour de cette face est régulièrement circu- laire ; sa courbure n'a pas encore été déterminée avec précision. La circonférence de la cornée, enchâssée en quelque sorte dans l'ouverture de la sclérotique, est coupée en biseau aux dépens de sa face antérieure ; il en ré- sulte que la cornée est en partie recouverte par la sclérotique, surtout en haut et en bas. Chez le vieillard, la portion périphérique de la cornée est souvent en- vahie par des granulations graisseuses, déposées dans l'épaisseur de son tissu cl qui le rendent opaque : l'anneau blanchâtre qui en résulte, est désigné sous le nom de cercle sénile. L'indice de réfraction de la cornée est de 1,3525 (Krause). Structure. La cornée est formée d'un tissu dense et serré, parfaitement trans- parent, beaucoup plus difficile à déchirer que celui de la sclérotique ; elle se (Fig. 430) H- (Fig. 429) ('). Ece gonfle dans l'eau bouillante et dans l'acide acétique; tous les agents qui coagu- lent l'albumine la rendent opaque et blanchâtre. L'action de l'eau bouillante la transforme en chondrine. (') Section à travers la cornée, faite sur la membrane sèche, puis ramollie de nouveau dans l'eau Fig. 429, état naturel. — Fig. 430, après une traction dans le sens de l'épaisseur. — Ece, épithélium cor- néen externe. — Bec, couche amorphe externe. — C/>,cornée proprement dite. — Bci, couche amorphe interne. — Ect, épithélium coméen interne.ORGANES DE LA. VISION. 627 Cornée proprement dite. Lames. On distingue dans la cornée trois couches : la cornée proprement dite, la con- jonctive corneenne et la membrane de Demours ou de Desœmct. \ o Cornée proprement dite. Elle constitue la plus grande épaisseur de la mem- brane et se compose d'un tissu lamelleux, tibroïde, qui, suivant Koelliker, est très-voisin du tissu conjonctif. On y décrivait autrefois un certain nombre de lames séparables au moyen du scalpel; mais ces lames sont purement artificiel- les : aussi leur nombre est-il indéterminé. Chacune d'elles se compose de fais- ceaux de fibrilles plus ou moins distinctes, extrêmement fines, parallèles et lé- gèrement onduleuses. Ces faisceaux, qui mesurent 0mm,005 d'épaisseur, sont aplatis et s'unissent entre eux pour former des lamelles parallèles aux surfaces de la cornée, lamelles qui sont elles-mêmes anastomo- sées les unes avec les autres dans toute l'épaisseur de la cornée, où elles constituent un immense réseau. Les espaces en forme de fentes que laissent entre eux les faisceaux de fibres et les lamelles de la cornée, sont diversement configurés suivant le mode de pré- paration employé pour les mettre en évidence, peut- être aussi suivant les individus. Ils renferment, sui- vant Koelliker, un nombre considérable de cellules à noyau étoilées, anastomosées entre elles par leurs pro- longements, et constituant par leur union un réseau étendu à travers toutes les lamelles. Ces cellules cor- néennes sont aplaties et renferment une humeur trans- parente, avec un noyau distinct. Sur les limites delà cornée, elles se continuent insensiblement avec les éléments delà sclérotique. 90 Conjonctive corneenne. Continuation de la conjonctive scléroticale, elle com- conjonctive •i . corneenne. ,F.g. 432) (")■ prend un épithélium et une couche de substance amorphe qui lui sert de support. Vèpithélium est pavimenteux et stratifié, et mesure Omm,03 d'épaisseur.; il se (*) Surface d'une lamelle secondaire de la cornée, présentant les limites qui répondent aux surfaces de section des lamelles primitives Section prise sur une cornée durcie dans l'acide chromique. (•*) Section dans le sens de l'épaisseur de la couche superficielle de la cornée traitée par l'acide acé- tique. — Ece, épithélium cornéen externe. — Bce, couche amorphe externe.628 SI'LANCIINOUH'.IK. Lame élastique unténeure. Membrane de Demours Lame élastique postérieure. (Fi* m) i*) (rouble après la mort cl sous l'influence de l'eau ou de l'acide acétique. I es cel- lules les plus profondes sont allongées perpendiculairement à la surface de la cornée ; les cellules moyennes sont arron- dies: les plus superficielles enfin, de beau- coup les plus nombreuses, sont aplaties. La couche amorphe de la conjonctive cornéenne (lame élastique antérieure) est souvent peu distincte et peut même manquer complètement; elle est tou- jours trés-mince. Elle se gonlledans l'eau bouillante; détacbée de la cornée, elle s'enroule en dedans (dis). 3U La membrane de Demours ou membrane de l'humeur aqueuse, qui forme la couebe la plus profonde de la cornée, se compose, comme la conjonctive cornéenne, d'une couche amorphe et d'un épithélium. La couche amorphe ou lame élastique Intérieure est constante; son épaisseur, plus considérable que celle de la couebe amorphe antérieure, augmente avec l'âge et varie entre 0n'm,(H3 et 0,n,n,020. Assez facile à détacher de la cornée, cette couche est hyaline, homogène, parfaitement transparente et très-élastique. Ses caractères chimiques sont analogues à ceux de la capsule cristalline ; l'eau bouillante, les acides, ne la troublent en aucune façon. Vers le bord de la cornée, la surface inlerne de cette membrane se trouble légèrement et pré- Jic i 300 1 sente l'aspect du verre dépoli, ce qui est dû à de petites saillies verruqueuscs qui s'élè- vent de cette surface chez l'adulte. Vers la périphérie de la cornée, la mem- (1%. 434) ('*). iFig. 433) (*"). 300 1 brane de Demours change de caractère ; des fibrilles extrêmement fines se montrent d'abord sur sa face antérieure et finissent par envabir toute l'épais- seur de la membrane, qui dès lors se trouve convertie en un système de lames formées de réseaux de fibres élastiques et dont les unes, se réfléchissant sur la (*) Section à travers une portion de la cornée plongée un instant dans l'eau bouillante, puis desséchée. La section a été ensuite ramollie de nouveau dans l'eau. — Bd, lame élastique interne. — Ect, épithélium cornéen interne. (**) Verrues que présente la face postérieure de la membrane élastique postérieure au voisinage de la circonférence de la cornée. ("*) Épithélium interne de la cornée, vu de face. — Pièce conservée dans l'acide chromique.629 ORGANES DE LA VISION. face antérieure do l'iris, constituent le ligament pectine de ce diaphragme îandi!^ qtles autres pénètrent dans le muscle ciliaire ou se perdent dans la P^SS,% r—ÏÏe~Se compose d'une simple conçue de ^ nm,n OOfi d épaisseur. Ces cellules conubum-ui, i Lnnlée et un beau noyau sphérique. Cet épitbéliumse continue avec celui o> revêt la face antérieure de l'iris, en passant sur le hgament pectmé, ou il ppssp de former une couche continue. ToteLmi Chez le fœtus, les artères de la conjonctive sclérolicale passent v~ vaisseaux, une* , Constituen un réseau serré, mais sur la face antérieure de la co n e «rielle » «m à k oui ne s'étend pas îusqu au centre de cette mcuimaui. . , ua «sauce excepté dans une étendue de 1 millimètre environ a la périphérie de la cornée Tes capillaires très-fins qui le composent, se recourbent en anses pour retourne; vers ^sclérotique. Malgré des recherches assez nombreuses, nous ne savons rien de bien certain sur les lymphatique, de la cornée. Zs Découverts par Schlemm, les nerfs de la cornée proviennent des Nerfs. Chaires Un nombre très-considérable (24 à 36, suivant Kœlhker) de petits rameaux de diverses grosseurs pé- nètrent dans la cornée par sa pé- riphérie ; ces rameaux, formés do tubes nerveux à bords foncés, s'a- nastomosent fréquemment entre eux, pour produire un réseau étendu surtout à la surface de la cornée, et qui, suivant Kœlliker, donne également des ramifications à la face profonde de cette mem- brane. Il résulterait des recherches de Hoyer et de Cohnheim que les ramifications ultimes de ce réseau nerveux pénètrent dans l'épaisseur del'épithélium cornéen. (Fig. 436) (*). § 2. - MEMBRANE MOYENNE DE L'OEIL OU MEMBRANE MUSCULO- VASCULAIRE. Préparation. Inciser circulairement la sclérotique au niveau de l'équateur de l'œil. Il sufût pour cela de saisir avec la pince un pli de la sclérotique et de le diviser jusqu'à sa base; les adhé- rences entre cette membrane et la cho- roïde sont tellement lâches, que cette dernière n'est jamais soulevée avec la tunique fibreuse.Ces adhérences sont plus in'imes en arrière, au pourtour (•) Section de la région ciliaire des membranes de l'œil, dans le sens d'un des méridiens - C, cornée. _ Su, sinus veineux de la sclérotique. - Ce, corps ciliaire. - S, sclérot.que. - lt, rétine. - C/i choroïde. — Z, zone de Zinn.630 SPLANCHNOLOGIE. de l'insertion du nerf optique, et surtout en avant, à l'union de la sclérot.n ^. Cependant, une traction modérée suflit pour onér ISS? des deux membranes ue avec la pour opérer la séparation assez nette nT^ZZT:^ Î\TTflbrrasc' mvcl«c ««*•»■ cfc.onc ocuiaiic, si ce n est à la partie antérieure, où elle est d une ouverture arrondie, qui porte le nom de pupille. Kll e d visée en de, parités continues entre elles, mais faciles à sé^VuneZ L^T poj^ure, appelée choroïde, qui s'étend de iSJ^J^^J^ Choroïde proprement dite. Face externe. (Fig. 437) (*). Face interne. Tapis des animaux. i. — choroïde. La choroïde ainsi nommée à cause de sa grande vascularité, est une mem- brane située à la face interne de la sclérotique et qui se fait remarquer part teinte sombre. On peut y distin- guer deux régions, l'une posté- rieure ou la choroïde proprement dite, l'autre antérieure ou la ré- gion ciliaire. A. Choroïde proprement dite. Son épaisseur est bien inférieure à celle de la sclérotique, mais de beaucoup supérieure à celle de la rétine ; elle varie entre 0""n,05 et 0mm,08 suivant le degré 'de distension des vaisseaux. Sa con- sistance est faible, plus forte ce- pendant que celle de la pie-mère, dont la choroïde peut être consi- dérée comme le prolongement. Sa face externe est unie à la extrêmpmpnt fi„ „ • a**.. sclérotique par un tissu cellulaire extrêmement fin, qui se déchire avec la plus grande facilité et dont une portion teste toujours appliquée sur la face interne de la sclérotique. Cette face gui est plus ou moins noirâtre, présente un aspect tomenteux, dû à des fibrilles anti- ques, qu on voit flotter sous l'eau. Sur sesparlies latérales, cheminent directement d arrière en avant et dans des sillons superficiels les artères ciliaires longues accompagnées de nerfs satellites. Sur le reste de la périphérie, les nerfs ciliaires se font remarquer par leur couleur blanche. La faceinterne de la choroïde, appliquée sur la rétine, est revêtue d'une couche épaisse de pigment, surtout à la partie antérieure ; aussi sa teinte est-elle beau- coup plus foncée que celle de la face externe; elle varie d'ailleurs avec l'âge et suivant les individus. Chez un grand nombre d'animaux, chez le bœuf, par exem- ple ce pigment de la face interne fait défaut à la partie postérieure, qui présente un brillant métallique constituant le tapis. Dépouillée de son pigment, celte face631 ORGANES DE LA VISION. offre un aspect lisse, qui contraste avec l'aspect tomenteux de la surface externe ; sa couleur est gris-blanc et devient même blanche en avant En arrière, la choroïde est percée d'une ouverture circulaire, de t°»»,5de dia- mètre, pour le passage du nerf optique ; le pourtour de cet orifice se continue avec la sraîne interne du nerf et adhère à la sclérotique. Roture. Deux couches distinctes composent la choroïde : une couche vascu- structure. laire en dehors, et une couche pigmentaire en dedans. a. Couche vasculaire. Composée essentiellement de vaisseaux sanguins, elle renferme en outre une certaine quantité d'un tissu interstitiel, qui dépasse, en dehors, les gros vaisseaux superficiels et constitue le moyen d union entre la cho- roïde et la sclérotique. Cette portion externe du tissu m ers i ici forme un. cou- che continue à la surface de la choroïde, et reste en partie adhérente à la scléro- tique quand on sépare artificiellement les deux membranes : elle porte le.nom de lamina fasca, ou membrane ws-choroidienne (arachnoïde oculaire, Arnold). Elle se compose de fibres élas- Couche vasculaire. Lamina fusca. tiques des plus fines, formant par leurs anastomoses des ré- seaux serrés, et unies entre elles par une substance amorphe percée de trous. Des cellules étoilées, en nombre variable, les unes incolores, les autres remplies de pigment, sont dis- séminées dans l'épaisseur de la lamina fusca et lui donnent sa teinte spéciale. Les vaisseaux de cette cou- che sont disposés sur deux plans distincts : le plan externe comprend les gros vaisseaux artériels et veineux ; le plan interne est exclusivement for- mé de capillaires. 1° Gros vaisseaux. Les veines de la choroïde sont surtout remarquables par leur dispo- sition en tourbillon, d'où le nom de vasa vorticosa, qui leur a été donné. Des rameaux de 0""' iFig. 438) (*). Vaisseau s. 600 ,5 de diamètre, nés du réseau capillaire, se réunissent, au nombre de 10 à 12, en convergeant vers 4, rarement 5 ou 6 points centraux, situés sur le même cercle parallèle et à égale distance de l'insertion du nerf optique et du bord postérieur de la région ciliaire. De chacun de ces points centraux part le tronc d'une veine ciliaire, qui perfore immédiatement la sclé- rotique, pour concourir à la formation de la veine ophthalmique. A la partie antérieure, les rameaux veineux ont une direction antéro-postérieure. Les artères sont fournies par les ciliaires courtes postérieures et par des rameaux récurrents des ciliaires longues etdes ciliaires courtes antérieures, qui s'anastomosent Vasa vorti- cosa. Artères. (♦) Cellules pigmentaires claires et foncées de la membrane sus-choroïdieime.fi 4 9 SPLANCHNOLOGJE Nerfs. Capillaires. mec les précédentes, /.es .ci- li;"'res courtes postérieures naissent de deux troncs situés en deduns et en dehors du nerf optique et qui, en se di- visant, forment de 15 à 20 ra- meaux de 0»»,2 de diamètre, lesquels traversent la sclero- lique et cheminent directe- ment d'arrière en avant, à la surface externe de lachoroïde ; dans ce trajet, ils se bifur- quent plusieurs fois à angle aigu et envoient successive- ment vers la face profonde d£ la choroïde des ramuscules qui se jettent dans le réseau capillaire. Ces artères se dis- tinguent des veines par une couche assez épaisse de tibres musculaires annulaires. Un peu de tissu conjonctif a faisceaux longitudinaux, en- toure tous ces vaisseaux. Sui- vant H. Muïler, les nerfs ci- liaires donneraient à cette couche des ramuscules plus ou moins nombreux, unis en réseau et ofTrant des cellules ganglionnaires sur leur trajet. Enfin, des cellules pigmentaires, d'autant plus nombreuses et plus foncées qu'on les observe plus profondément, se rencon- trent dans ce tissu conjonctif. 2° Le réseau capillaire de la choroïde (couche chorio-capil- laire, membrane ruyschien- ne), appliqué sur la face in- terne de la couche des gros vaisseaux, est un des plus ser- rés qui existent dans l'écono- mie ; il se compose de vaisseaux (*) Choroïde et iris finement injectés. — Os, région de l'ora seirala. — Oc, ecrcle cilaire. — Ce, corps ciliaire. — Pc, procès ciliaire.— I, iris. — I, t, troncs des artères ciliaires postérieures. — 2, artères ciliaires antérieures. — 3, petits troncs veineux.OHGANES DE LA VISION. 633 (Fie. 4 60) deOmi»,03de diamètre, séparés par des intervalles en forme de fentes étroites et disposés en étoiles. La paroi de ces vaisseaux est formée d'une substance hyaline et ne renferme pas de noyaux; ce sont donc des espèces de canaux creusés dans l'épaisseur d'une substance amorphe. b Couche pigmentaire. Celte couche, qui mesure 0"-,010à 0»»,013 d'épaisseur, Corme une sorte d'épithêlium pavimenteux à la surface interne du réseau ca- pillaire. Les cellules qui composent cet épithélium sont aplaties, polygo- nales, très-régulières et renferment une multitude de granulations pigmen- taircs volumineuses, accumulées sur- tout vers la face profonde de la cho- roïde. Sur la face externe de ces cel- lules, on observe une tache blanche, formée par le noyau. Ces cellules existent également chez les albinos, et dans la région du tapis, chez les animaux, mais elles sont dépourvues de granulations pigmenlaires. Au niveau de la fossette centrale de la rétine, la coloration est plus foncée et les cellules pigmentaires sont plus hautes que larges. 2° Région antérieure ou ciliaire de la choroïde (zone choroïdienne, Sappey). Cette région forme, à la partie antérieure delà choroïde, un anneau de 0 millimè- tres de largeur en dehors, de 4mm,5 en dedans. Sa face externe, correspondant à la sclérotique, est brune en Bch— (Hg. 461) ("). mm Sir A H m 400 î arrière, d'un blanc grisâtre en avant. Sa face interne, de couleur très-foncée, répond à la zone de Zinn, à laquelle elle adhère intimement; quand on sépare les deux membra- nes, toujours une portion du pigment reste appliqué sur celte dernière. Cette face pré- sente dans sa moitié anté- rieure des plis qui s'engrènent avec ceux de cette zone. Son bord postérieur, continu avec le reste de la choroïde, est finement festonné, d'où le nom de bord dentelé, ora senata, sous lequel il est désigné. Le bord antérieur, remarquable par sa grande épaisseur (1 millimètre environ), se continue avec l'iris et les pro- cès ciliaires et adhère à la sclérotique. La partie postérieure de celte région, à laquelle on peut donner le nom de zone ciliaire {cercle ciliaire, orbiculus ciliaris, Henle), présente les caractères généraux de (*) Couches de la choroïde. — CV, couche vasculaire pigmentée. — Clfi, couche capillaire, dé- pourvue de pigment. — Bc/f, couche amorphe. (••) Fragments de la couche pigmentaire de la choroïde — A, région postérieure. — B, région de 1 ora swra la. 11. Couche pigmen- taire. Région ciliaire. Bord dentelé ou ora serrata. Zone ciliaire.034 SPLANClINOLOGirc. Corps ciliaire. Muscle ci- liaire. la choroïde, avec quelques modifications cependant r l»La couche capillaire y lait défaut et s'arrête au niveau de l'ora «errata. 2» Les gros vaisseaux ont une direc- tion antéro-poslérieure et sont parallèles entre eux. 3- Le tissu interstitiel est formé de faisceaux parallèles de tissu conjonctif. 4° La lamina fusca est occupée par les ramifications des nerfs ciliaires et par de nombreux faisceaux de fibres musculaires lisses, faisant partie du muscle ciliaire. La partie antMeure ou le corps ciliaire se compose de deux couches : l'une ex- terne, blanche, formée par le muscle ciliaire, l'autre interne, noire et plissée, qui constitue la couronne ciliaire. La première consiste principalement entres mus- culaires lisses, réunies en faisceaux plus ou moins serrés et séparées par du tissu conjonctif ; la seconde se compose surtout de veines, provenant de la base des pro- cès ciliaires et de l'iris. a. Lemuscle ciliaire, appelé aussi tenseur delà choroïde, muscle de Bruche, est un an- neau prismatique, dont la coupe représente un triangle rectangle: l'angle droit (%.4BÎ)(*). de ce triangle est antérieur et externe, l'angle postérieur très-aigu; le côté an- térieur, très-court et concave, est libre, excepté en dedans, où il donne insertion (*) Section antéro-postérieurc des membranes externe et moyenne de l'œil dons la région de la circon- férence de la cornée. Muscle ciliaire. — Cp, cornée proprement dite. — Bel, membrane élastique in- terne. — Su, sinus veineux. — J, iris. —S/>, sphincter pupillairc. — hp, couche pigmontaire. — Pc. procès ciliaire.635 ORGANES DE LA VISION. à l'iris. La face externe du muscle ciliaire répond exactement à la face interne de la sclérotique, dont elle est séparée par une couche mince de tissu conjonctif, continuation de la lamina fusca; sa face interne est en rapport avec les procès ciliaires. Sa plus grande épaisseur est de 0ma,9 à 1 millimètre ; sa largeur mesure de ! à 4 millimètres. La substance musculaire est fort inégalement distribuée dans les diverses par- ties de ce muscle; elle forme une couche continue de faisceaux, séparés seule- ment par des fentes très-étroites, au niveau de l'angle antérieur externe et de la face superficielle du muscle. Plus profondément, les faisceaux musculaires de- viennent de plus en plus minces, et les fentes, de plus en plus larges et nombreuses, dé sorte que la substance musculaire ne représente plus qu'un réseau à larges mailles. Près de la surface interne, enfin, la substance musculaire redevient plus abondante, sans former toutefois une couche continue. L& direction des fibres qui entrent dans la composition de ce muscle, se recon- naît surtout d'après celle des noyaux en bâtonnets que renferment les fibres-cel- lules. Dans la portion compacte extérieure, toutes les fibres sont parallèles entre elles et dirigées dans le sens des méridiens de l'œil; celte portion antéro-postérieure du muscle ciliaire forme le quart ou le tiers de l'épaisseur totale de l'organe. Plus en dedans, les fibres se di- rigent obliquement en arrière et vers l'axe du globe oculaire, en laissant entre elles des intervalles fusiformes remplis de tissu con- jonctif. Près de la face profonde enfin, les fibres sont dirigées transversalement; ce sont elles qui constituent le muscle annu- laire de H. Millier. Le passage d'une direction à l'autre est tout à fait insensible. Toutes les fibres musculaires, soit antéro-postérieures, soit obli- ques , naissent au niveau de l'angle antérieur et externe, de l'extrémité postérieure du canal de Schlemm ; elles se continuent, en avant, par un tissu conjonctif fibreux et résistant, avec la paroi interne de ce canal et avec le tissu élastique qui termine la membrane de Demours. La cou- che superficielle se continue, en FÎB. (463) [')■ ** 50_ 1. Distribution de la sub- stance mus- culaire dans le muscle ciliaire. Direction des fibres musculaires. Muscle annulaire. Origine. —L — j — arrière, avec le stroma de la choroïde; les couches obliques s'unissent en un •] Section de la membrane moyenne de l'œil, suivant un plan parallèle à l'équateur et passant par le n uscle ciliaire. — S, sclérotique. — Ce, corps ciliaire. — Pc, procès ciliaire. — *, *, sections de vais- seaux. — **, couche conjonctive interne du corps ciliaire.636 SPIANCHNÔLOGIE. Subitaiioe conjonctive dani le mus- cle ciliaire. llerfs ci- liaires. réseau qui se termine, en dedans, par le réseau des fibres transversales. La tissu museulairc ne pénètre point dans les procès ciliaires. La substance conjonctive du muscle ciliaire remplit toutes les mailles, tous les espaces laissés par le tissu musculaire; elle forme des cloisons dont le nombre et l'épaisseur vont en augmentant de debors en dedans. Sur la face * interne du muscle, elle constitue une couebe continue, de 0u"n,l d'é- ' paisseur, d'où part la substance fondamen- tale des procès ciliai- res. Il en est de même sur le bord antérieur, où elle se continue avec le tissu conjonctif de l'iris ; à ce niveau, il existe, en outre, un réseau de fibres élasti- ques fines qui, de la cornée,se réfléchissent sur la l'ace antérieure del'irisct envoient des prolongements dans l'épaisseur du muscle ciliaire (ligament pec- tiné de l'iris). Les nerfs ciliaires pénètrent dans le muscle ciliaire et se divisent en plusieurs >00 (ïïg. 4GS) [*'), Vaisseaux. Veines. Couroun ; ciliaire. branches, qui s'anastomosent entre elles et forment un plexus, renfer- mant des cellules ganglionnaires à deux ou frois prolongements. Les vaisseaux sont fournis par les ar- tères ciliaires longues et par les ciliaires antérieures. Des anasto- moses entre les divisions de ces artères résulte un réseau très-fin, communiquant avec celui des pro- cès ciliaires. Les veines se jettent en partie dans les vasa vorticosa, en partie dans le cercle vasculairo. de Hovius. b. La couronne ciliaire est formée d'une foule de plis rayonnés, en- tourant le cristallin et désignés (*) Surface interne «lu cercle ciliaire.— *, couche fondamentale de tissu conjonctif.— ".couche amorphe. ("*) Portion antérieure de l'œil divisé par une section suivant l'équatuur do l'organe. Vue par la face interne. — S, sclérotique.— CA, choroïde— U, rétine.— Os, ora serrata.637 ORGANES Dli LA VISION, sous le nom de procès ciliaires. Le nombre de ces plis est de GO à70; leur lon- gueur moyenne est de 3 millimètres. Mais on pourrait en admettre de grands el de petits; ces derniers occupent l'intervalle des grands. Tous vont en grossissant à mesure qu'ils approchent de la grande circonférence de l'iris, derrière lequel ils se prolongent sans y adhérer. Leur forme est celle d'une pyramide triangu laire, dont la base arrondie est dirigée en avant et fait saillie dans la chambre de l'humeur aqueuse, au devant de la circonférence du cristallin. Le sommet, quelquefois bifurqué, est dirigé en arrière ; la face supérieure est unie au muscle ciliaire ; les faces latérales ré- pondent à la zone de Zinn, à laquelle elles adhèrent assez intimement, et sont couvertes d'une couche épaisse de pigment. Les procès ciliaires sont constitués principalement par des plexus vascu- laires très-fins, que supporte une sorte de canevas formé de faisceaux anasto- mosés de tissu conjonctif. Ces plexus sont alimentés par des artères prove- nant du grand cercle artériel de l'iris, et qui, en pénétrant dans les procès ciliaires, au nombre de \ à 3 pour chaque procès, se divisent en une multitude de rameaux parallèles. Les veinules qui proviennent de ces plexus, se réunissent successivement en un vaisseau plus gros, qui che- mine le long du bord libre des pro- cès ciliaires et se continue avec les vasa vorticosa. Une couche épaisse de pigment revêt la face interne des procès ciliaires (Flg. 460) (• Procès ciliaires. Texlurp des procès ciliaires. II. — IRTS. Ainsi nommé à cause des couleurs variées qu'il présente, l'iris est une cloison membraneuse, espèce de diaphragme actif, perforé à sa partie centrale d'une ouverture circulaire, qui porte le nom de pupille ou prunelle. Cette ouverture, un p»P' peu plus rapprochée du côté interne de l'iris que du côté externe, se resserre sous l'influence d'une vive lumière ou lorsque nous regardons les objets rappro- chés,etse dilate dansl'obscurité, quand nous portons la vue sur des objets éloi- gnés, par l'action delà belladone, où enfin à la suite de la paralysie, soit du nerf (•) Portion antérieure de la membrane moyenne de l'œil, vue par sa Tace interne. — CA, choroïde pro- prement dite.— Os ora serrata. — Oc, cercle ciliaire. — Ce, corps ciliaire. J, iris. — Pc, procès ci- liaires. On a enlevé le pigment de ces derniers et d'une portion du cercle ciliaire {Oc'). — f, lambeaux des fibres qui unissent le corps ciliaire à la circonférence de la cornée.638 SPLANUINOLOGllï. Grande circonfé- rence de l'iris. Petite cir- conférence. Faces. Face anté- rieure. optique, soit du nerf moteur oculaire commun. Les dimensions delà pupille sont donc extrêmement variables ; à l'élat de dilatation moyenne, elle mesure 3 à 4 mil- limétrés en diamètre. L'iris lui-même a un diamètre de 13 millimètres. Son épais- seur, un peu plus grande que celle de la choroïde, varie entre O""",?, et 0lnni,4 le bord pupillairc est ordinairement plus mince que le reste de la membrane. ' Par sa grande circonférence, l'iris adhère au muscle ciliaire ; cette adhérence a lieu par du tissu conjonclif compacte en certains points, lâche en d'autres, et par de nombreuses divisions vasculaires, pro- venant de la choroïde. La séparation des deux membranes s'opère avec une grande facilité, et par la plus légère traction; mais, quoique très-nette en apparence, elle ne s'en accompagne pas moins de la déchirure de nom- breux filaments conjonclifs et vascu- laires. D'autre part, la grande eircon- férence de l'iris est unie à la périphérie de la cornée par le ligament pectiné. La petite circonférence de l'iris ; qui entoure l'orifice pupillaire, pré- sente un aspect finement dentelé et une couleur noire, due à une couche épaisse de pigment. Circulaire chez l'homme, elle est elliptique, à grand diamètre vertical ou transversal, chez les animaux, où elle prend la forme d'une fente en se contractant. Les deux faces de l'iris ne sont point planes, comme avait cherché à le faire admettre Petit, et comme le veulent encore quelques modernes. Appliqué direc- tement sur la face antérieure du cristallin, au moins dans sa portion voisine de la petite circonférence, l'iris est convexe en avant, et cela d'autant plus que le cristallin lui-même est plus saillant dans la chambre de l'humeur aqueuse. Sa face antérieure présente, chez les différents individus, des couleurs variables, qui sont généralement en rapport avec celles des cheveux et des sourcils, et qui ont fait établir la distinction des yeux en bleus, noirs, gris. Ces couleurs sont déter- minées par la couche antérieure de l'iris. Le bleu s'observe particulièrement chez les blonds et dépend du défaut de pigment dans cette couche ; il est, suivant Henle, un effet d'interférence, produit par les fibrilles très-fines dont elle se com- pose. La couleur brune, plus ou moins foncée, offrant souvent une teinte jaunâ- tre, accompagne généralement des cheveux noirs et résulte d'un dépôt variable de pigment, soit dans les couches superficielles de l'iris, soit dans toute l'épais- seur de cette membrane. Chez les albinos, l'iris est rouge. Du reste, la coloration de l'iris n'est point uniforme : on y distingue en général deux zones, l'une in- terne, de i millimètre de largeur, l'autre externe de 3 à 4 millimètres, qui diffèrent entre elles, tant sous le rapport' de la couleur que sous celui de la (*) Coupe horizontale de l'œil droit ; surface de section supérieure. — 0, nerf optique. — Fc, fossette centrale. — S, sclérotique. - Ch, choroïde. — H, rétine. — Cv, corps vitré. — Os. orn sc'rrata. — Ce, corps ciliaire. — Cj, conjonctive. — C, cornée. - J, iris. — L, cristallin. — chambre antérieure. — **, chambre postérieure de ('œil, 4ORGANES DE LA VISION. 639 (Fig. 468) fl- (Fig. «9) n texture. Chez certains individus, la couleur de l'iris est distribuée par taches irrégulières. 11 n'est pas rare d'obser- ver des différences de coloration entre les deux yeux, quelquefois môme dans les divers points d'un seul œil. La face antérieure de l'iris présente, surtout dans la zone externe et dans les yeux bleus, des stries qui rayonnent vers la pupille ; droites quand celle-ci est très-pelite, ces stries, qui répondent aux vaisseaux sanguins, deviennent on- duleuses quand l'ouverture pupillaire s'agrandit. Très-souvent cette face est inégale, creusée de petites fossettes ou comme tomenteuse. La face postérieure del'iris est couverte d'une couche épaisse de pigment, qui se continue avec le pigment choroïdien. Elle répond, dans l'étendue de 1 milli- mètre, à la base des procès ciliaires, qui s'appliquent sur sa portion péri- phérique, sans y adhérer. Texture. L'iris se compose de deux '*) Face antérieure de l'iris. (*4) Face postérieure. — ', limite entre la zone externe et la zone interne. <*n Section de l'iris faite perpendiculairement à sa surface et parallèlement a ses bords. - J, tissu spon- gieux et vasculairc.- I, portion membraneuse antérieure. - 2. portion membraneuse postérieure. - lp, couche pigmentais. Face posté- rieure . 200 Texture.040 SPLAfNCHNOLOOlB. Tissu pro- pre de l'iris Vaisseaux. couches, l'une antérieure (Fir. 471) CI. 011 ou tissu propre de Viris, l'autre postérieure couche pvjmentaire, ou uvée. a. Le tissu propre de l'iris est mou, facile il déchirer et formé surtout de vaisseaux san- guins, unis entre eux par une substance spon- gieuse de nature spéciale. Les vaisseaux san- guins sont des artères et des veines; dans la zone externe, ils ont une direction rayonné,, etsont légèrementonduleux. Quand la pupille est dilatée, ils décrivent des zigzags, lin avan- çant vers la partie centrale de l'iris, ils se bi- furquent plusieurs fois à angle aigu; mais ils émettent aussi des rameaux laléraux plus tins, qui se jettent dans les réseaux capillaires exis- tant sur l'une et l'autre face de l'iris. A l'union des deux zones, des branches volumineuses se détachent à angle droit des artères de l'iris, prennent une direction transversale, concen- trique au bord pupillaire et forment ainsi la ligne de démarcation entre la zone externe et la zone interne. Dans cette dernière, enfin, les vaisseaux, devenus plus fins, s'anastomo- sent entre eux par des branches transversales, déplus en plus nombreuses à mesure qu'on approche du bord pupillaire et finissent par former autour de ce dernier un réseau capillaire uniforme. • (Fig. 472) (**). (*) Vaisseaux de l'iris. — *, limite enlre la zone externe et la zone interne. (") Section de l'iris dans le sens de l'épaisseur, comme dans la figure 470. La couche pigmentaire n'est pas représentée. Les diverses couches ont été renversées et étalées autunt que possible par la pression.641 ORGANES DE LA VISION. Épithélium. Le tissu interstitiel, peu abondant, se compose de faisceaux de tissu con- Tft™t?^tei jonctif, parallèles, en général, à la direction des vaisseaux, et de cellules fine- ment granulées, pourvues de deux ou plusieurs prolongements anastomosés, lintre ces éléments, on rencontre, dans les iris bruns, des granulations pig- mentaircs, analogues à celles de la choroïde. La face antérieure de l'iris est recouverte par un épithélium pavimenleux, formé de cellules aplaties, régulières, analogues à celles de la membrane de Demours,mais qui manquent souvent chez l'adulte. Cet épithélium est supporté par une couche mince de tissu conjonctif, fortifiée par des fibres rigides comme les fibres élastiques, prolongement du ligament pectiné, et qui s'étendent jusqu'à la limite de la zone externe. Sur la face postérieure, Ilenle décrit sous le nom de mem- brane limitante postérieure une couche transparente, finement striée dans le sens des rayons, et qui se divise en fibres-cellules munies chacune d'un noyau. Cette couche, qui s'étend sans interruption du bord ciliaire au bord pupillaire, serait, suivant Henle, de nature musculaire, et constituerait le muscle dilatateur de la pupille. D'après Kôlliker, ce muscle est formé, chez le lapin, de nombreux fais- ceaux étroits, cheminant entre les vaisseaux au voisinage de la face postérieure de l'iris, et s'insérant au bord du sphincter pupillaire ou passant derrière lui sans atteindre le bord de la pupille. Le constricteur ou sphincter de la pupille, beaucoup plus net chez l'homme que le muscle dilatateur, se compose d'une couche épaisse de faisceaux musculaires (Fig. 473) ('). ftLp Dilatateur de la pupille. Sphincter de la pupille. 100 lisses, située sur la face postérieure de la zone interne; il représente un anneau aplati, de 1 millimètre de largeur, entourant la petite circonférence de l'iris. De nombreux rameaux nerveux, provenant des plexus logés dans le muscle ciliaire, pénètrent dans le tissu de l'iris et s'anastomosent entre eux pour former des arcades, d'où partent des ramuscules plus fins, qui constituent dans toute l'é- tendue de l'iris un réseau nerveux très-serré. La terminaison de ces nerfs est encore inconnue. b. La couche pigmentaire de l'iris se compose de cellules aplaties, polygonales, semblables à celles de la choroïde, mais plus remplies de granulations pigmen- taires. Très-souvent ces cellules sont peu distinctes les unes dés autres, et ne sont reconnaissables qu'à leurs noyaux. c. Vaisseaux. Les artères de l'iris proviennent de deux sources, des ciliaires longues et des ciliaires courtes antérieures. Les premières, au nombre de deux, Nerfs de l'iris. Pigment. Vaisseaux de l'iris. (**, Section dans le sens de l'épaisseur de la zone interne de l'iris. — Ln, couche pigmentaire. — Sp, sphincter pupillaire642 Sl'LANCIINOLOGIE. Ciliaircs lon- gues. e.iliaircs courtes an- térieures. Veines. Membrane pupillaire. parvenues à 3 millimètres environ en arrière du bord postérieur du muscle ci- liaire, se bifurquent, et leurs brandies, qui s'écartent à angle aigu, s'anastomo- sent par inosculalion dans l'épaisseur du muscle, pour former le yrand cercle arté- riel de l'iris, complété en baul et en bas par les ciliaircs antérieures. De la convexité de ce cercle se détachent des rameaux destinés au muscle ciliaire ; de sa concavité partent de nombreuses branches destinées a l'iris. Ces dernières con- vergent vers la pupille, se bifurquent et forment par leurs anastomoses le petit cercle artériel, bien moins distinct que le grand. Les ciliaires antérieures, provenant des branches musculaires, traversent les muscles droits près de leurs tendons, et convergent vers la circonférence de la cornée ; dans leur trajet llexueux, elles fournissent des ramuscules a la conjonc- tive oculaire et à la sclérotique, traversent cette dernière après s'être divisées en deux ou trois branches, et pénètrent dans le muscle ciliaire pour former, en s'anastomosant avec les branches postérieures des ciliaircs longues, un réseau d'où partent des rameaux antérieurs, qui contribuent à former le grand cercle artériel de l'iris, des rameaux postérieurs, anastomosés avec les ciliaires courtes postérieures, et des rameaux internes, qui se jettent dans les procès ciliaires. Les veines de l'iris, plus rapprochées de la face postérieure de la membrane, sont très-nombreuses, souvent anastomosées entre elles; elles s'unissent aux veines des procès ciliaires et vont se rendre aux vasa vorticosa. Les veines ciliai- res antérieures naissent du cercle vasculaire de Hovius et n'ont aucune con- nexion avec l'iris. Chez le fœtus, la pupille est occupée par une membrane, membrane pupillaire, découverte et parfaitement décrite par Wachendorf, mieux décrite encore par Haller, par Sœmmering et par M. J. Cloquet. Elle peut être aperçue dès le troisième mois de la vie intra-utérine, et atteint son plus grand développe- ment au sixième mois. Dès le mois suivant, elle s'atrophie à sa partie centrale, se déchire, et au moment de la naissance, ordinairement toute trace de son existence a disparu. Sa persistance est une cause de cécité congénitale. Ses vaisseaux sont une continuation de ceux de l'iris et sont disposés en arcades. Les arcades vas- culaires, qui se regardent par leur convexité, ne s'anastomosent point avec celles qui leur sont diamétralement opposées, et laissent entre elles, vers le centre de la pupille, un espace irrégulier dans lequel la membrane pupillaire, dépourvue de vaisseaux, n'est constituée que par une simple couche de tissu conjonctif, la- quelle se prolonge sur l'une et l'autre face delà membrane. A mesure que celte dernière s'atrophie, les arcades ou anses vasculaires se rétractent de plus en plus et finissent par occuper la petite circonférence de l'iris. Usages de l'iris. L'iris est le modérateur de la quantité de rayons lumineux qui doit arriver jusqu'à la rétine. On lui avait attribué également, mais à tort, un rôle dans le phénomène de l'adaptation. § 3. — MEMBRANE NERVEUSE DE L'OEIL, OU RÉTINE. La rétine ou membrane nerveuse de l'œil est la portion essentielle et sensible du globe oculaire, sur laquelle se forme l'image des objets extérieurs, et qui communique avec l'encéphale par l'intermédiaire du nerf optique. Tendue à la surface du corps vitré, qui est destiné principalement à la maintenir, elle se trouve appliquée contre la face interne de la choroïde, à laquelle elle n'adhère que très-faiblement. Elle s'étend, en avant, jusqu'à l'ora strrata, et fournit, à ceORGANES DE LA VISION. 643 niveau, un prolongement membraneux, nullement nerveux, qui fixe son bord antérieur sur la zone de Zinn et qui est désigné sous le nom de portion ciliaire de la rétine. A. Rétine proprement dite. D'une transparence presque parfaite à l'état frais, à l'exception d'une (acbc blanche, de lm,n,o de diamètre, qui répond à l'entrée du nerf optique, la rétine proprement dite prend, peu après la mort, une teinte opaline, el devient plus ou moins opaque. En même temps que le globe oculaire s'affaisse, par suite d'un affaiblissement de la tension interne déterminé par l'arrêt de la circulation et surtout par suite de l'évaporation des humeurs de l'œil, la ré- tine se plisse: il se forme d'abord un pli étendu de l'insertion du nerf optique à la fossette centrale de la rétine. C'est ce pli qu'on a décrit à tort comme existant à l'état physiologique, sous le nom de pli transversal de la rétine. Il résulte d'un com- mencement d'altération cadavérique et ne s'observe point immédiatement après la mort, comme on a pu s'en assurer plusieurs fois sur des suppliciés. L'épaisseur de la rétine diminue d'arrière en avant ; elle est de 0,nra,4 au niveau de la tache jaune, de 0ram,2 à une distance de 2 millimètres du nerf optique, de 0mn',1S à 2 centimètres de ce nerf, et enfin de 0mm,09 au bord antérieur de la ré- tine. Sa consistance, très-faible, diminue, encore progressivement après la mort, de sorte que sur les yeux altérés, la rétine est presque diffluente. La surface externe de la rétine, appliquée contre le pigment choroïdien, est convexe.Sa surface interne, concave, recouvre le corps vitré-, auquel elle n'adhère en aucune façon, si ce n'est au niveau de la zône de Zinn, en avant, et chez le fœtus, par l'artère capsulaire, qui traverse le corps vitré pour gagner le cristal- lin. Cette surface interne présente à considérer la tache jaune avec la fossette cen- trale (fovea centralis), et la papille du nerf optique. La tache 'jaune est un espace ovalaire, à grand diamètre transversal, qui ré- pond à l'extrémité postérieure de l'axe optique et qui se fait remarquer par sa couleur jaune d'or. Elle a des contours peu nets et se continue insensiblement avec les parties voisines. Son extré- mité interne est située à 2 millimètres environ du centre du nerf optique, et sa partie centrale, répondant exacte- ment au pôle postérieur de l'œil, présente une région amincie, déprimée en fossette, qu'on a longtemps regardée comme un orifice (trou central). La coloration jaune de cette tache est due à une matière colorante qui imbibe toute la rétine à ce niveau, excepté la couche des bâtonnets; elle pâlit au bout de [quelques jours, et sous l'influence de l'eau et de l'alcool. La papille est située au niveau de l'in- sertion du nerf optique, en dedans par conséquent et un peu au-dessous de l'extrémité postérieure de l'axe optique. C'est une petite saillie dont la forme (Fig. 474) (*). Réline proprement dite. Épaisseur. Tache jaune. Fosselle centrale. Papille. (*) Section de l'œil droit suivant le plan de l'ér]uateur ; segment postérieur. — S, sclérotique.— C.A, cho roîde. — R, rétine.OH SPLANCHNOLOGIR. est très-variable: quelquefois clic présente unesurfuce convexe conique ; d'autres fois elle est plus ou moins aplatie, ou creusée à son sommet d'une excavation en forme de cratère, tantôt étroite et superlicielle, tantôt large et profonde, par laquelle émergent les vaisseaux centraux de la rétine, structure Structure de: la rétine. Au niveau de l'insertion du nerf optique, la rétine est de la rétine, composée uniquement des faisceaux de tubes nerveux qui, du nerf optique se recourbent a angle droit pour se répandre dans celle membrane, et d'une pel- licule amorpbc qui les recouvre. Dans tout le reste de son étendue, la réline présente une structure extrêmement compliquée. On peut, avec Henle, diviser les éléments qui la constituent, en deux groupes : t° des élémenls spéciaux à l'organe de la vision, destinés trcs-probablemcnl à recevoir l'impression de la lumière, et comprenant la couche des bâtonnets et des cônes et la couche granuleuse externe: 2° les éléments ordinaires du système nerveux, disposés comme dans les circonvolutions cérébrales et cérébelleuses, c'est-à-dire formés de substance grise ou ganglionnaire en dehors, et de substance blanche en de- dans. Des fibres spéciales établissent la continuité entre ces deux groupes d'élé- ments. En procédant de la surface externe vers la surface interne, on rencontre les couches suivantes. Bâtonnets et cônes. (Fig. 475) C). B t. Couche des bâtonnets et des cônes. 2. Couche granuleuse. 3. Couche de substance grise ou ganglionnaire. 4. Couche des fibres opti- ques. 5. Membrane limitante. A l'exception de celte der- nière, qui présente la même épaisseur partout, toutes ces couches vont en s'amincissant d'arrière en avant. t0 Couche des bâtonnets et des cônes. Celte couebe (stralum bacillosum, membrane de Ja- cob) , extrêmement remar- quable, est constituée par un nombre infini de corpuscules en forme de bâtonnets ou de cônes, réfractant fortement la lumière et disposés les uns à côté des autres comme les pieux d'une palissade, de manière à constituer par leur face libre une espèce de mosaïque d'une admirable régularité. Elle a une épaisseur de 0'"m,04 à 0n"",05 et se compose de deux espèces d'éléments, les bâtonnets et les coivs, disposés sur un plan uni- que, et limités en dedans par une surface assez nette (membrane limitante ex- (*) Section de la rétine du nouveau-né durcie dans l'alcool. — A, portion périphérique de la rétiue. B. voisinage de la tache jaune. Dans cette figure et dans toutes les suivantes, b représente la rouche dès bâtonnets. — Le, la membrane limitante externe. — q, la couche granuleuse externe. — la couche fi- breuse externe. — gre, la couche finement granulée externe. — (/le, la couche ganglionnaire externe. — gri, la couche finement granulée interne.— gli, la couche ganglionnaire interne. — », la couche des fibres nerveuses.645 ORGANES DE LA VISION 400 (Fig. 477) {•*). terne M Schulzc), terminaison de la substance conjonctive de la rétine. a I es bâtonnets sont des corpuscules cylinclriques,allongés,étroits, présentant le Bâtonnets, même diamètre dans toute la couche, et mesurant 0"'"',01 à O—jOS de longueur sur 0",in,00i8 de largeur. A [Flgi 4VU) n_ leur extrémité externe, ils sont coupés carrément ; leur extrémité interne, terminée en pointe, se trouve souvent séparée du reste de la mem- brane par une ligne trans- versale, et se prolonge en un filament très-fin {fibre de MùUer), de fl«"»,0004 à 0™,0006 de largeur, qui se dirige vers les couches internes de la rétine et unit les bâtonnets aux élé- ments de la couche granuleuse. A l'état frais, les bâtonnets sont transparents et présentent un aspect comme graisseux. Us sont très-mous, flexibles et en même temps cassants ; leur altérabilité est extrême : sous l'influence des réactifs les plus divers, et même par une simple addition d'eau, ils subissent les chan- gements de forme les plus singuliers, se recourbent, s'enroulent, se gonflent, laissent échapper leur contenu et deviennent méconnaissables. On y dislingue un segment interne et un segment externe, séparés par une ligne transversale très-mince, au niveau de laquelle la rupture s'opère très-souvent. Ces deux segments jouis- sent de quelques propriétés chimiques et physiques diffé- rentes : ainsi le segment externe présente la double ré- fraction et se colore moins fortement dans'le carmin. b. Les cônes peuvent être considérés comme des bâtonnets dont le segment interne est renflé en forme de cône ou de poire. Ce segment interne ou cône proprement dit mesure de I)m»',0i5à0«"n,025 de longueur et de 0mm,0045 àOmm,0067 de largeur. Il est formé d'une substance homogène ou finement granulée, un peu brillante, plus claire que celle des bâton- nets , présentant d'ailleurs les mêmes propriétés, et en particulier la même altérabilité. Son extrémité interne, séparée de la couche granuleuse, au niveau de la limitante externe, par un léger rétrécissement, se continue avec un renflement oblong ou piriforme, appelé grain de cône, qui appartient à la couche granu- leuse externe et qui, de même que les bâtonnets, est uni aux couches internes de la réline par une fibre de Mûller. Ce renflement, pourvu d'un noyau, a 0mm,009 à 0m»,013 de longueur et 0mœ,004 à 0mm,006 de largeur. Le segment externe ou bâtonnet du cône, séparé du segment interne par une ligne de démarcation géné- ralement assez marquée, offre les mêmes caractères que les bâtonnets proprement dits. 11 s'étend souvent jusqu'à la surface de la rétine, comme au niveau de (M Aspect de la coucha des bâtonnets vue par sa face externe. - En A, le foyer du microscope est porté sur la face terminale des bâtonnets; en B, sur la face terminale des cônes. i*4) Bâtonnets vus de profil. ' , . .,„„„„ (••*) Cônes de la région de la fossette centrale de la rétine. - Le, membrane limitante externe. - „. éléments de la couche granuleuse externe. Cônes. 600 (Fig. 4Ï8) Grains de cône. Bâtonnets de cône.046 SPLANCHNOLOGlEi Couche gra- mileuse. Couche granuleuse externe. (FJg. 479) ('). la tache jaune, par exemple ; d'autres fois il se termine avant d'atteindre cette surface, par une extrémité coupée carrément ou aiguisée en pointe. Les bûtonnets et les cônes sont disposés parallèle- ment les uns à côté des autres, perpendiculaire- ment à la surface de la réline. Leur extrémité ex- terne touche à la choroïde, à laquelle elle est fixée assez solidement; leur extrémité interne est tournée vers la couche granuleuse. Au voisinage de la tache jaune, les cônes forment une couche presque conti- nue, et ne sont séparés les uns des autres que par un seul bâtonnet. A mesure qu'on s'éloigne de celte tache, les cônes deviennent plus rares, jusqu'à ce que trois ou quatre séries de bâtonnets se rencontrent entre deux cônes voisins; cette dernière disposition reste la môme jusqu'à l'ora serrata. 2° Couche granuleuse. On peut la diviser partout en trois couches secondaires, la. couche granuleuse externe, la couche intermédiaire et la cowhe granuleuse interne. a. Couche granuleuse externe. Elle mesure, d'après IL Mûller, 0u,m,025 à 0m"',00o d'épaisseur et se com- pose, abstraction faite de la substance conjonctive, de deux espèces d'éléments distinctes : les grains de cône et les grains de bâtonnet, avec leurs fibres res- pectives. Les grains de cône, situés en dedans de la limitante externe, répondent exactement à l'extrémité interne des cônes et se terminent, en dedans, en pointe pour se continuer avec une fibre pale, quelquefois striée longitudi- (Fig. 480) ("*). nalement, de même largeur partout ou légèrement vari- queuse; celle-ci traverse en li- gne droite la couche granuleuse externe et la couche intermé- diaire, et aboutit, sur la limite delacouche granuleuse in terne, à un renflement triangulaire ou fusiforme, d'où partent en de- dans trois fibrilles ou plus, qui se perdent dans cette dernière couche. Les grains de bâtonnet sont des corpuscules transpa- rents, fortement réfringents, de forme arrondie ou ovalaire, dont le diamètre varie entre 0ram,005 et 0mm,008. Ils ont l'aspect de noyaux libres, plus fréquemment celui de petites cellules remplies d'un gros noyau et présentent, chez certains mam- (*) Section de la rétine du mouton longtemps conservée dans l'alcool. ,La couche des bâtonnets et la portion superficielle de la couche granuleuse externe manquent. I*") Cônes et noyaux de cône avec leurs Gbrns, pris sur une rétine conservée dans l'alcool.ORGANES DE LA VISION. 047 (Fig. 481)1'). (Fig.482) (.»). mifères, des stries transversales ou zones alternativement claires et foncées. Or- dinairement elles donnent naissance, aux deux extrémités de leur grand dia- mètre à un prolongement pûle très-fin, qui leur donne l'apparence d'une cellule bipolaire, et par lequel elles s'unissent, d'une part, aux prolongements qui partent des bâtonnets, d'autre part, pénètrent dans la couche intermédiaire, pour passer ensuite dans la couche granuleuse interne. Quelques grains de bâtonnet se continuent directement avec le segment interne du bâtonnet. b. Couche intermédiaire. Cette couche, dont l'épaisseur, variable entre Omm,OI2 et 0m»',0î0, est le plus considérable au niveau de la tache jaune, est formée en beaucoup de régions, de deux parties, l'une externe ou fibreuse, l'autre interne ou finement granulée. La première (couche fibreuse externe. H.), développée surtout au niveau de la tache jaune, se compose de fibres horizontales ou obliques dans cette dernière, mais qui se redressent graduellement au pourtour de cette tache, se raccourcissent et disparaissent au niveau de l'équateur de l'œil, pour se montrer de nouveau un peu plus loin et acquérir un déve- loppement notable près de l'ora serrata. Ces fibres, à part quelques filaments qui appartiennent au tissu conjonctif, sont formées exclusi- vement par les prolongements des bâtonnets et des cônes. La partie finement granulée (couche finement granulée externe, K.) est formée d'une substance qui appartient au tissu conjonctif, et que traversent les prolongemenls horizon- taux et obliques des cônes et des bâtonnets. c. Couche granuleuse interne. Elle a 0"'m,016 à0m,n,038 d'épaisseur et renferme des éléments celluleux, plus grands,en général,que ceux de la couche granuleuse externe, et dont les uns semblent appartenir au tissu nerveux (cellules ganglionnaires bi/iolaires), tandis que les autres, plus petits, appartiennent au tissu conjonctif, et des éléments fibreux, qui sont également, les uns nerveux, les autres conjonctifs. 3° Couche de substance grise ou ganglionnaire. Nettement limitée en dehors, sans limite dis- lincte en dedans, elle est formée, vers la su- perficie, d'une couche qui atteint 0ram,033 à 0mm,058 d'épaisseur (ruuche finement granulée interne, K.) et dans laquelle on rencontre une substance fondamentale finement granulée, les prolongements externes des cellules nerveu- ses, et des fibres de tissu conjonctif. A la face interne de cette couche se trouvent des cellules nerveuses multipolaires, offrant la même constitution que dans le cerveau, mais plus transparentes. Ces cellules, qui sont sphériques ou piriformes, quelquefois triangulaires ou pen- lagonales, ont 0mœ,009 à Umra,036 de diamètre et fournissent deux à six pro- longements ramifiés, dont un ou deux se dirigent vers l'extérieur, pour se per- dre dans la couche granuleuse interne, tandis que les autres sont horizontaux H Éléments de la couche granuleuse externe, à l'état frais et sans addition de réactifs.^ (♦*) Section d'une rétine conservée dans l'alcool ; région moyenne entre la papille et l'ora serrata. Couche libreuse externe. M gre Couche in- termédiaire. Couche granuleuse interne. Couche gan- glionnaire.6'(8 Si'LANCIINOLOGlE. Couches dea libres optiques. Membrane limitante. Structure <lc la tache jaune. et se continuent avec les fibres optiques ou unissent les cellules entre elles. Les cellules nerveuses contiennent un noyau volumineux, avec un nucléole distinct. 4" Couche des fibres optiques. Eh traversant la sclérotique, les fibres du nerf op- tique présentent de nombreuses bifurcations et anastomoses de leurs faisceaux qui se multiplient et deviennent plus minces, en même temps que les fibres elles- mêmes diminuent de calibre, paraissent moins réfringentes et perdent leurs con- tours foncés. Aussi celte portion inlra-sclérolicale du nerf va-t-elleen se rétrécis- sant de dehors en dedans et présente-t-elle la forme d'un cône dont le sommet mousse répond à l'ouverture choroïdienne. De ce sommet, les fibres externes se réfléchissent à angle droit, pour former la couche des fibres optiques de la réline. Le trajet des fibres dans cette couche est le suivant : à partir de la papille, elles divergent régulièrement dans tous les sens, en formant une sorte d'expansion membraneuse continue, qui s'étend jusqu'à Yoraserrata etne présented'interrup- tion qu'au niveau de la tache jaune. Cette couche est formée de faisceaux légère- ment aplatis, parallèles entre eux ou unis à angle aigu. Un petit nombre seule- ment de fibres optiques vont directement aboutir à l'angle interne de la tache jaune, les autres décrivent des arcs de cercle autour d'elle ; toutes ces fibres se perdent au niveau de la tacbe jaune, entre les cellules nerveuses dont elle se com- pose, de sorte que la couche dont il est ici question n'y existe point. Au côté externe de la tache, les fibres se redressent peu à peu ; (Fig. 483) {'). mais au commencement, elles sont encore 300 recourbées les unes vers les autres et for- ment une espèce de raphé longitudinal, qui part de l'extrémité externe de la tache jaune. Quant à la terminaison des fibres optiques, il est plus que probable qu'elles se continuent toutes avec les prolongements des cellules nerveuses de la rétine, dont elles peuvent, par conséquent, être consi- dérées comme une dépendance. L'épaisseur de la couche des fibres optiques va en diminuant d'arrière en avant : elle est de 0mm,002 près de l'entrée du nerf optique, 0mn,,006 à 0n,m,008 un peu plus en avant, 0mm,00o au bord de la tache jaune, 0œm,008 dans le fond de l'œil et 0ram,005 près de l'ora serrata. Les fibres dont elle se compose répondent à de simples cylindres d'axe. b° Membrane limitante. C'est une lamelle très-mince, de 0mm,00t d'épaisseur, qui recouvre en dedans la couche des fibres optiques ; elle est unie très-intimement au tissu conjonctif de la rétine et reçoit l'insertion des fibres radiées dr celte membrane; quelquefois cependant elle s'en détache en lambeaux plus ou moins étendus. Complètement homogène, elle est réfractaire à la plupart des réactifs et analogue aux membranes vitreuses, telles que la cap- sule du cristallin. La tache jaune se distingue des autres régions de la rétine par des particularités de structure dignes d'être notées : 1° La couche des fibres optiques y fait défaut; 2° Les cellules nerveuses, très-serrées et s'étendant jusqu'à la membrane (*) Section de la rétine durcie dans l'alcool, pratiquée perpendiculairement au trajet des fibres optiques.ORGANES DE LA VISION. 649 limitante, se rencontrent également dans la fossette centrale, où elles forment seulement une couche plus mince. Entre ces cellules, on ne voit cheminer que les fibres qui en provien- , . nent. La couche de sub- stance grise et la couche granuleuse interne existent à la périphérie de la fos- sette centrale, mais non au fond de cette fossette. 3° La couche intermé- diaire et la couche granu- leuse externe existent par- tout et sont seulement plus minces dans la fossette cen- trale. 4° Les bâtonnets font complètement défaut; ils sont remplacés par des cônes plus longs et plus étroits que dans les autres régions, et supportent des bùton- (Fig. 485) (**}. nets de cône également plus minces. Dans la fossette centrale, les cônes sont si grêles qu'ils ressemblent a des bâtonnets; ils mesurent 0mm,000 de longueur totale. 5° Les fibres de Muller se voient partout et peuvent être suivies jusqu'à la couche granuleuse interne ; dans la couche intermédiaire, elles prennent une direction oblique et rayonnent dans tous les sens autour de la fossette cen- trale. (•(Section de la rétine dans le sens de l'épaisseur. —Insertion des fibres radiées sur la membrane limitante. Section de la rétine durcie dans l'alcool, passant par le milieu de la fos ette centrale. II. 43050 SI'LANCIINOLOGIi:. Substance conjonctive tir la rétine. Fibres ra- diées ou de soutien. Vaisseaux. (Fig. 486) (') Substance conjonctive de la rétine. On udmet généralement, depuis les travaux de M. Schulze, qu'il existe dans toutes les couches de la rétine, mais surtout dans les couches internes, une proportion assez notable de substanc • conjonc- tive, qui, i\ la vérité, n'est pas facile à différencier d'avec les éléments nerveux de la rétine. D'après Kolliker, on doit considérer comme appartenant très-pro- bablement a ces derniers les bâtonnets et les cônes, avec leurs prolongements, ainsi que les éléments des couebes granuleuses externe et interne qui sont unis à ceux de la membrane de Jacob et aux cellules ganglionnaires ; tandis que les parties non nerveuses comprendraient les fibres radiées et leurs prolongements dans les diverses couebes de la réline, une portion des éléments cclluleux de la couche granuleuse interne et la membrane limitante interne. Les fibres radiées ou de soutien sont des libres assez fortes qui traversent perpen- diculairement* toute l'épaisseur de la rétine. On les suit facilement depuis la limi- tante interne, à travers les fibres optiques ** et la couebe de substance grise, jusqu'à la couebe granuleuse interne, où elles s'unissent à une portion des éléments cel- luleux de cette couche. Mais elles sont difficiles à poursuivre au delà, bien qu'elles aillent probablement jusqu'aux bAtonnets. Dans le fond de l'œil, ces fibres sont réunies en lames, qui remplissent les fentes entre les fibres optiques. Plus en avant, ces lames s'élargissent de plus en plus et finissent par constituer une cou- ebe continue, interrompue seulement par les fibres optiques et par les cellules nerveuses. A leur extrémité interne, elles se fixent sur la limitante interne par un élargissement triangulaire, ou en se divisant en plusieurs branches. Vaisseaux de la rétine. L'artère centrale dn la réline, née de l'ophthalmique, soit 400 directement, soit par un tronc commun 1 avec la ciliaire postérieure externe, pé- nétre dans le nerf optique à 1 centimètre de son insertion sur la sclérotique, chemine d'abord entre les deux tuniques de ce nerf, auquel elle fournit des ramuscules, puis en gagne la partie centrale et, après avoir fourni des ramifica- tions capillaires à ses fibres, pénètre dans l'œil par le sommet de la papille. A ce niveau, elle se divise en trois, quelquefois quatre ou cinq branches diver- gentes, situées d'abord au-dessous delà limitante interne, puis entre les fibres optiques ; ces branches fournissent de nombreuses ramifications secondaires et ter- tiaires qui s'étendent dans la couche de substance grise et jusqu'à l'ora seirata. De ces ramifications arborescentes naît un réseau de capillaires très-fins, à mailles assez larges, développé surtout dans la couche de substance grise, dans la couche granuleuse interne et dans la couche des fibres optiques. (*) Section de la rétine du chieu durcie dans l'alcool. — ", vaisseaux coupés en travers. - **, fibres radiées.651 ORGANES DE LA VISION. Les veines de la rétine commencent par un cercle incomplet au voisinage de Yora serrata, et accompagnent les artères dans leur trajet. Tiedcmann et Langenbeck ont dé- Nerfs. crit des filets nerveux du plexus caver- neux qui accompagneraient l'artère centrale de la rétine et se distribue- raient dans cette membrane. Huscbke mentionne, en outre, des divisions des nerfs ciliaires, fournies a la ré- tine par les brandies qui clieminent dans la choroïde. L'existence de tous ces nerfs nous paraît encore problé- matique. B. Portion ciliaire de la rétine. Les fi- bres optiques, les cellules nerveuses, les bâtonnets et les cônes ne dépassent pas Yora serrata ; cependant la rétine se prolonge en avant de ce bord, par une couche d'un blanc grisâtre qui s'étend sous la couronne ciliaire, jus- qu'à la circonférence externe de la face postérieure de l'iris : c'est ce qu'on peut appeler la "portion ciliaire de la rétine. Elle forme une pellicule de 0mm,04 à 0mn,,0o, unie intimement aux procès ciliaires et à la zone de Zinn, à laquelle elle reste toujours partielle- ment fixée, et se compose de longues cellules à noyaux, régulièrement espa- cées et fournissant, en dedans, des pro- longements qui se fixent sur une sorte de membrane limitante, continuation de la limitante interne de la rétine proprement dite. Cette portion ciliaire de la rétine est considérée par Kolliker comme prolongeant en avant la sub- stance conjonctive ou de soutien qui entre dans la composition de la mem- brane sensible de l'œil. (Fig. 487) (♦) §4- MILIEUX DE L'OEIL. CIl Portion ciliaire de la rétine. Ç.omposi tion. Indépendamment de la cornée trans- parente, déjà décrite, on comprend sous le nom de milieux de l'œil le corps vitré, le cristallin et l'humeur aqueuse. (*) Portion antérieure de la choroïde (CA) avec le cercle ciliaire (dont on a excisé une portion), le corps ciliaire (Ce) et la zone de Zinn. — LA, membrane limitante.— ), couche pigmentaire. — 2, portion ci- liaire de la rétine. — 3, membrane vitrée des procès ciliaires. — 4, 5, fibres de la zone de Zinn. - 6, mem- brane qui tapisse la fossett; du cristallin.052 SPLANCHNOLOGIE. t. — CORPS VITRÉ (III IIYAl.OUMKN. Rapports. Entre le cristallin el le corps vitré. Membrane hyaloïde. Le corps vitré on hyaloïdien (de ûaXoç, verre), uinsi nommé à cause de sa res- semblance avec du verre fondu, constitue la partie la plus volumineuse du globe oculaire, dont il représente les deux tiers postérieurs. Sa forme est celle d'un sphéroïde déprimé en avant, pour recevoir le cristallin. Il jouit d'une transpa- rence parfaite et offre la consistance du verre fondu. Son poids spécifique est de 1,005 (Chcnevix). Son indice de réfraction est 1,13!) (Hrewster). Le corps vitré est enveloppé immédiatement par la réline, qui lui est sim- plement contiguë, et présente en arrière une petite dépression, répondant à la saillie de la papille du nerf optique. A l'union du quart antérieur avec les trois quarts postérieurs du corps vitré, on trouve des adhérences intimes entre le corps vitré et la circonférence de la rétine, qui doit à cette circon- stance de rester toujours parfaitement étalée. D'autre part, la zone de Zinn étant fixée elle-même au cristallin et à la choroïde, il en résulte qu'il ce niveau toutes les parties constituantes de l'œil sont unies entre elles et avec la sclérotique et la cornée. Les rap- ports du corps vitré avec le cristallin ont été diversement interprétés par les anatomistes : pour les uns, ces deux parties sont simplement appli- quées l'une contre l'autre ; suivant d'autres, elles seraient unies entre elles par des adhérences intimes ; d'autres enfin admettent qu'il n'existe d'adhérence qu'au niveau de la cir- conférence du cristallin. La première opinion est celle de M. Sappey : en incisant circulairement la zone de Zinn, on peut, dit-il, retirer le cristallin de sa fossette, sans lésion. Texture. Le corps vitré est formé par un liquide, l'humeur vitrée, et par une membrane, qu'on appelle membrane hyaloïde, et dont la zone de Zinn est une dé- pendance. Découverte par Fallope, la membrane hyaloïde ou vitrée sert d'enveloppe au corps vitré. Parfaitement transparente, elle est tellement mince qu'elle a été niée par beaucoup d'auteurs, par M. Robin entre autres. Suivant H. Mûller, elle s'épaissit un peu en arrière. Sa face externe est lisse, tendue et appliquée contre la face interne de la rétine. De sa face interne partent des prolongements lamel- leux, qui divisent l'humeur vitrée en un nombre indéterminé de loges ou cellules. Mais la disposition de ces prolongements est encore un sujet de controverse. I*) Coupe horizontale de l'œil droit, segment supérieur. — O. nerf optique. — Fc, fossette centrale. — S, sclérotique. — CAj choroïde. - U, rétine. — Cv, corps vitré. — Os, ora serrata — Ce, corps ciliaire. — Cj, conjonctive. — C, cornée. —J, iris. — L, cristallin. — ', chambre antérieure. — ", chambre posté- rieure de l'œil.653 OIW.ANES DE LA VISION. Pour la déterminer, Deraours se servit d'yeux congelés : les glaçons à facettes qu'il put retirer du corps vitré, lui firent penser que les prolongements de la membrane hyaloïdc forment, dans la cavité circonscrite par cette membrane, un réseau de lames entre-croisées, et son opinion fut adoptée par beaucoup d'au- teurs. Briicke, examinant des yeux qu'il avait plongés dans une solution d'acé- tate de plomb, arriva à cette idée, que la membrane hyaloïde forme, dans le corps vitré, une série de lames emboîtées les unes dans les autres comme les couches d'un oignon. Mais Bowman fit voir que ces lames sont le produit du réactif qui devait servira les démontrer. Une objection analogue peut être op- posée à l'opinion de Hannover, qui, se servant dans le même but d'une solution d'acide chromique, trouva la cavité de la membrane hyaloïde cloisonnée par de nombreuses lames étendues de la superficie vers l'axe du corps vitré. Bow- man, enfin, pour résoudre le problème en question, interrogea l'histoire du dé- veloppement : or, chez le fœtus, le corps vitré renferme des vaisseaux sanguins supportés par une sorte de tissu conjonclif, et présente une structure fibreuse très-évidente ; les fibres y sont disposées en réseaux serrés, avec des corpuscules aux points d'intersection. Sur des embryons de l'espèce humaine et sur ceux des animaux, Kôlliker trouva le corps vitré formé d'une substance muqueuse ho- mogène, renfermant des cellules à noyaux ; mais il ne constata aucune trace des membranes décrites par Hannover. Chez l'adulte, ces cellules à noyau ont dis- paru à peu près complètement, et le corps vitré est formé exclusivement d'un mucus plus ou moins dense. La portion antérieure de l'hyaloïde présente une disposition particulière, sur laquelle il existe encore de nombreuses dissidences. Il était généralement admis qu'au niveau de l'ora serrata, la mem- brane s'épaissitsubitement, puis continue à se porter en avant, et, arrivée à i milli- mètres environ de la circonférence du cristallin, se divise en deux lames, l'une antérieure, qui passe derrière les procès ciliaires, pour s'attacher à la partie an- térieure de la circonférence de la len- tille, l'autre postérieure, qui tapisse l'ex- cavation cristallinienne et s'unit à la cristalloïde postérieure. Dans cette ma- nière de voir, l'espace triangulaire qui règne tout autour du cristallin et qui a été décrit par F. Petit sous le nom de canal godronné, serait limité par les deux lames de l'hyaloïde et par la circonfé- ^ " rence du cristallin. Ce canal circulaire se démontre d'ailleurs très-bien par l'in- sufflation : on voit alors qu'il est comme étranglé par de petites brides ou replis, qu'il présente, en un mot, l'apparence godronnée. D'autres anatomistes disent, au contraire, que la membrane hyaloïde ne se divise pas en deux lames et qu'elle se porte tout entière derrière le cristallin, pour revêtir la partie anté- rieure du corps vitré. Ce qu'il y a de positif, c'est qu'on voit se détacher de la [Fig 489) (*). Ses pro- longements internes. Portion antérieure de l'hyaloïde Canal godronne. (*) Section du globe de l'œil suivant le plan d'un méridien. — (', cornée.— J, iris.— ZZ', zone ciliaire. — Ce, corps ciliaire.— S, sclérotique.— CA, choroïde. - H, rétine.— LA, limitante.— L, cristallin. — *, canal de Petit.054 SPLANCHNOLOGI të. Zone de Zinn. (l'ig. 490) ('). partie antérieure de la membrane hyaloïde une lame circulaire, en forme de couronne rayonnante, parfaitement bien décrite par Petit et Camper, bien qu'elle porte le nom de zone ou couronne ciliairc de Zi?in, et qui correspond aux procès ciliaires et au corps ciliairc de la Choroïde. L& portion ciliaire de l'hyaloide ou zone ciliaire de Zinn, procès ciliaires du corps vitré, s'aperçoit à travers ce dernier lorsqu'on a enlevé la partie postérieure du globe de l'œil. On la voit directement quand on a séparé la choroïde et l'iris du corps vitré : c'est elle qui forme, au-devant de celui-ci et autour du cristallin, cette belle couronne radiée qui l'entoure comme une collerette. Sa largeur est de 5 à 0 millimètres au côté externe ou temporal, de 4 à 5 millimètres au côté interne ou nasal. En même temps que l'byaloïde prend une épaisseur notablement supérieure au voisinage de Yora seirata, elle change de nature et se décompose en fibres d'une finesse extrême, dont le trajet est tantôt recourbé comme celui des fibres élastiques, et tantôt onduleux comme celui des libres conjonctives. Appliquée sur la face interne de la portion ciliaire de la choroïde et de la rétine, à laquelle elle adhère inti- mement, elle est plissée comme elle ; arrivée près du sommet des procès ciliaires, elle devient libre dans une très-petite étendue et complète en dehors la paroi pos- térieure de la chambre de l'hu- meur aqueuse ; elle se porte ensuite sur la face antérieure du cristallin, pour se perdre dans la capsule de cet organe. Cette portion libre, plissée comme le reste de la zone de Zinn, et formant la paroi antérieure du canal de Petit, est composée de fibres rigides d'une nature particulière, unies entre elles par une substance plus molle, qui a paru manquer sur certains sujets, circonstance qui a conduit quelques auteurs, tels que Ribes et Dugès, à admettre que le canal de Petit communique par un grand nombre d'ouvertures avec la chambre de l'humeur aqueuse. Suivant Briicke et H. Millier, quelques fibres de cette lame vont s'insérer sur la capsule cristalline postérieure. Le canal de Petit ne ren- ferme aucun liquide pendant la vie; ses parois sont juxtaposées comme celles des membranes séreuses, dont elles parlagent probablement le rôle pfay- C) Zone de Zinn et eapsule du cristallin, vues par leur, face antérieure. — I, épilhélium de la paroi antérieure de la capsule. — 2, bord de la capsule. — 3, fibres de la zone qui passent sur la lame anté- rieure de la capsule. — 3', fibres analogues passant sur la laine postérieure de la capsule. — t, restes du rorps ciliaire.ORGANES DE LA VISION, 655 Biologique, en favorisant les mouvements des procès ciliaircs et du cristallin. M. .1. Cloquet a décrit, sous le nom de canal hyaloïdien, un canal cylindroïdc résultant de la réflexion de la membrane hyaloïde, laquelle s'enfoncerait en dedans d'elle-mOme pour conduire l'artère nourricière du cristallin, et qui, comme cette artère, traverserait directement le corps vitré d'arrière en avant. Ce canal me paraît avoir été admis rationnellement plutôt que démontré anato- miquement. II, — DU CRISTALLIN. Le cristallin (corpus cristallinum) est un corps lenticulaire, une lentille bi- convexe (te?is cristallina), transparente comme le cristal, située dans la portion an- térieure de l'œil, entre le corps vitré, ^ 49)) ^_ qui est en arrière,etl'humeur aqueuse, qui est en avant. 11 est maintenu en place par la zone ciliaire, qui l'unit solidement au corps vitré et indirec- tement à la choroïde et à l'enveloppe fibreuse de l'œil. Il est distant de 2mw,5 de la face postérieure de la cornée, et de 14 millimètres de la tache jaune. Le plan de la circonfé- rence du cristallin coupe l'axe visuel à l'union des deux cinquièmes anté- rieurs avec les trois cinquièmes pos- térieurs de cet axe. Cette circonférence est régulièrement circulaire et forme, ainsi que nous l'avons vu, la paroi in- terne du canal de Petit. Le poids du cristallin est de 20 à 2o centigrammes ; son indice de réfraction est de 1,44 (Helmholtz). Le diamètre du cristallin est de 9 à 10 millimètres; son épaisseur la plus con- sidérable, dans la direction de l'axe visuel, mesure 4, 5 à 6 millimètres et paraît être la même à tous les âges de la vie, le cristallin croissant surtout par al- longement de son diamètre. Chez le fœtus, la forme du cristallin est presque sphérique, comme chez les poissons. Entouré de sa capsule, le cristallin est extrêmement élastique ; au contraire, quand il est dépouillé de cette membrane, il est mou et facile à écraser. Ses deux faces sont lisses et unies ; la face antérieure est recouverte par l'iris dans une étendue plus ou moins considérable, suivant la largeur de l'orifice pupillaire. La face postérieure, logée dans la fossette du corps vitré, est beaucoup plus convexe que l'antérieure ; son rayon de courbure est à celui de cette dernière comme 2 : 3. La forme exacte et le degré de courbure des deux faces du.cristallin sont très- difficiles à déterminer. D'après Kepler, la face antérieure appartiendrait à un (') Coupe horizontale de l'œil droit, segment supérieur. — 0, nerf optique. — Fc, fossette centrale. — S, sclérotique. — Ch. choroïde. - H, rétine. — Cu, corps vitré. - Os, ora serrata. - Ce, corps ciliaire. — Cj, conjonctive.- C, cornée.— J, iris.- L, cristallin. - », chambre antérieure. — *\ chambre postérieure de l'œil. Cuuul hvalo'idien Toids. Dimensions. l'orme et courbure.650 SPLANCIINOLOGIIi. Texture. Capsule cristalline. Epithélium. Substance propre du cristallin. segment de sphéroïde ayunl en moyenne 20 millimètres de rayon (Pelil) la face postérieure serait une portion de surface d'une hyperbole. Suivant Cb-Lt les deux faces appartiendraient à un segment d'ellipsoïde. Le cristallin se compose d'une capsule et d'une substance -propre qui s'y trouve renfermée. La capsule cristalline, ou cm*a//oide enveloppe de toutes parts le cristallin, sur lequel elle est moulée exactement. D'une finesse extrême et d'une transparence parfaite, elle paraît un peu jaunâtre au microscope. Sa surface externe, libre en avant, où elle est en rapport avec l'iris, et baignée par l'humeur aqueuse, est intimement unie, en ar- rière, à la membrane hyaloïde, et au niveau de sa circonférence, à la zone ciliaire de Zinn. Sa surface interne, en rapport avec la substance propre du cristallin, est recouverte, dans sa moitié antérieure, d'une couche sim- ple et extrêmement régulière de cel- lules épithéliales aplaties, hexagonales, de 0mm,02 de diamètre, et renfermant un noyau arrondi, avec un nucléole. La paroi antérieure de la capsule cristalline, appelée aussi cristalloïcle antérieure, mesure 0"lm,0ll à 0mm,0t« d'épaisseur ; derrière l'insertion de la zone de Zinn, elle s'amincit brus- quement, si bien que la paroi posté- rieure de cette membrane présente à peine la moitié de cette épaisseur. La capsule cristalline est très-élas- tique ; quand on l'incise dans une pe- tite étendue, et la plaie s'agrandit spontanément, et le cristallin est ex- pulsé de sa capsule, qui s'enroule sur 1 elle-même de dedans en dehors. Elle .est formée par une substance complètement amorphe, qui ressemble h un verre poli ; la plupart des réactifs, l'eau bouillante, l'alcool, les acides, n'exercent aucune influence sur la capsule cristalline et n'en troublent nullement la transparence. La substance propre du cristallin, non moins transparente chez les jeunes sujets, prend une teinte jaunâtre, et même ambrée, dans un âge avancé. Tous les agents qui coagulent l'albumine, l'eau bouillante, l'alcool, les acides minéraux, la rendent complètement opaque, en faisant paraître plus distinctement sa struc- ture fibreuse. La consistance du cristallin va en augmentant de la superficie vers le centre ; mais il est inexact de diviser la substance de la lentille en trois couches 240 (*) Portion périphérique de la lame antérieure de la capsule cristalline. — 1, épithélium. — 2, em- preintes des limites des cellules épithéliales qui ont suivi la substance du cristallin — 3, membrane amorphe. — 4, insertion des libres de la zone de Zinn. donl la portion libre s'est plissée.ORGANES DE LÀ VISION. 657 distinctes, comme on le faisait autrefois, quand on décrivait séparément le novau la couche corticale et l'huma* de Morgagm-Cette dernière, formant au-dessous de la'capsule une couche liquide, plus épaisse en avant qu'en arrière, ré- sulte d'une altération commençante des portions superficielles du cristallin, et n'existe point sur le vivant. Quant à la substance corticale et au noyau, ils ne sont séparés par aucune limite distincte et ne diffèrent entre eux que par leur degré de densité. Dans les espèces animales, la consistance du cristallin est généralement supérieure à celle qu'il présente chez l'homme. La substance propre du cristallin est formée de fibre, transparentes, disposées en couches emboîtées les unes dans les autres. Ces fibres sont des prismes à (Fig. 494) ("-). Fi lires du cristallin. (Fig. 493) (*). 800 six pans, aplatis dans un sens perpendiculaire à la surface du cristallin et me- surant 0»»}00B à 0«»,0H de largeur et 0»»,002 à 0""»,004 d'épaisseur. Les bords amincis de ces prismes sont engagés dans les angles rentrants formés, de chaque côté par les deux prismes voisins ; ces bords sont garnis de fines dentelures, plus'marquées dans les couches profondes du cristallin, et qui sont extrêmement développées chez les poissons. Les dimensions des fibres du cristallin vont en diminuant à mesure qu'on pénètre plus profondément ; celles des couches cen- trales présentent, un peu plus de la moitié de la largeur et de l'épaisseur des fi- bres superficielles. Les fibres du cristallin sont de véritables tubes à parois minces et contiennent un liquide transparent, albumineux, avec un noyau aplati, arrondi ou ellipti- que, situé ordinairement au niveau de la portion moyenne de leur longueur. Les fibres sont plus solidement unies entre elles dans le sens transversal que dans le sens de leur épaisseur, d'où la séparation facile de la substance du cristallin en un certain nombre de lames ou de couches emboîtées les unes H Section transversale des libres (le la portion corticale du cristallin. H Fibres du noyau du cristallin. - a, fragment d'une fibre isolée. - b dentelures engrenées vues de face. - c, dentelures vues par le bord. - d, ces dentelures sur une section des fibres. Leur struc- ture. Leur mode d'union.Leur direction. fiïû "JO SPLANOHNOLOGIE. dans les autres, comme celles d'un oignon. Dans le noyau les huno. - entre elles plus solidement que dans la substance corUcaîe Q 2\ ,a T m 4m flbres, celles qui occupent Taxe du noyau SSSïJS1 VuV^ 1 aUtM du Cmtallln 5 q«i entourent ces fibres centrales, suivent un ira- {Pif;. 495) (•). IBIg. 496) ("). (Ki'g. 497) f"4). 150 jet analogue, mais en décrivant dans le plan des méridiens un arc de cercle d'au- tant plus recourbé qu'elles sont plus excentriques. Les noyaux répondent à la région de 1 equateur du cristallin, mais ne se trouvent pas tous à la même hau- teur ; ils sont répartis dans une zone d'une certaine largeur, à laquelle on a donné le nom de zone des noyaux. Dans la substance corticale, les fibres n'atteignent point les deux pôles du cristallin. Ainsi qu'il est facile de le constater sur un cristallin traité par l'acide nitrique, cet organe est divisé en un certain nombre de secteurs, sé- (*) Cristallin de mouton, qui a séjourné dans l'eau et qui s'est djvisé en lames ( ) F.bres de la région équatoriale du cristallin, vues de profil; celles du bord droit et inférieur de la ligure sont vues de face. léSmât^Smi^d" C,'is'alli"' ~ *'dcs "°yaux " ,iRl"'es 1,cxae°nalosdc la lan"-- ',os-ORGANES DE LA VISION. 659 naré« les uns des autres par une substance homogène ou granuleuse. Envisagée danîson ensemble, cette substance représente des lames antéro-postericures nui nartent de l'axe du cristallin et rayonnent vers sa circonlérencc ; consi- dé ée dans chaque couche de fibres, elle figure une étoile à branches plus ou moins nombreuses, suivant l'âge du sujet. Chez le fœtus et le nouveau-né, "Tranches sont au nombre de trois; mais elles n'offrent pas la même position sur l'une et l'autre face du cristallin. En avant, une branche est dirigée en haut, les deux autres en bas ; l'inverse a lieu en arrière : c est comme si la moitié postérieure du cristallin avait exécu té une rotation de 60° autour de 1 axe de or- gane. 11 s'ensuit que les branches antérieures correspondent au mmeu de lin- fervalle entre les branches postérieures, et réciproquement. Or, les fibres cris- talhniennes, qui toutes s'étendent des branches de l'étoile antérieure à celles de l'étoile postérieure, sont parallèles, dans chaque secteur, au rayon qui le dm- Étoiles de substance homogène. (Fig. 493) (♦). (Fig. 499) lé- serait en deux moitiés égales; elles sont donc d'autant plus courtes, sur une même face d'un secteur, qu'elles sont situées plus en dehors du rayon médian. Mais, par suite de la position différente des branches antérieures et postérieures, les fibres les plus courtes en avant sonllesplus longues en arrière, etmee versà, de sorte que, dans chaque couche, toutes les fibres ont à peu près la môme longueur. - Chez l'adulte, les branches des étoiles, également au nombre de trois dans le noyau du cristallin, se divisent, dans la substance corticale, en plusieurs bran- ches secondaires, ce qui rend la disposition des fibres un peu plus compliquée, quoique toujours basée sur laméme règle. En outre, les fibres de deux secteurs voisins s'inclinent les unes vers les autres, en arc de cercle, au voisinage de leur insertion sur une branche commune, qui figure une sorte de raphé entre ces fibres. Ee cristallin est dépourvu de vaisseaux chez l'adulte. Il n'en est point de même chez le fœtus; au moment de la naissance, la capsule cristalline est encore en- tourée d'une sorte de sac vasculaire, qui tapisse la fossette cristalline du corps vitré et qui se réfléchit au-devant de la circonférence du cristallin, vers le bord pupillaire de l'iris, d'où il se continue avec la membrane pupillaire. Peu après la naissance, la membrane pupillaire disparaît, ainsi que la membrane capsulo-pupillaire. Membrane capsulo-pu- pillaire. (•) Cristallin vu de profil ; arrangement de ses libres et régions où elles font défaut. (*') Coupe méridienne par le centre du cristallin.660 SPLANCHNOLOG1E. Chambre postérieure. Chambre antérieure. Humeur aqueuse. III. — HUMEUR AQUEUSE, nn?romnnre *"* aqUmSe à UD ,if',,ide d'u™ limpidité parfaite, dqu iT L-°r;ccn,r^lu racc po8térieure de ia corn6e Cl U «2«5S au uislalhn, test aussi dans cet espace que se trouve l'iris, dont la présence a fait admettre l'existence de deux chambres, situées, l'une en avant, l'autre en arrière de ce diaphragme, et communiquant entre elles par l'orifice pupillaire. Nous avons vu, à l'occasion de l'iris, ce qu'il faut penser de celte manière de voir, et nous avons reconnu que l'iris étant appliqué directement sur la face an- térieure du cristallin, au moins dans sa portion interne, on pourrait tout au plus donner le nom de chambre postérieure à un espace annulaire ré- pondant à la périphérie du cristallin et présentant la forme d'un prisme triangulaire recourbé, espace dont la paroi antérieure est formée par l'iris, la paroi postérieure par les procès ciliaires et la zone de Zinn, et la paroi interne par le bord du cristallin, la- quelle paroi se réunit à angle aigu avec la paroi antérieure, à angle obtus avec la paroi postérieure. La chambre antérieure mesure 13 millimètres de diamètre- limitée en avant par la cornée, en arrière par l'iris et le cristallin, elle a la forme d'une lentille concave-convexe et présente un bord circulaire tranchant, résultant de la rencontre à angle aigu de ses deux parois et constitué par le li- gament pectiné. L'humeur aqueuse peut être considérée comme du sérum sanguin très-dilué. Son pouls spécifique est de 1,0053; son indice de réfraction, 1,33B6 (Brewsler).' Sa quantité a été évaluée à 4 ou 5 grains par Petit, à 0,40 ou 0,45 par M. Sappeyl Ce qui caractérise l'humeur aqueuse au point de vue chimique, c'est qu'elle ne renferme que des traces d'albumine. Voici d'ailleurs quelle est sa composition, d'après Berzélius : Eau. 98,10 Albumine traces. Chlorure de sodium , 1,15 Extrait alcoolique traces. Matières extractives solubles dans l'eau 0,75 L'humeur aqueuse se renouvelle très-rapidement, lorsqu'elle a été évacuée par une ponction ou qu'elle s'est écoulée par une plaie de la cornée. La source (') oupe horizontale de l'œil droit, segment supérieur. — O, nerf optique. — Ftf, fossette centrale. — S, sclérotique. — C/j, choroïde. — R, rétine. — Cu, corps vitré. — Oî, ora serrata. — Ce, corps ciliaire. — Cj, conjonctive. — C, cornée. — J, iris. — L, cristallin. - *, chambre antérieure. — chambre pos- térieure de l'œil.ORGANES DE LOUÏE. Obi de celle sécrétion ne doit point être recherchée dans des glandes spéciales on dans le corps vitré et le cristallin, comme le pensaient Hibcs et Dugés ; elle ré- side évidemment dans les nombreux vaisseaux de l'iris et des procès ciliaires. La membrane de Demours, à laquelle on a rapporté celte sécrétion et qu'on a désignée sous le nom de membrane de l'humeur aqueuse, a été étudiée à l'occa- sion de la cornée ; nous avons vu également comment elle se comporte par rapport à l'iris, sur la face postérieure duquel il est impossible de la démontrer, non plus que sur la face antérieure du cristallin. On a attribué à l'humeur aqueuse une action dissolvante très-énergique qu'elle exercerait sur la substance propre du cristallin, lorsqu'elle est mise di- rectement en contact avec cette substance par suite d'une plaie de la capsule cristalline; cette action dissolvante est loin d'être démontrée, et la résorption du cristallin qui a lieu dans la cataracte traumalique ou après l'opération de la usages, discision, peut aussi bien s'interpréter d'une autre façon. Le rôle de l'humeur aqueuse paraît être simplement de maintenir la forme de la cornée et de favo- riser les mouvements de l'iris et du cristallin. CHAPITRE IX APPAREIL DE L'OUIE. L'ouïe est un sens par lequel nous percevons les vibrations de l'air appe- lées sons. Ces vibrations sont communiquées à un appareil qui est disposé de manière à les recueillir, à les concentrer, à les affaiblir au besoin, et à trans- mettre à l'encéphale les impressions qu'elles produisent. L'appareil de l'ouïe n'est pas situé à la face comme ceux des autres sens; il est situation, contenu dans l'épaisseur de la base du crâne, dans le rocher, dont la situation profonde l'abrite contre les lésions extérieures. Il est essentiellement constitué par des parties membraneuses et nerveuses, contenues dans une cavité osseuse extrêmement compliquée, et dont l'ensemble porte le nom de labyrinthe ou Oompwi- oreille interni'. Ces parties membraneuses, auxquelles aboutit le nerf acoustique, forment tout l'appareil auditif chez les animaux inférieurs, tels que les mollus- ques. Chez les vertébrés, le sens de l'ouïe se complique par l'addition d'organes de protection et de renforcement, qui figurent, d'une manière générale, un canal destiné à conduire les vibrations vers les organes de l'audition proprement dits, canal ouvert par l'une de ses extrémités à la surface du corps, et par l'autre dans la cavité du pharynx. Ce canal est divisé par une sorte de diaphragme, la membrane du tympan, en une portion externe , appelée l'oreille externe, qui comprend le pavillon de l'oreille et le conduit auditif externe, et en une portion in- terne, désignée sous le nom d'oreille moyenne. Celle-ci se compose d'une por- tion élargie, attenante à la membrane du tympan : c'est la cavité tympanique ou la caisse du tympan, et d'une portion étroite, s'ouvrant dans le pharynx, qu'on nomme la trompe d'Eustache. Il suit de là que l'oreille est constituée par une succession de cavités qui sont, de l'extérieur à l'intérieur : 1° l'oreille externe (pavillon et conduit auditif ex- terne); 2° l'oreille moyenne ou le tympan ; 3° l'oreille interne ou le labyrinthe. C'est dans cet ordre que nous allons décrire cet appareil.062 SPLANCIINOLOGIE. § 1. ~ OREILLE EXTERNE. \ •oreille externe représente un infundibulun, ou cornet acoustique dont la ^tttr*,e pami6n'et doni ia partie rétr6de consmu<î Situntion du pavillon de l'oreille. Variétés in- dividuelles. Face mas- toïdienne. Face ex- terne. Conque. Le tragus est l'oper- cule du con- duit auditif externe. Antitragus. Authélix. U — l'A VILLON DE l'ûREILLE. Le pavillon de l'oreille, vulgairement connu sous le nom d'oreille aurimle «tatou de la toûchoire inférieure, au-devant de la région mastoïdienne - c'est une kme élastique, ovalaire, diversement plissée sur elle-même et comme on Libre en haut, en arriére et en bas, le pavillon de l'oreille est très-fortement t.xe en avant et en dedans, et cela d'une manière tellement solide que les orexlles peuvent supporter le poids de tout le corps. Les variétés individuelles de forme, de direction, de relief et dé dimension* de auricule sont généralement connues. De ces variétés, les unes sont confié- maies, les autres, acquises. Parmi ces dernières, on doit signaler l'habitude d emprisonner plus ou moins étroitement dans la coiffure l'appareil entier de 1 audition La direction ou le relief du pavillon n'est pas sans quelque influence sur 1 audition, dont la perfection, suivant Buchanan, serait en raison de l'angle que forme le pavillon avec la face latérale de la téte, angle qui, dans une bonne conformation, doit être de 25 à 30 degrés. La face interne ou mastoïdienne du pavillon présente des éminences et des en- foncements qui trouvent leur explication dans la disposition des éminences et entoncements de la face externe. La face externe est remarquable par sa disposition alternativement saillante et déprimée; elle présente à son centre, plus près cependant de la partie infé- rieure que de la partie supérieure, la conque, excavation infundibuliforme, d'une forme et d un évasement bien connus, et qui offre dans son fond et à sa partie antérieure 1 orifice du conduit auditif externe. La conque est limitée en avant par le tragus, languette triangulaire, adhérente par sa base, qui est dirigée en avant et en dedans, libre par son sommet, qui est dirige en arrière et en dehors ; le tragus s'avance, en manière d'opercule, sur l'em- bouchure du conduit auditif, lequel peut être complètement obturé par la dé- pression de cet opercule. Celle des faces du tragus qui fait partie de la conque est hérissée de poils roides, surtout chez les vieillards : d'où lui est peut-être venu son nom (tragus, de rPocTcç, bouc). Ces poils ont pour usage d'arrêter les corpus- cules qui voltigent dans l'air. En arrière et en bas, à l'opposite du tragus, la conque est limitée par {'anti- tragus, languette triangulaire plus petite que le tragus, dont elle est séparée par une eebancrure arrondie, large et profonde, Yéchancrure de la conque. En arrière et en haut, la conque est limitée par l'anthélix, repli curviligne qui commence au-dessus de l'antitragus, dont il est séparé par une dépression (t) L'oreille externe, à proprement parler, n'existe que chez les mammifères, encore ceux des mammifères qui ne vivent pas constamment dans un milieu aérien, et, par con- séquent, dont l'audition n'est pas aérienne, en sont-ils dépourvus.ORGANES DE LOUÏE 663 légère, se porte en liant et en avant et se bifurque, pour se terminer dans la rai- nure de l'hélix. Les deux branches de bifurcation de l'anthélix, dont la supé- rieure est large et mousse, et. l'inférieure comme tranchante, interceptent un enfoncement superficiel, appelé fosse scaphoide ou naviculaire, et qui serait mieux nommé fossette de l'anthélix. On appelle {hélix, fat*, ligne spirale, d'ixûv, envelopper) un repli curviligne qui constitue la limite du pavillon, dont il forme la bordure extérieure. Il com- mence dans la cavité de la conque, qu'il divise en deux parties inégales, l'une supérieure , plus étroite, l'autre inféricurej plus large; se porte en grossissant d'une manière insensible en haut et en avant, au-dessus du con- duit auditif, puis au-des- sus du tragus, dont il est séparé par un sillon très- prononcé , puis directe- ment en haut ; se re- courbe en arrière, des- cend en bas pour former le bord postérieur de l'o- reille, et se termine en se continuant, en avant, avec l'anthélix, en arrière avec le lobule. On appelle rainure ou sillon de l'hélix une gout- tière concentrique à l'hé- lix, qui la circonscrit et qu'elle sépare de l'anthélix. Le lobule occupe la partie inférieure ou petite extrémité du pavillon, dont il est distinct par sa mollesse ; il est surmonté en avant par le tragus, en arrière parl'antitragus, et au milieu par l'échancrure de la conque. C'est au lobule de l'oreille, dont les dimensions sont d'ailleurs extrêmement variables, suivant les sujets, que la plupart des peuples sont dans l'habitude de suspendre des anneaux. Structure. Le pavillon est formé par une lame fibro-cartilagineuse, complétée en certains points par des parties fibreuses et donnant insertion à plusieurs muscles; cette lame est recouverte d'une enveloppe cutanée, qui reçoit des vais seaux et des nerfs. a. Cartilage auriculaire. Il constitue la charpente du pavillon, dont il détermine en (*) Face latérale du crâne et cartilage de l'oreille; le cartilage eu gouttière du conduit auditif externe i M est étalé et tiré en bas. — 1, méat auditif externe. —2, tubercule articulaire du temporal. —3. apo- physe mastoïde. — t, section de l'os malairc. — H, hélix. H', sou origine. — H", apophyse de l'hélix. — A/i. anthélix. — A/i', branche supérieure de l'anthélix. — AA", branche inférieure.— Ft, fosse triangu- laire ou scaphoide.— S, sillon de l'hélix.— Fc, conque.— C/i, extrémité caudale de l'hélix et de l'anthélix. — \t, antitragus. — T, tragus.— *, incisures du cartilage du conduit auditif externe. Hélix. CM Sillon de l'hélix. Lobule. Forme du cartilage auriculaire.664 SPLANCHNOLOGIE, Apophyse de l'hélix. Extrémité caudale de l'hélix et de l'anthélix. Épaississe- ment linéaire de la conque. Ses inci- sures. 502) (•). CM grande partie a forme, et qui lui doit également sa souplesse et son élasticité Dépouillé de la peau, le cartilage auriculaire présente donc les éminences et dépressions que nous avons décrites à l'occasion de la conformation extérieure du pavillon, toutefois avec quelques modifications: ainsi, le carlilage n'offre rien qui réponde au lobule ; le repli cartilagineux qui constitue l'hélix cesse au niveau du milieu de la conque, où il est continué par un repli de la peau qui, d ailleurs, le déborde dans presque toute son étendue et en augmente le relief. Le cartilage du pavillon offre, en outre : i° Une éminence apo- physaire, en forme de mamelon, apophyse de l'hélix, très-considéra- ble, d'une grande den- sité, qui naît du bord antérieur de l'hélix, immédiatemenlau-des- sus du fragus. Cette apophyse donne atta- che à trois des muscles du pavillon. 2° line languette en forme de queue, sépa- rée de Tantitragus et de la conque par une fente très-prolcngée, que remplissent des fi- bres ligamenteuses. Cette languette, qui est formée par les extré- mités réunies de l'hélix et de l'anthélix, est très-épaisse, très-dense ; on peut l'appeler extrémité caudale de l'hélix et de l'anthélix; elle soutient la base du lobule. 3° Un épaississement extrêmement prononcé, épaississement de la conque, avec modification dans la couleur, qui est d'un blanc mat. Cet épaississement est dis- posé suivant une ligne verticale, et règne sur la face mastoïdienne de la conque, pour se terminer à la partie inférieure du cartilage ; il semble destiné à main- tenir la forme de la conque, qu'il est impossible de déplisser avant la seefion de cette portion épaissie du cartilage. On trouve, en outre, sur le cartilage auriculaire, plusieurs fentes ou inci- sures, qui le divisent incomplètement en plusieurs pièces mobiles les unes sur (*) Section verticale et transversale de la tète, passant par le conduit auditif extern? et par l'oreille, à l'union du cartilage du pavillon (CC) avec celui du conduit auditif. La paroi supérieure de ce conduit est réduite à une lanière étroite (CM') — CM", paroi inférieure du conduit auditif externe cartilagineux. — H", apophyse de l'hélix. — J., lobule.— *, tissu fibreux garnissant le bord du conduit auditif osseux. I. mus- cle auriculaire antérieur. — 2, muscle auriculaire supérieur. — 3. muscle temporal. — 4. paroi supérieure du conduit auditif osseux. — S, cavité tympanique. — 6, membrane du tympan. — 7, étricr. — 8, 'vesti- bule. — 9, conduit auditif interne et nerf auditif. — 10, paroi inférieure du conduit auditif osseux. H, parotides. CMOKGANES DE L OUÏE 665 [es autres el unies entre elles par des ligaments. Les incisures principales sont, indépendamment de la Fente que j'ai indiquée entre l'antitragus et l'extrémité caudale de l'hélix el de l'anthélix : 1° une petite incisure verticale sur l'hélix, au niveau des.on bord antérieurj2° une petite incisure, également verticale, sur le tragus; 3° plusieurs échancrures peu régulières do. l'hélix ; 4" je reviendrai, à l'occasion du conduit auditif, sur une fente plus importante encore, située entre l'hélix et le tragus, et qui se prolonge sur la moitié externe de l'orifice du con- •duit auditif. Le cartilage du pavillon, flexible mais fragile, se rapproche, par sa structure, du cartilage jaune ou réticulé; ses cellules, extrêmement nombreuses, ont, en moyenne, 0mm,02 de diamètre. Un périchondre serré recouvre sa surface. b. Ligaments. On les divise en extrinsèques et en intrinsèques. Les ligaments'extrinsèques, qui unissent le pavillon au temporal, sont : 1° le ligament postérieur : c'est une couche fibreuse, épaisse, étendue de la convexité de la conque à la base de l'apophyse mastoïde ; 2" le ligament antérieur, trian- gulaire, très-large et très-résistant, qui naît de l'apophyse de l'hélix et de la portion voisine du pourtour de l'hélix, et vient se terminer à l'arcade zygomali- que, en se confondant avec l'aponévrose temporale superficielle; 3° le ligament du tragus, très-fort, étendu du tragus à la portion voisine de l'arcade zygomatique. Les ligaments intrinsèques ont pour objet de maintenir le cartilage du pavillon plissé sur lui-même; ce sont : 1° le ligament qui maintient la queue de l'hélix appliquée contre la conque ; 2° le ligament très-fort qui va du tragus à l'hélix, et qui unit la moitié externe du pourtour du conduit auditif au cartilage du pa- villon ; 3° les trousseaux très-forts qui se trouvent à la face mastoïdienne du pa- villon, et qui maintiennent ses replis: leur section permet de déplisser le pavil- lon ; 4° les trousseaux ligamenteux les plus remarquables occupant l'épaisseur du repli que présente la branche de bifurcation inférieure de l'anthélix. c. Muscles. Les trois musclesextrinsèques, qui sont à l'état de vestige chez l'homme, et qui sont si développés chez les animaux timides, sont destinés à mouvoir le pavillon en totalité. (Voyez Myologie.) Les muscles intrinsèques meuvent les diverses parties du cartilage auriculaire. Comme les extrinsèques, ils sont rudimentaires. Ils ne sont ni plus ni moins dé- veloppés chez les peuples sauvages que chez les peuples policés. Ils sont au nombre de cinq, dont quatre occupent la face externe, et un seul la face interne du pavillon. i° Le grand muscle de l'hélix (fig. 503) est verticalement placé sur la partie an- térieure de l'hélix, au-dessus du tragus : c'est une languette étroite, oblongue, charnue à sa partie moyenne et tendineuse à ses extrémités. Il s'insère, en bas, à l'apophyse de l'hélix, en haut, à la peau qui recouvre le cartilage. 2° Le petit muscle de l'hélix, le plus petit des muscles intrinsèques, est couché sur cette portion de l'hélix qui divise la conque en deux parties. Il se fixe à la peau par ses deux extrémités. 3° Muscle du tragus. Quadrilatère, couché sur la face externe du tragus; ses fibres sont verticalement dirigées. Il s'attache, en haut, au bord supérieur du tragus, en bas, à. la face antérieure de ce cartilage. Au bord externe de ce muscle, suivant Henle, plusieurs faisceaux dépassent quelquefois le tragus en haut et vont se fixer à l'apophyse de l'hélix (fig. 503, T*). 4° Muscle de l'antitragus. Langtietlc qui couvre la face externe de l'antitra- II. 4 3 Structure. Ligaments extrinsè- ques. Intrinsè- ques. Muscles ex- trinsèques. Intrinsè- ques. Grand muscle de l'hélix. Petit muscle de l'hélix. Muscle du tragus. De l'anti- tragus.666 SPLANCHNOLOGIB. Muscle trausverse. Peau du pavillon. H m gus, el qui, de là, va se fixer pur un tendon à la partie supérieure de l'extrémité caudale de l'hélix. 11 pourrait avoir pour usage de mouvoir celle extrémité caudale sur l'antitragus. .ri° Muscle transverse. Il occupe la face mastoïdienne de l'auricule. C'est, d'après Sœmmering, une couche transversale de fibres d'i- négale longueur, étendue en demi-cercle de la con- vexité de la conque à la saillie qui correspond à la rainure de l'hélix. Le fais- ceau le plus élevé, séparé du reste du muscle par un intervalle plus ou moins considérable, est désigné par quelques auteurs sous le nom de muscle oblique. Entremêlé de fibres liga- menteuses,^ muscle trans- verse constitue une sorte de. ligament intrinsèque, destiné à maintenir le re- pli delà portion d'anthélix qui limite la conque en arrière et en haut. Action des muscles du pa- villon. Les muscles intrin- sèques du pavillon ne pa- raissent point, vu leur fai- ble développement, en état de modifier sensiblement la forme de cet organe ; peut-être ont-ils une cer- taine influence sur la manière de vibrer de la lame cartilagineuse, en la rendant plus rigide. Suivant M. Duchenne, ils modifient la réflexion des sons ; ceux du conduit auditif rétrécissent l'entrée de ce canal et modèrent les sons ; le grand et le petit muscle de l'hélix, et notamment ce dernier, facilitent l'accès des ondes sonores. d. Peau du pavillon. Remarquable par sa finesse et par sa transparence qui per- mettent de voir au travers de cette membrane et sans dissection préalable le réseau vasculaire sous-cutané, elle ne l'est pas moins par sa tension et par son adhérence au cartilage, sur lequel elle se moule, et dont elle traduit les formes à l'extérieur. Je signalerai plus particulièrement, sous le rapport de la ténuité et de l'adhérence, la région de peau qui tient à la conque. La peau qui répond à la circonférence de l'oreille est peu adhérente à l'hé- lix, qu'elle déborde ; repliée sur elle-même, elle continue intérieurement l'hélix et forme à elle seule le lobule. Celui-ci et la partie voisine de la circon- (*) Muscles du pavillon, face externe. — J, échancrure de la conque. — H", apophyse de l'hélix. — Eav, muscle auriculaire supérieur.— Hmj, grand muscle de l'hélix. — Hm, petit muscle de l'hélix- — T, muscle du tragus. — X*, faisceaux du muscle du tragus qui vont se fixer à l'apophyse de l'hélix. — A*, muscle de l'antitragus.ORGANES DE L'OUÏE. G67 delà conque.— Ta, muscle transverse.— 0, muscle oblique. Follicules sébacés. Glandes sudoripares. Vaisseaux du pavillon. férence de l'oreille ne sont autre chose qu'un repli de la peau, dans l'épais- te lobule seur duquel est contenue une graisse molle. On trouve aussi un peu de graisse ^SaVeau. sur toute !a circonférence de l'oreille, jamais ailleurs. La peau du pavillon de l'oreille est garnie de poils rudimenlaires extrême- ment nombreux ; elle est pourvue de glandes sébacées tres-développées, et qu'on observe surtout dans la conque et dans la fossette de l'anthélix. Enfin (Fi&-304 ft- des glandes sudoripares se rencon- trent sous le derme de la face in- terne du pavillon. c. Vaisseaux etnerfs. Les artères du pavillon sont : 10 l'auriculaire pos- térieure, dont une branche remar- quable traver.e le cartilage entre l'extrémité caudale de l'hélix et la conque, pour venir se répandre dans la cavité de la conque. Toutes les autres branches auriculaires postérieures se distribuent à la face mastoïdienne du pavillon ; parvenues à la grande circonfé- rence de l'hélix, elles se recour- bent sur cette circonférence pour gagner la face externe de Fauri- cule; 1° les auriculaires antérieures, qui émanent de la carotide externe et de la . temporale : elles se divisent en branches inférieures ou artères du lobule, et en branches ascendantes, qui vont au tragus et à la partie antérieure de l'hélix. Les veines portent le même nom et suivent la môme direction. Les anté- rieures se jettent dans la jugulaire externe, les postérieures, plus nombreuses, aboutissent au tronc veineux qui traverse la portion mastoïdienne du temporal pour 6e rendre au sinus latéral. Les lymphatiques couvrent d'un réseau serré toute la surface du pavillon ; de ce réseau partent des troncs antérieurs, qui convergent vers l'échancrure de l'oreille et aboutissent à un ganglion lymphatique situé en avant du tragus, et des troncs postérieurs, plus nombreux, qui se dirigent vers la circonférence du pavillon, gagnent la face interne, et se jettent dans les ganglions sous- occipitaux. Les nerfs viennent soit du nerf auriculaire, branche du plexus cervical, soit Nerfs du nerf auriculo-lemporal, division du maxillaire inférieur; trois ou quatre duPavillon- rameaux nerveux s'épanouissent sur la surface interne de l'auricule. Un ra- meau remarquable traverse le cartilage de l'auricule entre l'antitragus et l'ex- trémité caudale de l'hélix, pour aller se distribuer à la peau qui revêt la conque. Outre ces nerfs sensitifs, le pavillon doit recevoir des nerfs moteurs, provenant probablement du facial, pour les muscles qui le couvrent. (*) Cartilage de l'oreille avec ses muscles, vu par sa face interne. — CM, cartilage du conduit auditif externe. — *, son insertion sur le bord du conduit auditif osseux. — CC, cartilage du pavillon. Cti, queue de l'hélix. EFt, saillie delà fosse scaphoïde. - ES, saillie de la rainure de l'hélix. — EFc, saillietransverse de la dure-mère. — 1, cellules mastoïdiennes. SI'I.ANCMNOLOr.lK CONDUIT AURICULAIRE. Longueur et direction du conduit auriculaire. Le conduit auriculaire, conduit auditif externe, est un canal en partie cartilagi- neux, en partie osseux, étendu de la conque à la membrane du tympan : c'est la portion rétrécie .du cornet acoustique que représente l'oreille externe. Sa longueur est de 25 millimètres environ. Sa coupe est une ellipse dont le grand diamètre, dirigé verticalement, mesure 11 millimètres dans la portion externe du conduit cl 7 à S millimètres dans sa portion interne; dont le diamètre antéro-postérieur est de (> millimèlres en dehors, de 0 millimètres en dedans. Sa direction générale est transversale, mais son trajet n'est point rectiligne. Pour en prendre une bonne idée, il faut pratiquer des coupes de ce canal dans divers sens : sur une section horizontale, on le voit se porter d'abord un peu en avant, puis (Fie. 1*1- MC Son orifice citerne. se réfléchir brusquement en arrière, en formant un coude très-marqué, et se repor- ter ensuite un peu en avant. Sur une section verticale et transversale, le canal présente une courbe à convexité supérieure dans toute sa portion interne ou os seuse, une direction simplement ascendante dans sa portion externe ou cartilagi- neuse. C'est en partie pour effacer ces courbures qu'on porte le pavillon de l'oreille en haut et en arrière, lorsqu'on veut examiner le fond du conduit auditif externe. Son orifice externe, elliptique à grand diamètre vertical, plus ou moins évasé, r») Section horizontale de la tête, passant par le conduit auditif externe — CM, cartilage de ce conduit. J. incisure qu'il présente.- CC, cartilage du pavillon. - 1, racine transversc de l'apOph^e z gnma- n,atique.-2, cavité glénoïde. - 3, membrane du tympan.-4, ca.sse du tympan. - 5, vestibule. G. smu»ORGANES DE L OTJlli. 669 IFig 506) ('). CM suivant les sujets, garni de poils dans la vieillesse, est situé à la partie antérieure et inférieure de la conque, derrière le tragus, qui lui sert d'opercule. Il est li- mité, en arrière, par une sorte de crête semi-lunaire, qui est plus ou moins dé- jetée en avant, suivant les sujets, de manière à rétrécir plus ou moins cet ori- fice. En avant, le conduit auditit" est précédé par une excavation que cache le tragus, excavation tra- gienne de la conque, qui l'orme comme le vesti- bule de ce conduit. \J orifice interne du conduit auditif est cir- culaire , très - oblique- ment coupé de haut en bas et de dehors en dedans, et terminé par la membrane du tym- pan. Son plan forme avec la paroi inférieure un angle très-aigu, me- surant de 20 à 25 de- grés. Le conduit auricu- laire est en rapport, en avant, avec l'articula- tion temporo-maxillai- re : le condyle de la mâchoire refoule la par- tie antérieure du canal, quand la bouche est fermée, d'où sans doute le mouvement instinctif qui consiste cà ouvrir la bou- che pour mieux entendre. Le conduit auditif externe est en rapport, en arrière, avec l'apophyse mastoïde ; en bas, avec la glande parotide. Texture. Le conduit auriculaire présente d° une charpente, formée par une •portion osseuse et par une portion cartilagineuse et fibreuse, et 2° un revêtement cu- tané, pourvu de glandes; il reçoit des vaisseaux et des nerfs. 1° Charpente du conduit auriculaire.— a. La portion osseuse a été décrite à l'occa- sion de l'os temporal, sous le titre de conduit auditif externe. Elle manque chez le fœtus et chez l'enfant nouveau-né, où elle est remplacée par l'anneau ou cercle, tympanal. Nous avons vu cet anneau former, chez l'adulte, une lame osseuse bien distincte du reste du temporal, s'appuyant en arrière sur l'apophyse mas- toïde et sur l'apophyse styloïde, dont' elle constitue l'apophyse engainante, et séparée, en avant, delà portion auriculaire de la cavité glénoïde par la scissure CM Crète semi- luuaire de l'orifice externe. Excavation Irakienne de la conque. Obliquité de l'orifice interne du conduit uuditif. Ses rapports. Texture. Portion osseuse du conduit au- ditif externe Elle est rem- placée chez le fœtus par le cercle tympanal. (*) Section verticale et transversale de la tète, passant par le conduit auditif externe et par l'oreille à l'union du cartilage du pavillon (CC) avec le cartilage du conduit auditif externe. La paroi supérieure de ce cartilage est réduite à une lanière étroite'CM').— CM", paroi inférieure du conduit auditif externe carti- lagineux. - H", apophyse de l'hélix. — L, lobule. — *, bourrelet fibreux du bord du conduit auditif os- seux.— t et 2, musete auriculaire supérieur. — 3, muscle temporal. — 4, paroi supérieure du conduit auditif osseux. — 5, cavité tympanique. —6, membrane du tympan.— 7, étrier. — 8, vestibule.— !), conduit auditif interne et nerf auditif. — 10, paroi inférieure du conduit, auditif osseux. — 11, pa rotide.G70 SPLANCIIN0L0G1E. Portion carti- lagineuse Motte d'u- nion Uu pavillon et du conduit auditif carti- lagineux. Le trapus appartient au conduit auditif externe. Portion fibreuse du conduit auditif. Incisures de ce conduit. Peau du conduit au- ditif externe. de Glaser S celte lame forme les purois inférieure et antérieure du conduit au- ditif et de la caisse du tympan. Ii. La portion cartilagineuse et fibreuse forme la moitié externe du conduit au- ditif, et peut être séparée du cartilage du pavillon par une dissection atten- tive. Si l'on incise sur la crête semi-lunaire qui limite en dehors l'orifice du con- duit auditif, on voit que cette crête résulte de la juxtaposition, de deux bords cartilagineux, dont l'un appartient au conduit auditif et l'autre au pavillon, et qui sont réunis par du tissu fibreux. Si l'on prolonge la dissection entre le tragus et la partie correspondante de l'hélix, on arrive à séparer le pavillon d'avec le conduit auditif, excepté en bas, où leur continuité, comme cartilage, est établie à l'aide d'une languette ou isthme. Le tragus appartient essentiellement au conduit auditif; on peut même dire que le cartilage de ce conduit n'est autre chose que le prolongement du tragus replié sur lui-même, de manière à former les deux tiers ou les trois quarts infé- rieurs d'un cylindre, ou une gouttière transversale ouverte en haut. — La face inférieure ou convexe de cette gouttière répond, en bas et en avant, à la parotide, en arrière, à la base de l'apophyse mastoïde ; son bord antérieur, recti- ligne, est plus élevé que le postérieur, qui est sinueux. Par sa circonférence interne, coupée obliquement, le cartilage du conduit auditvf est attaché à la circonférence externe et rugueuse du conduit osseux à l'aide d'un tissu fibreux, plus étendu en haut et en arrière qu'en bas et en avant, tissu fibreux qui donne à ce cartilage une grande mobilité : un prolongement, sorte d'apophyse cartila- gineuse épaisse, occupe la partie inférieure et antérieure de cette circonfé- rence du cartilage. La portion fibreuse du conduit auditif externe forme le tiers ou le quart supé- rieur de ce conduit ; elle remplit, en outre, une échancrure considérable que présente la circonférence interne du cartilage. Le cartilage du conduit auditif présente, au voisinage du tragus, deux ou trois fentes ou divisions, avec perte de substance, qu'on appelle incisures de San- torini, et qui lui donnent quelque ressemblance avec les cerceaux de la trachée. Ces incisures sont légèrement obliques relativement à l'axe du conduit, et rem- plies par un tissu fibreux, que quelques anatomistes ont, à tort, considéré comme entremêlé ou même formé exclusivement de fibres musculaires. Les incisures, ordinairement au nombre de deux, présentent de grandes variétés: générale- ment l'une est antérieure et externe, c'est la grande incisure de Valsai va, inclinée en arrière et en dehors ; l'autre, interne et un peu postérieure, est appelée petite incisure, et se dirige en arrière et en dedans. 2° Peau du conduit auditif externe. La surface interne du conduit auditif est tapissée par un prolongement de la peau, remarquable par sa ténuité, qui va en augmentant progressivement depuis l'entrée jusqu'au fond du conduit au- ditif. La finesse, l'exquise sensibilité et la délicatesse extrême delà portion de peau correspondante au conduit auditif osseux méritent d'être mentionnées. Le duvet léger dont elle est revêtue dans toute son étendue, établit son caractère de tissu cutané, exclut celui de tissu muqueux. Chez les vieillards, des poils assez longs hérissent l'entrée du conduit auditif, comme la face interne du tragus, et préviennent l'introduction des corpuscules et des insectes, qu'englue- rait d'ailleurs la matière cérumineuse. Aux follicules de ces poils sont annexées de petites glandes sébacées. La peau du conduit auditif est encore remarqua- ble par la présence de nombreux orifices, appartenant aux glandes appeléesORGANES DU L OUÏE. 671 glandes cèrvmineuses ; ces orifices, visibles à l'œil nu, donnent à la peau un as- pect aréolaire. Les glandes cérumincuses occupcnl Ion! le pourtour de la por- tion cartilagineuse et fibreuse du conduit auditif, où elles forment une couche continue; leur couleur jaune-brun permet facilement de les découvrir dans les coupes obliques que l'on fait à la peau. La conslilulion des glandes cérumi- ncuses est trés-analogue à celle des glandes sudoripares; leurs glomérules oui. un diamètre de 0mm,2 à I millimétré ; leurs conduits excréteurs, très-courts, ont 0ram I de largeur. Le produit de sécrétion de ces glandes Lubuleuses est une humeur onctueuse, assez épaisse, analogue à de la cire, d'où le nom de cérumen (cera, cire). Cette humeur est très-amère, soluble en partie seulement dans l'eau, où elle forme une émulsion susceptible de tacher le papier à"la manière des corps gras, pouvant acquérir une dureté pierreuse par son séjour prolongé dans le conduit auditif, et devenant alors une cause mécanique de surdité. L'analyse chimique de cette substance donne, d'après Bcrzelius, une huile grasse, une substance albumineusc, une matière colorante et, suivant Rudolphi, un prin- cipe amer, qui serait le même que celui de la bile. V Vaisseaux. Les artères du conduit auditif externe sont fournies par l'auri- culaire postérieure et par les artères parotidiennes. Les veines qui en viennent s'unissent à celles de la parotide pour se rendre à la jugulaire externe. Les lymphatiques, suivant M. Sappey, ne s'observent que dans la moitié externe du conduit et se comportent comme ceux du pavillon. 4° Nerfs. Le conduit auditif externe jouit d'une grande sensibilité, due aux nombreux filets que lui fournissent la branche auriculaire du plexus cervical, l'auriculo-temporal du maxillaire inférieur et le rameau auriculaire du pneu- mogastrique. § 2. OREILLE MOYENNE. Glundes eé- ruuiincuses. Caractères du cérumen. Vaisseaux. Nerfd Nous avons vu que l'oreille moyenne se compose de deux parties, d'une cavité appelée tympan, qui est située en dedans du conduit auditif externe, et d'un canal désigné sous le nom de trompe d'Eustache, qui fait communiquer le tym- pan avec le pharynx. I. — TYMPAN OU CAISSE DU TYMPAN. Préparation. On arrive dans la caisse du tympan : 1° par sa paroi externe, en enlevant la membrane du tympan; 2° par sa paroi supérieure, en enlevant avec un fort scalpel la partie antérieure de la base du rocher : une scissure, ou plutôt une espèce de suture oc- cupant le lieu précis où le rocher est appuyé sur la portion écailleuse, décèle le point où doit être faite cette ablation; 3° par sa partie inférieure, en brisant la lame du conduit auditif Pour bien voir la caisse du tympan, il faut avoir plusieurs pièces préparées de diffé- rentes manières. Il importe, par suite, d'étudier l'oreille moyenne sur des temporaux d'adulte et de fœtus, sur des pièces macérées, sur des pièces fraîches et sur des pièces desséchées sans macération préalable. Le tympan, caisse du tympan (tympanum, tambour), est une cavité creusée dans le rocher, entre le conduit auriculaire et le labyrinthe, communiquant avec l'arrière-bouchc, et par conséquent avec les voies aériennes, par la trompe d'Eustache, se prolongeant dans les cellules de l'apophyse mastoïde par des arrière-cavités on sinus, et traversée par une chaîne d'osselets, osselets de l'ouïe. Préparation de la caisse du tympan. Idée générale du tympan.072 Sasiltialion. Sa forme. SPLANCHNOLOGilE, La cavilÔ ou cuisse du tympan occupe lu partie antérieure de lu buse du ro- cher, au-dessus de lu lnme du conduit auditif externe, au-devant de ftttnfew mastoule, et lait suite à lu portion osseuse de lu trompe d'Euatache dont elle semble n'âtre qu'une dilutntion. Su forme, d'uilleurs irrégulière, ou plutôt les deux membranes qu'elle pré- sente, l ont fait comparer à une caisse militaire ; le tympan est aplati de dehors en deduns, de sorte que son diamètre transverse est plus petit que tous les autres ■ ce diamètre mesure 2 ù 3 millimètres à la purtie moyenne de lu cuisse. -On considère à lu caisse du tympan une paroi externe, unepuroi interne, toutes deux convexes du côté de la caisse, et une circonférence. Taroi externe. Portion osseuse. A- — Paroi externe de la caisse du tympan. En partie membraneuse, en partie osseuse, elle est formée par la membrane du tympan et par la portion de l'os temporal dans laquelle celte membrane est enchâssée. 1" La portion du temporal qui concourt à former la paroi externe du tympan, est une sorte de croissant osseux, situé au-dessous et en avant de la portion membraneuse, croissant dont les extrémités sont dirigées en haut et dont le bord concave est creusé d'une rainure trèsfine, dans laquelle est rc<;ue lu cir- (Fig 507) ('). .Membrane du tympan. Sa direction. conférence de la membrane du tympan. Elle l'orme une lame compucte, plane chez l'homme, extrêmement bombée chez quelques animaux. 2° La membrane du tympan est une cloison membraneuse presque circulaire, demi-transparente, rougeâtre, mince, élastique, tendue entre le conduit auditif externe, au fond duquel on peut la voir chez le vivant, et la caisse du tympan. Sa direction générale (fig. 505 el 506) est très-oblique de haut en bas, de de- hors en dedans et d'avant en arrière; de telle sorte qu'au lieu de terminer le conduit auditif en le coupant perpendiculairement ù sa longueur, elle se conti- (*) Membrane du tympan du côté gauche, vue par sa face externe; on a enlevé la paroi antérieure du conduit auditif osseux. — 1, apophyse masloïde. — ï, apophyse t-lyloïde. — 3, épine du sphénoïde. — 4, cavité glénoide. — S, racine transverse de l'apophyse zygomatique. — *, saillie qui répond à la comte apophyse du marteau — ", ombilic de la membrane du tympan.OUGANES DE LOUÏE. 673 du tympan. nue sous un angle à peine marqué avec la paroi supérieure de ce conduit. 11 résulte de cette obliquité que ta membrane du tympan s'unit, sous un angle do 45u environ, avec la paroi inférieure du conduit auditif, et que ce conduit, se terminant en bec de flûte, présente plus de longueur en bas qu'en haut. Son diamètre vertical est de 10 à 11 millimètres ; son diamètre anléro-posté- rieur, de 10 millimètres. Mais la membrane du tympan n'est point plane : attirée vers la cavité tympa- nique, à sa partie centrale, par l'extrémité du manche du marteau, elle pré- sente une face externe concave, regardant en bas et en avant, et une face interne convexe, dirigée en haut et en arrière, adhérant très-fortement au manche du marteau, qui l'attire de son côté, et présentant à son centre une petite saillie co- nique qu'on a comparée à Y ombilic. Cette dernière face est en rapport avec la corde du tympan, qui la traverse à l'union de son quart supérieur avec ses trois quarts inférieurs, et avec le marteau, dont les rapports avec la membrane du tympan sont très-intimes. La circonférence de cette membrane, épaissie, est encadrée, il la manière d'un verre de montre, dans une fine rainure circulaire que présente l'extrémité interne du conduit auditif chez l'adulte, le cercle du tympan chez le fœtus. Cette rainure s'efface en haut, où la membrane est moins tendue et semble se continuer directement avec la peau du conduit auditif externe. En haut et en arrière, près de l'encadrement, la membrane du tympan est soulevée par une petite apophyse du marteau. C'est immédiatement en dedans de l'encadre- ment de la membrane du tympan, au niveau de l'extrémité postérieure du dia- mètre horizontal de cette membrane, que se voit un petit trou, qui est l'orifice du canal à travers lequel passe le nerf appelé corde du tympan. La membrane du tympan est-elle perforée ? Quelques analomistes ont pré- tendu qu'il existait une lacune entre la membrane et l'os, sur l'un des points de la circonférence de cette membrane ; d'autres ont admis une fente traver- sant obliquement son épaisseur. Mais aucun de ces modes de perforation ne nous parait exister dans l'état naturel; en sorte que la membrane du tympan isolerait complètement la caisse du conduit auditif externe. Cependant, tout récemment encore, la perforation de cette membrane a été affirmée de nou- veau par des observateurs extrêmement recommandables. La question n'est donc pas jugée définitivement. Malgré son épaisseur peu considérable, qui n'est que de 0mu',l, et malgré sa transparence, la membrane du tympan est formée de trois feuillets bien distincts : a. D'un feuillet exlernu ou cutané, ■ prolongement de la peau qui revêt le conduit auditif ; ce feuillet se compose d'une couche mince de tissu conjonclif, intimement unie à la fibreuse propre et renfermant un riche réseau vascu- laire, à mailles allongées dans la direction des rayons, et d'un épiderme assez serré, qui recouvre ce derme rudimentaire. Par l'effet d'un commencement de putréfaction, l'épiderme peut s'enlever en lame continue avec celui du conduit, auditif externe. b. D'un feuillet interne ou muqueux, prolongement de la muqueuse, extrême- ment amincie, qui tapisse la caisse du tympan, moins vasculaire que le feuillet cutané et revêtu d'un êpithèlium pavimenteux simple; on trouve dans sa portion périphérique des papilles vasculaires de forme hémisphérique ou ovoïde. c. D'un feuillet intermédiaire ou fibreux, qui donne à la membrane du lympan sa résistance. Ce feuillet est formé de lamelles superposées, composées chacune de libres plates entre-croisées, qui laissent entre elles des fentes de 0""",0l de Ses diamètres. Ses faces interne et externe. Sa circon- férence. Trou par le- quel passe la corde du tympan. La mem- brane du tympan ne parait pas per- forée. Des trois feuillets ou couches de la membraneSl»LANCIINOLOGil£. («g. 508) (*). Vaisseaux. Nerfs. Usages de la mem- braue du tympan. longueur et qui appartiennent au tissu conjonclif. On n'y trouve point de libres élastiques, mais seulement des noyaux très-étroils. Le feuillet fibreux se divise facilement en deux cou- ches, l'une extérieure, à fibres rayonnanles, l'autre inté- rieure, à fibres concentriques : la première est très-mince . à la péripbéric et augmente d'épaisseur vers le centre; la seconde est surtout développée a la périphérie et s'a- mincit vers la partie centrale, où il n'eu existe que des traces. Les fibres radiées, naissent principalement du tissu conjonclif qui remplit la rainure tympanique, quelque peu aussi du périoste qui tapisse le conduit auditif ex- terne, et s'insèrent successivement aux côtés et à la pointe du manebe du marteau. Llles ne vont point di- rectement d'un côté à l'autre de la membrane du tym- pan, si ce n'est au-dessus de la petite apophyse du mar- teau, où elles sont disposées en arc de cercle. Le feuillet tibreux de la membrane tympanique est dépourvu de vaisseaux et de nerfs. Vaisseaux et nerfs. Les artères de la membrane du tym- pan proviennent de plusieurs sources : les principales sont fournies par un rameau de l'artère stylo-mastoïdienne, qui accompagne la corde du tympan jusqu'au manche du marteau, où elle se divise en ramuscules divergents, servant tà alimenter le réseau capillaire; d'autres, plus petites, nais- sent du rameau tympanique de la maxillaire interne. Les veines suivent le même trajet que les artères. Les nerfs sont fournis par le rameau auriculaire du pneumogastrique et peut- être par le rameau de Jacobson. Les usages de la membrane du tympan sont de transmettre a l'air contenu dans la caisse du tympan et surtout à la chaîne des osselets les vibrations sono- res qu'elle reçoit par le conduit auditif externe. Son inclinaison, outre qu'elle augmente les dimensions de celte membrane vibrante, a certainement d îs usa- ges relatifs à la réflexion des oncles sonores. En raison de son adhérence au manche du marteau, la membrane du tympan participe aux mouvements des osselets, et ces mouvements ont pour effet de produire sa tension ou son relâchement. B. — Paroi interne de la caisse du tympan. Paroi interne de la caisse. Fenêtre ovale. Fossette de la fenêtre ovale. La paroi interne, qui se voit parfaitement lorsqu'on a ouvert la caisse par sa paroi externe, c'est-à-dire lorsqu'on a enlevé la membrane du tympan, est oss- euse dans toute son étendue et présente un grand nombre d'objets à considérer: 1° en haut, la fenêtre ovale ou veslibulnire, à grand diamètre horizontal, un peu obliquement incliné en bas et en avant. La moitié supérieure de sa circonfé- rence est elliptique; la moitié inférieure est droite ou légèrement convexe en haut, et comme déjetée en dedans. La fenêtre ovale, appelée aussi ouverture vestibulaire du tympan, élablirait une large communication entre la caisse du tympan et le vestibule, si elle n'était pas remplie par la base de l'élrier, sur la forme semi-elliptique de laquelle elle est exacte ment moulée. La fenêtre ovale esl précédée par une fossette, dont la profondeur est déter- (') Section verticale du feuillet lilircux delà membrane du tympan.675 ORGANES DE L OUÏE. minée en haut, par le relief de l'aqueduc de Fallope, qui la circonscrit dans ce sens; en bas, par la saillie du promontoire ; en arriére, par une languette osseuse qui va à la pyramide. 9° Au-dessous de la fenêtre ovale, est le promontoire, éminence à large base, qui répond au premier tour de spirale du limaçon, et qui est sillonnée par plu- sieurs demi-canaux divergents en haut, convergents en bas, où ils aboutissent à un canal commun. Ce dernier va s'ouvrir sur la face inférieure du rocher, entre le canal carotidien et la gouttière destinée à la veine jugulaire interne; on peut l'appeler canal de Jacobson, parce qu'il contient le nerf de Jacobson, filet nerveux du glosso-pharyngien, quiestdestiné à la muqueuse de l'oreille moyenne et qui établit une anastomose fort remarquable entre le glosso-pharyngien et les filets nerveux provenant du nerf vidien et du grand sympathique. C'est pour les divisions de ce filet qu'existent les sillons creusés sur le promontoire et qui souvent sont de petits canaux complets. 3° Derrière la fenêtre ovale, et au niveau de son diamètre transverse, est une petite saillie, plus ou moins proéminente suivant les sujets, appelée pyramide. On la reconnaît à un permis, très-visible à l'œil nu, et qui donne à la pyramide un aspect tubulé. C'est par ce permis que sort un cordon d'apparence fibreuse, connu sous le nom de muscle de l'étrier. Une soie, introduite dans ce pertms, pé- nètre dans un canal, canal de la pyramide, lequel ne va pas se terminer par un eul-de-sac, comme on le dit généralement. M. Huguier a parfaitement démon- tré, dans une série de pièces, que le canal de la pyramide consiste en un long conduit qui se porte en arrière et en bas, au-dessous du canal de Fallope, devient vertical comme ce dernier, dont il n'est séparé que par une lame mince, com- munique avec lui par un ou deux pertuis, s'en éloigne inférieurement, pour ve- nir s'ouvrir à la face inférieure du rocher, en dedans du trou stylo-mastoïdien, dont il est plus ou moins rapproché, suivant les sujets. Quelquefois le canal de la pyramide se bifurque inférieurement, en sorte que deux soies introduites dans les petits trous qui avoisinent le trou stylo-mastoï- dien pénètrent dans son intérieur. On peut considérer comme un diverticulum de ce canal un petit conduit très-court, horizontal, qui va se perdre dans le di- ploé. J'ai déjà dit que le conduit de la pyramide loge le muscle de l'étrier. Ses communications avec l'aqueduc de Fallope donnent passage aux vaisseaux et aux nerfs de ce muscle. Sous la pyramide, en arrière delà fenêtre ronde, se voit une fossette profonde, fossette sous pyramidale, remarquable par son existence constante, et qui est per- cée, dans son fond, de quelques trous vasculaires. 4° Au-dessous de la fosse ovale, en arrière du promontoire, se voit la fenêtre ronde, qui occupe le fond d'une fossette infundibuliforme, bien décrite par Ribes sous le nom de fossette de la fenêtre ronde. Le fond de cette môme fossette présente une la- melle, partie osseuse, partie membraneuse, qui n'est autre chose que le commen- cement de la cloison spirale du limaçon. Sur un os sec qui a macéré, la partie membraneuse étant détruite, la fossette de la fenêtre ronde communique avec le vestibule. C'est au-dessous de cette lamelle, c'est-à-dire à la partie inférieure de la fossette de la fenêtre ronde, que se voit la fenêtre ronde proprement dite, qui conduit dans la rampe tympanique du limaçon : d'où le nom d'ouverture co- chléaire du tympan, donné à la fenêtre ronde, par opposition à celui d'ouverture vestibulaire, donné à la fenêtre ovale. La fenêtre ronde est fermée, dans l'état frais, par une membrane mince et Promon- toire. Sillons ner- veux. Canal deJacobson. Pyramide. Canal de la pyramide. Sa commu- nication avec le canal de Fallope. Sa bifurcation. Fossette sous-pyra- midale. Fenêtre ronde. Sa fossette. La fenêtre ronde con- duit dans la rampe tym- panique du limaçon. Tympan se- condaire.676 SI'LANC.IINOI.OIIIK. OrUlce du conduit du muscle interne du marteau Ce que c'est que le bec de cuiller. transparente, appelée tympan secondaire, et qui n'est autre chose qu'une portion non ossifiée de la capsule osseuse du labyrinthe membraneux. Sur des nièce» dépouillées de leurs sels calcaires par la macération dans un acide, la membrane de la fenêtre ronde, recouverte par la muqueuse tympanique des parties voisines n'est séparée par aucune limite distincte. 5° C'est sur la paroi interne du tympan, devant la fenêtre ovale, un peu au- dessus de son diamètre transverse, sous la saillie du canal de Fallope, que se voit 1 orifice interne du conduit qui loge le muscle interne du marteau. Cet oriiiee béant caliciforme, est supporté par une saillie lubulée, soutenue elle-même par plu- sieurs arêtes; en sorte qu'il existe la plus grande analogie entre la saillie tubulée qui constitue la pyramide, et qui loge le muscle de l'étrier, cl la saillie tubulée qui renferme le muscle interne du marteau : toutes deux donnent passage à un tendon ; l'une est située au-devant, l'autre en arrière de la fenêtre ronde. Le canal qui loge le muscle interne du marteau, commence dans l'angle ren- trant du temporal; situé immédiatement au-dessus de la portion osseuse de la trompe d'Eustache, il se dirige d'abord obliquement en arrière, en dehors et en haut. 11 gagne ainsi l'extrémité antérieure de la fenêtre ovale, où il se coude, pour se porter transversalement en dehors et se terminer sur la saillie tubulée antérieure. M. Huguier, qui a bien fait connaître cette disposition, a montré que le bec de cuillrr des auteurs n'était autre chose qu'un débris de la saillie tubulée, dont une moitié, très-fragile et très-mince, se détruit quelquefois par la macé- ration prolongée. Le prétendu bec de cuiller fait donc partie du conduit réfléchi du muscle interne du marteau. Suture per-. sistante île la base (lu rocher. Arrière-ca- vité <le la caisse <lu tympan. Rigole de la caisse. Cellules mas- toïdiennes. C. — Circonférence de la caisse «lu tympan! Nous examinerons cette circonférence en haut, en bas, en arrière et en avant. 1° En haut, le tympan répond à une bosselure très-remarquable, qui occupe la partie antérieure de la base du rocher. La paroi osseuse qui l'isole de la ca- vité crânienne, est mince, spongieuse, et séparée de la portion écailleuse par une espèce de suture, qui persiste jusque dans la vieillesse la plus reculée. Cette su- ture est traversée par un grand nombre de conduits vasculaires, qui établissent une communication entre les vaisseaux de la dure-mère et ceux de la caisse. Une arrière-cavité, destinée à loger la tête du marteau, le corps et la branche supé- rieure de l'enclume, se trou ve à la partie supérieure de la circonférence de la caisse. 2° En bas, la caisse, très-étroite, forme une espèce de rigole irrégulière et ru- gueuse, dont la paroi constitue une cloison plus ou moins mince entre l'oreille moyenne et le golfe de la veine jugulaire interne. Cette disposition est d'un grand intérêt au point de vue chirurgical. De même que la paroi supérieure, celle paroi est quelquefois réduite au périoste. 3° En arrière et en haut, la circonférence de la caisse du tympan présente : i° un orifice ovalaire, par lequel passe la corde du tympan ;cet orifice est situé immédia- tement en dedans de la rainure du cadre tympanique, à 2 millimètres en dehors delà pyramide; 2° une large ouverture, qui conduit dans les cellules mastoidiemu s. Ces cellules, extrêmement multipliées, d'une capacité très-inégale, occupent toute l'épaisseur de la portion mastoïdienne du temporal, toute la partie du ro- cher qui avoisine cette portion mastoïdienne, quelquefois môme La portion con- dylienne de l'occipital (Hyrtl), et se prolongent parfois au-dessus du conduit au- ditif interne. On doit donc considérer la portion mastoïdienne du temporalORGANES DE LOUÏE. 077 Lmme ane dépendance de ta caisse du tympan, Parfaitement régulières chez e [œuf el chez |, cheval, où elles sont disposées par séries qui rayonnent de la circonférence de l'apophyse mastoïde vers la cavité dn tympan, les cellules mas- toïdiennes sont irrégulières chez l'homme. Leur capacité augmente avec 1 âge. On trouve presque toujours, chez les gens Agés, deux grandes cellules : 1 une, qui avoisine le sommet, l'autre, qui occupe le bord posleneur de 1 apophyse Lstoïde. J'ai rencontré un cas dans lequel l'apophyse mastoïde formait une vaste celhîle, à parois très-minces. Les cellules mastoïdiennes sont tapissées par une membrane muqueuse extrê- mement fine, qui se continue avec la muqueuse de la cavité tympanique. Elles sont remplies d'air ; ce n'est que dans certains cas pathologiques qu elles con- tiennent des mucosités. .. Les cellules mastoïdiennes représentent, dans l'organe de lou.e, les cellules et sinus des fosses nasales. On se figure aisément combien peut être renforce un - son qui est réfléchi par une surface aussi considérable. Chez le fœtus, qui n'a pas encore de cellules mastoïdiennes, il existe dans l'épaisseur de la base du rocher une cavité qui en tient lieu, et qui prolonge l'arrière-cavité destinée aux osselets de l'ouïe. 4» En avant, la caisse se rétrécit à la manière d'un entonnoir, pour se conti- nuer avec la trompe d'Eustache : on pourrait même dire, à la rigueur, que la caisse et la trompe représentent une cavité infundibuliforme, dont la partie évasée serait constituée parla caisse, et la partie rétrécie, par la trompe. ' Indépendamment de l'orifice de la trompe d'Eustache, l'extrémité antérieure, infundibuliforme, de la caisse du tympan présente deux ouvertures-superpo- sées dont l'une, supérieure, est l'orifice interne du canal de sortie de la corde du tympan, tandis que l'autre, inférieure, est une fissure oblique, qui donne pas- sage à un cordon fibreux, qu'on a appelé muscle antérieur du marteau. Il est bien constaté, d'après les nombreuses pièces que m'a montrées M. Huguier, que la corde du tympan ne passe point par la scissure glénoïdale ; qu'elle est pour- vue d'un canal particulier, extrêmement étroit, long de 10 à 12 millimètres, côtoyant la fissure de Glaser, et que son orifice externe est situé dans l'angle rentrant formé par la portion écailleuse et par la portion pierreuse du tempo- ral en dehors de l'orifice de la portion osseuse de la trompe d'Eustache, derrière l'épine du sphénoïde, et quelquefois sur le sphénoïde lui-même. La fissure de Glaser donne donc seulement passage au faisceau fibreux appelé muscle anté- rieur du marteau, et à des vaisseaux artériels et veineux. Nous sommes maintenant en mesure de décrire le trajet de la corde du tym- pan. Pour ce trajet, il existe un canal d'entrée et un oanal de sortie. Le canal d'en- trée commence dans la portion verticale de l'aqueduc de Fallope, se porte en haut et en avant, et se termine immédiatement derrière l'encadrement, on di- rait presque sur l'encadrement de la membrane du tympan. Parvenu dans la caisse du tympan, le nerf décrit un trajet curviligne, à concavité inférieure, se place entre le manche du marteau et la branche verticale de l'enclume, puis s'engage dans le canal propre qui lui est pratiqué le long de la scissure de Glaser, et sort de la manière indiquée. Leur dispo- sition est irrégulière chez l'homme. Membrane libre-mu- queuse des cellules mas- toïdiennes. Klles ser- vant au ren- forcement du son. La trompe d'Eustache est un pro- longement rétréci de la caisse. Orifice interne du canal de sortie de la corde du tympan. Son orifice externe. Canaux qui servent au trajet de la corde du tympan. D. — Chaîne des osselets. Chaînette formée par les osselets La caisse du tympan est traversée, de dehors en dedans, par une chaînette os- de l'ouïe.Tète du marteau. Son col. Ses deux apophyses. 6PLANCHNOLOGIlfii seuse disposée d'uhe manière anguleuse et constituée par quatre osselets ar- ticulés entre eux, qui s'élendent de la membrane du tympan à la fenclre ovale tes osselets forment comme autant de chaînons, qui ont été désignés, à raison de leur forme, sous les noms de marteau, enclume, os lenticulaire et étrier; mais 108 lenticulaire paraît n'être rien autre chose qu'un tubercule appartenant à enclume. Ils sont unis entre eux par des ligaments et constituent des articula- tions mues par des muscles. l° Osselets. a.. Marteau. Le marteau (maliens) est le plus externe et le plus long des osselets de l'ouïe. Il est situé sur la paroi externe de la caisse, au-devant de l'enclume, avec le- quel il s'articule. Sa forme est celle d'une lige renflée à son extrémité supérieure, et comme brisée au-dessous de ce renflement. On le divise en tète, col et manche; il pré- sente, en outre, deux apophyses. La tète est située dans l'arrière-cavilé tym- panique, au-devant de l'enclume, au-des- sus de la membrane du tympan. Elle est ovoïde, lisse, convexe, excepté en arrière et en bas, où elle est concave, pour s'articuler avec l'enclume. Cette facette articulaire est elliptique, à grand diamètre oblique en bas, en dedans et en avant. Sœmmering a fi- guré un petit cordon fibreux qu'il appelle ligament propre du marteau, c! qui est étendu de la tète de cet os à la partie la plus élevée de l'arrière-cavité tympanique; La téte est supportée par un col étranglé, légèrement contourné et aplati de dehors en dedans, qui sert de support aux deux apophyses. Le col répond, en dehors, à la circonférence de la mem- brane du tympan, en dedans, à la corde du tympan, qui le croise à angle droit. Des deux apophyses, l'une, courte et grosse (processus brevis seu obtusus), se détache de la parlie inférieure et externe du col ; dirigée un peu en dehors, elle soulève la partie supérieure de la membrane du tympan, au voisinage de sa circonférence ; l'autre, longue, très-gréle, apophyse grêle de Baw, en forme d'épine (processus spinosus vel gracilis), naît de la partie antérieure et moyenne (*) Osselets de l'oreille du coté droit, vus dans leurs rapports réciproques, et par la face antérieure. - M, marteau. - J, enclume - S, étrier. - Mcp, téte du marteau. - Me, son col. - M/, sa lon-ue apophyse. - Mm, manche du marteau - Je, corps de l'enclume. - ib, sa branche supérieure. - U, sa liranche verticale. - apophyse lenticulaire de l'enclume. — Sep. tète de l'étrier (") Marteau du côté droit.— A, face antérieure.- B, face postérieure.- cp, tète.- c, col. - b. courte apophyse.— /, longue apophyse. — m, manche.— *, surface articulaire. (Fig. 5)0)ORGANES DE L OUÏE. 679 du col, pénètre dans la scissure do Glaser, se porte en bas cl en avant, parallè- lement à cette scissure, et donne attache au tendon du muscle externe du marteau. J'ai rencontré plusieurs fois, au lieu de l'apophyse grôle, un simple cordon fibreux. Le manche (manubrium), qui est vertical et aplati d'avant en arrière, forme avec la tête et le col un angle très-obtus, rentrant en dedans ; appliqué contre la face interne de la membrane du tympan, à laquelle il adhère fortement, ou plutôt, situé dans l'épaisseur de cette membrane, il se termine par une extré- mité arrondie, qui ne dépasse pas le centre de cette membrane, et représente le rayon vertical du ce'rcle que figure la membrane du tympan. Le manche du marteau présente à sa partie inférieure une courbe très-prononcée, dont la concavité est dirigée en dehors, disposition qui explique la dépression infun- dibuliforme qu'offre en dehors le centre de la membrane du tympan. Le marteau, compacte à sa surface, est spongieux a son centre. 6. Enclume. L'enclume (incus) a été comparée avec beaucoup de justesse à une petite molaire ou dent bicuspide, dont la couronne serait représentée par le corps de l'enclume, et les racines parles a ^ 5|1) (>)> B deux branches. Le corps, situé au-dessus de la mem- brane tympanique, derrière le marteau, avec lequel il s'articule, est aplati de dehors en dedans et irrégulièrement quadrilatère; la facette articulaire qu'il présente en avant est fortement con- cave, et dirigée en avant et un peu en haut : il y a emboîtement réciproque entre la tête du marteau et le corps de l'enclume. De ses deux branches, la supérieure {processus brevis), courte, épaisse, conoïde, est horizontale, située sur le même plan que le corps, et comme lui logée dans l'ar- rière-cavité tympanique, où elle se termine par une pointe mousse, articulée par une petite facette avec une saillie de la paroi postérieure delà cavité tympanique. La branche inférieure, plus longue {processus longus), plus grêle que la supé- rieure, se porte verticalement en bas, parallèlement au manche du marteau, et se trouve sur un plan plus interne que ce manche, qui lui est un peu posté- rieur. Son extrémité inférieure, qui descend moins bas que le manche du mar- teau, est recourbée en crochet à. concavité interne. Son sommet présente une espèce de tubercule lenticulaire, bien circonscrit, qUe l'on a considéré comme un os particulier, sous le nom d'os lenticulaire {ossicuium lenticulare), mais qui me pa- raît une dépendance de l'enclume, a^vec laquelle je l'ai toujours vu soudé, même chez le fœtus. L'enclume, comme le marteau, est compacte à sa circonférence et spongieuse à son centre. r. Êlrier. Horizontalement placé au niveau du sommet de la branche inférieure de l'enclume, étendu de cette branche à la fenêtre ovale, Yètrier {stapes) est sur un plan inférieur à celui des autres osselets de l'ouïe. Sa tète présente une petite facette ou cavité articulaire, couverte de cartilage, pour recevoir le tubercule Manche du marteau. Sa courbure Corps de l'enclume. Ses deux branches. De l'os lenticulaire. Tète de rétrier. (*) Enclume droite. — A, face interne. — B, face antérieure. — c, corps — b, branche supérieure. — /, branche verticale.— pl, apophyse lenticulaire. — *, surface articulaire répondant à la tète du marteau. — surface qui s'applique contre la paroi de la caisse du tympan.Sn base. Ses branches. 680 BPLANCHNOLOGIE, lenticulaire de l'enclmpe, Lu arrière, on trouve une petite saillie rugueuse, qui donne inserlion au iendon du muscle de l'élrier. Lu base de l'élrier, dirigée en (Fig. 512) C). dedans, est une plaque mince, dcmi-elliplique, dont la configuration est exac- tement adaptée ti celle de la fenêtre ovale, qu'elle remplit parfaitement, et dont on ne la retire qu'avec un léger effort : en sorte que l'élrier a plus de tendance à tomber dans le vestibule que dans la caisse du tympan. L'obliquité légère du grand diamètre de la fenêtre ovale détermine une inclinaison de l'élrier dans le même sens. La face interne de la base fait partie de la paroi du vestibule ; sa face externe, tournée vers la cavité du tympan, est bordée d'une crête circu- laire, qui la converti! en cupule. Des deux branches, l'antérieure est plus courte et moins courbe que la posté- rieure. On remarque sur la face par laquelle ces deux branches se correspon- dent, une rainure, qui suppose une membrane tendue entre ces deux branches {membrane obturatrice, Henle). 2" Articulations et ligaments des osselets. Les ligaments des osselets doivent être distingués en extrinsèques, ou unissant ces osselets aux parois de la caisse du tympan, et en intrinsèques, ou étendus entre les osselets. ll'ig. m 3) o a. Les ligaments extrinsèques sont au nombre de trois, dont deux pour le mar- (') litrier du coté droit. — A, face interne. — B, face antérieure. — C, face inférieure. — B, base — cp. tète. — «, branche antérieure. — p, branche postérieure. (**) Cavité tympanique du coté droit, ouverte par eu haut. Articulations du marteau avec l'enclume, et de l'enclume avec la paroi du tympan. — Mrp, tête du marteau. — 1b, branche supérieure de l'enclume — T(', tendon du muscle interne du marteau. — *. capsule de l'articulation de l'enclume avec la paroi tympanique. — lj ligament antérieur du marteau. — 2, corde du tympan. (***) Segment de la basede l'élrier, vu par la surface de section. — I, os. — 2, bourrelet fibreux — 3, périoste.ORGANES DE l'oUÏIî. G81 II. 44 tcau et un pour l'enclume. La base de l'élrier, entourée d'une sorte de bour- relet fibreux, ne tient à la fenêtre ovale que par le périoste qui, de la paroi du vestibule, passe sur cette base. Les ligaments du marteau sont :l° un ligament supérieur (ligament suspenseur), ('tendu de la portion la plus élevée de la caisse à la téte du marteau. Dirigé ver- ticalement, court, cylindrique, il tient le marteau suspendu comme le battant d'une cloche ; 2° un ligament antérieur (Arnold) qui, de l'épine du sphénoïde, se dirige en dehors et en arriére, traverse la fissure de Glascr, pour s'insérer sur la face externe de la tête du marteau. Enfin on a décrit un ligament externe, qui, Ligaments du marteau. (Fig. 517) (•**) l'enclume. Ligaments intrinsè- ques. de la partie supérieure et postérieure du cadre tympanique, se porte à la partie supérieure du manche du marteau ; ce ligament, s'il existe, est très-faible. Le ligament de l'enclume est une capsule serrée qui entoure l'articulation de la ugamentu<. branche supérieure de cet os avec la paroi du tympan. Cette articulation est une amphiar- throse, dont les surfaces articulaires sont recou- vertes d'une couche mince de fibro-cartilage. 6. Les ligaments intrinsèques sont des capsules fibreuses qui entourent les articulations des os- selets entre eux. ^'articulation du marteauavec l'enclume est une articulation par emboîtement réciproque : la surface articulaire du marteau est concave transversalement, celle de l'enclume, convexe dans le môme sens; une couche de cartilage hyalin couvre ces deux surfaces, qu'enveloppe une capsule serrée, permettant seulement des mouvements très-limités. (*) Pariétal gauche d"un nouveau-né, avec les osselets en place. — Mcp, tête du marteau. — Mi, courte apophyse du marteau.— W, longue apophyse de cet os. —.1. enclume. — S, étrier. — Sta, épine tvmpaniquc antérieure, et Stp, épine tympanique postérieure de Henle, désignant deux saillies que pré- sentent les bords de la branche antérieure du cercle tympanique. [") Membrane du tympan du côté droit, avec le marteau, vue par sa face interne.— Le feuillet interne du pli muqueux du marteau a été enlevé.— Stp, épine tympanique postérieure. — Mcp. tete du marteau.— M/, longue apophyse de cet osselet.— ma, ligament antérieur du marteau. — 1, corde du tympan. — 2, trompe d'Eustache. — ', tendon du muscle interne du marteau, coupé près de son insertion. I***) Section de l'apophyse lenticulaire de l'enclume. — 1. os. — 2, cartilage articulaire. — 3, capsule fibreuse.G82 SI'LANCIINOLOCIK. Deux mus- cles seuls sont démontrés. Muscle interne du marteau. Muscle externe du marteau. L'articulation de l'enclume avec l'étrier.est une énarthroae^ dont la léte est e.onsliluée par l'apophyse lenticulaire, et dont la cavité appartient à la têtê de l'étrier. La capsule fibreuse est peu développée, el renferme beaucoup de libres élasliques (Meule). 3* Muscles dos osselets de l'ouïe. ' • La plupart des anatomistes modernes admettaient avec Sœmmermg quatre muscles pour les os- selels de l'ouïe, sa- voir : trois pour le marteau, et un pour rélrier.L'enclumen'a pas de muscles qui lui soient propres, cet os n'élanl qu'un inler- médiaire entre le marteau et l'étrier. Trois muscles sont dé- montrés d'une ma- nière rigoureuse : le muscle interne du mar- teau, le muscle externe du même os et le mus- cle de l'étrier. I a. Muscle interne du marteau (tenseur du tympan, Sœmmering). Allongé, fusiforme, ce muscle, le plus considérable des trois, est contenu dans le canal osseux creusé dans l'angle rentrant du temporal, au-dessus de la trompe d'Eustache, dont il suit exacte- ment la direction. Il naît de la portion cartilagineuse de la trompe, de la partie voisine du sphénoïde, derrière le trou sphéno-épineux, et du canal osseux qui lui sert de gaîne. Les fibres charnues convergent autour d'un tendon, qui s'en dégage avant de sortir du conduit osseux, se réfléchit à angle droit au-devant de la fenêtre ovale, comme le conduit qui lui est destiné, et se porte directe- ment en dehors, pour venir s'insérer à la parlie antérieure et supérieure du manche du marteau, au-dessous de l'apophyse gréle de Raw. • Le muscle interne du marteau reçoit du ganglion olique un filet moteur qui provient de la racine motrice du trijumeau. L'action de ce muscle consiste dans un mouvement de bascule imprimé au marteau, dont la tête se porte en dehors, le manche, en dedans. Ce mouvement a pour effet de tendre la membrane du tympan et de refouler la base de l'étrier dans la fenêtre ovale. 6. Muscle externe du marteau: Cordon cylindroïde, d'apparence fibreuse, qui, d'après M. Sappey, s'attache par son extrémité fixe à l'épine du sphénoïde et au cartilage de la trompe, et de là se porte obliquement en dehors et en arrière, (*) Paroi externe de la caisse du tympan du côté droit, vue par sa face interne ; marteau et enclume; trompe et canal du muscle interne du marteau ouverts. — 11, muscle interne du marteau.— Hep, tète du marteau. — *, extrémité du manche du marteau. — ib, il, courte et longue apophyses du marteau. — ipl, apophyse lenticulaire de l'enclume. — i, corde du tympan.— 2, paroi supérieure de la trompe. — 3, trompe d'Eus- taclie. — A. membrane du tympan.683 ORGANES DE L OUÏR. parallèlement à la scissure dé Glaser, au-dessous de laquelle il est situé, s'en- gage ensuite dans un trou de cette scissure et s'attache à l'apophyse courle du marteau. Ce petit muscle, en attirant le marteau en avant et en dehors, relâ- cherait la membrane du tympan {laxator membranœ tympani, Sœmmering). c. Muscle de, l'étrier (stapedius). Ce petit muscle, le plus petit du corps, a été, (Fig. 519) f) depuis Varoli, qui l'a découvert, re- gardé comme un ligament par quel- ques anatomisles (l); il est aujour- d'hui généralement admis. Le muscle de l'étrier présente un corps charnu vertical, logé dans un canal osseux qui lui est propre, et s'in- sérant au fond de ce canal. 11 donne naissance à un tendon très-fin, qui se réfléchit sous un angle obtus ouvert en bas, au voisinage de l'orifice dont est percée la pyramide, se porte en avant, et vient se terminer en arrière du col de l'étrier, derrière l'articula- tion de cet os avec l'enclume. Sœmme- ring a fait représenter non-seulement le corps charnu et son tendon, mais encore le filet nerveux, émané du nerf facial, qui va se perdre dans son épais- seur. Ce petit muscle imprime à l'étrier un mouvement de bascule en vertu du- quel l'extrémité postérieure de la base de l'étrier serait enfoncée dans la fenêtre ovale, et son extrémité antérieure portée en dehors. Suivant M. Sappey, il pro- duirait, en outre, en se contractant, un mouvement de bascule de la base de l'enclume, d'où résulterait le relâchement de la membrane du tympan. Mouvements des osselets. La chaîne des osselets de l'ouïe est tellement disposée qu'un mouvement imprimé à une de ses extrémités est communiqué par un mouvement de bascule à toute la chaîne. C'est véritablement un mouvement de sonnette. M. Huguier croit que l'apophyse grêle de Raw sert de point d'appui au marteau, qui exécuterait, autour de cette apophyse, un mouvement de rota- tion dont les effets seraient transmis à l'étrier par l'enclume. La contraction du muscle interne du marteau a très-certainement pour résultat un mouve- ment de bascule, en vertu duquel le manche du marteau est porté en dedans, et sa tête portée en dehors ; l'enclume suit le marteau, à cause de la solidité de son articulation avec la tète de cet os et bascule sur sa branche horizontale, tandis que sa branche verticale est portée en dedans, et, par conséquent, tend à enfoncer l'étrier dans la fenêtre ovale. Muscle du l'étrier Filet ' du facial se portant à ce petit muscle. Mouvements dcsosselels. (*) Paroi interne de la caisse du tympan du côté gauche, avec l'étrier. L'aqueduc de Fallope et le canal dumusc'c de l'étrier sont ouverts — Sep, tète de l'étrier. — Sp, muscle de l'étrier.—*T<', tendon du muscle interne du marteau, coupé au niveau de la saillie tubulée qui lui livre passage. — 1, nerf facial coupé. — 2, aqueduc de Fallope. — 3, promonloire. — 4, trompe d'Eustaebe. (1) Cet aspect de cordon fibreux vient de ce que ce petit muscle est pourvu d'une gaîne fibreuse d'enveloppe très épaisse, qui voile par conséquent les libres musculaires084 SPLANCHNOLOGIB. U, — TAOMPE D'EDSXACHE. La trompe d'Eustache (tuba Eustachiana), conduit guttural de l'oreille, est un canal à pou près rectiligne, inftmdibulifôrme, aplati de dehors en dedans, étendu de la partie antérieure de la caisse du tympan à la partie supérieure et latérale du pharynx, où il se termine par une extrémité libre, évasée, dirigée en dedans et en bas, orifice guttural ou pharyngien, pavillon, de la trompe. Sa direction est oblique de dehors en dedans, d'arrière en avant, et de haut en bas; d'où la facilité de l'écoulement des mucosités tympaniques dans l'arrière- bouche. Elle forme avec l'axe du conduit auditif un angle de 135 degrés, ouvert en avant. Direction. De mfimc que le conduit auditif externe, la trompe d'Eustache est en partie osseuse, en partie cartilagineuse et fibreuse. Large et éminemment dilatable à son orifice guttural (ostium pharyngeum), qui a la forme d'un ovale à grosse extré- mité dirigée en haut, elle se rétrécit presque immédiatement, et peut a peine donner passage, dans sa portion externe, au stylet d'une trousse ordinaire. Elle (Fig. 520) (*). conserve celte étroitesse jusqu'à son orifice lympanique (ostium tympanicum), où elle se dilate d'une manière sensible. Valsalva la comparait à deux cônes réunis par leur-sommet. Ces deux cônes sont aplatis d'avant en arrière, de telle (*) Base du crâne, avec le cartilage de la trompe d'Eustache ('). — f, section horizontale de l'apophyse ptérygoïde. — U, aile externe. — Lm, aile interne de cette apophyse. — Fou, trou ovale. — F.«, trou sphéno-épineux. — Sa, épine du sphénoïde. — Psi, apophyse styloïde. — Mae. conduit auditif externe. — Vit, trou stylo-mastoïdien. — C.ca, entrée du canal carotidien. — F/', fosse jugulaire685 OIU'.ANES DE L'OUÏE. façon que leur section représente une ellipse ; ils sont légèrement inclinés l'un sur l'autre, et forment un angle ouvert en bas. La longueur de la trompe d'Eustache est de 35 à 40 millimètres. Son calibre présente les dimensions suivantes (Sappcy) : Diamètre vertic. Diam. transv. Orifice tympanique 5 millirn. 3 millim. Jonction des deux cônes 3 — 2 — Portion moyenne du cône interne 4à5 — 5 — Extrémité interne 6 à 8 — it fi — Rapports. En raison de sa forme aplatie, la trompe d'Eustache présente a con- sidérer deux faces, l'une antérieure et externe, l'autre postérieure et inlerne, et deux bords, l'un supérieur, l'autre inférieur. La face antérieure et externe répond successivement, de dehors en dedans, à la scissure de Glaser, au muscle péristapbylin externe, qui le sépare du muscle ptérygoïdien interne, et au bord postérieur de l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde, bord qui présente ordinairement, à sa partie supérieure, une légère échancrure pour recevoir la trompe. La face postérieure et interne est en rapport, en dehors, avec la portion horizon- tale du canal carotidien, qu'elle croise à angle aigu, plus en dedans, avec le muscle péristaphylin interne, puis avec la muqueuse pharyngienne. Le bord supérieur répond au conduit du muscle interne du marteau, à la gout- tière formée par la juxtaposition du bord postérieur dii sphénoïde et du sommet du rocher et à la base de l'apophyse ptérygoïde. Le bord inférieur occupe l'inter- valle entre les deux muscles péristaphylins. L'orifice tympanique ou externe, un peu élargi, s'ouvre dans la partie antérieure <ît supérieure de la circonférence de la cavité tympanique. L'orifice pharyngien ou guttural, ou interne, est dilaté en entonnoir, d'où le nom de pavillon de la trompe ; il a une forme oblongue et mesure environ 6 millimètres en hauteur. Son bord forme un léger relief à la surface de la muqueuse pha- ryngienne. Le cathétérisme et l'injection de la trompe d'Eustache étant devenus une opération fort usitée pour les maladies de l'oreille, il importe d'assigner d'une manière exacte les rapports de son pavillon, qui est situé sur la paroi latérale du pharynx, au niveau du bord supérieur du cornet inférieur, un peu au-dessus, à 3 millimètres derrière le sillon qui limite en arrière la paroi externe des fosses nasales, à 12 millimètres environ de la paroi postérieure, ainsi que de la voûte du pharynx. L'orifice du côté droit est séparé de celui du côté gauche par l'ou- verture postérieure des fosses nasales, c'est-à-dire par un intervalle de 25 à 30 millimètres. Texture. La trompe d'Eustache présente une portion osseuse et une portion fibreuse et cartilagineuse ; elle est tapissée intérieurement d'une muqueuse et reçoit des vaisseaux et des nerfs. 1° La portion osseuse, qui répond au cône externe, a de 14 à 16 millimètres de longueur, et occupe l'angle rentrant que l'orme la portion écailleuse avec la portion pierreuse du temporal. Sa cavité est triangulaire, à base supé- rieure. Son extrémité interne et antérieure, rugueuse et coupée obliquement aux dépens de la paroi supérieure latérale du canal, donne attache à la portion cartilagineuse. h>es diamuircs. Rapports. Pavillon de la trompe d'Eustache Rappoits exacts du pavillon de la trompe. Texture. Portiou osseuse.SPLANCHNOLOdlK. 686 Conduit du muscle interne ilu in.ii '•■ ii.. Portion nbreuse ci cartilagi- neuse. C'est dans l'épaisseur de lu paroi supérieure de la trompe dT.iislacbc qu'est creusé le conduit du muscle interne dumarteau, conduit ttibulcux, élroil, qui, par- venu a l'extrémité antérieure de la caisse, s'applique contre la paroi interne de cette caisse, sur laquelle il fait relief, en se dirigeant horizontalement en ar- rière, et se réfléchit a angle droil, de dehors en dedans, pour former la saillie, déjà décrite. Le conduit tubulé du muscle interne du marteau n'est séparé du conduit de la trompe d'Iuislachc que par une lame très-mince ; en sorte qu'on peut comparer les deux conduits superposés aux canons d'un fusil double. 2° Portion fibreuse et cartilagineuse. Une lame cartilagineuse triangulaire, rc- (Fîg. 511)1'). pliéc en gouttière et complétée par une lame fibreuse, constitue la moitié interne de la trompe. La gouttière figurée par le cartilage de la trompe est ouverte en bas et en dehors ; son bord antérieur descend bien moins bas que le bord posté- rieur. La base du triangle cartilagineux qui forme le pavillon est échancrée à sa partie moyenne, et terminée par deux angles épais et allongés, surtout le postérieur, qui est mobile et peut être repoussé en haut et en arrière ; l'angle antérieur est appliqué sur le bord postérieur de l'aile interne de l'apophyse pté- rygoïde, contre lequel il est solidement fixé. Le sommet du triangle cartilagi- neux est fixé à l'extrémité interne de la portion osseuse de la trompe. Au voisi- nage du pavillon, le cartilage de la trompe présente deux ou Irois incisurcs plus (*) Sections de In portion cartilagineuse do In trompe d'Eustnclic — A, très-près de l'union de In por- tion cartilagineuse avec In portion osseuse, — H, au bord antérieur de l'épine du sphénoïde. — C, dan? In région du trou ovale. — *, section de In carotide interne. - T, cartilage de la trompe. — S/j, épine du sphénoïde. — l, nerf maxillaire inférieur. — 2. artère méningée moyenne. — P', Pi, section dos muscles ptérygoïdieus externe et interne. — S.î, muselé péristaphylin externe. — Ps, Section du muselé péristaphylin interne.687 ORGANES DE L OUÏE. ou moins complètes, traversées par les conduits excréteurs des glandes qui, si- tuées à la face externe de la trompe, versent leur produit dans son intérieur. Le bord supérieur ou convexe de la gouttière cartilagineuse, élargi par des prolongements latéraux, est fixé à la base du crâne, le long de la suture sphéno- pétreuse, puis à la base de l'apophyse plérygoïde, et enfin au bord postérieur de l'aile interne de cette apophyse. Le cartilage de la trompe mesure à peine 1 millimètre d'épaisseur à son inser- tion sur la portion osseuse ; mais il s'épaissit peu à peu vers l'orifice pharyngien, et atteint jusqu'à 3 millimètres. Le bord libre du pavillon a 7 millimètres d'é- paisseur. Ce cartilage est hyalin d'une manière générale; dans quelques points, cepen- dant, principalement au voisinage des bords, il présente une substance fonda- mentale fibreuse. La lame fibreuse qui forme la plus grande partie de la paroi antérieure et ex- terne de la trompe d'Eustache, est composée de faisceaux serrés de tissu con- jonctif dans sa moitié supérieure, de faisceaux Mches, entremêlés de tissu adi- peux dans sa portion inférieure. Elle est fortifiée par des fibres provenant du tendon d'insertion du muscle péristaphylin externe, lesquelles vont se fixer sur le bord inférieur de la paroi antérieure de la gouttière cartilagineuse. Celte dis- position explique comment ce muscle, en se contractant, écarte la paroi externe de la trompe de sa paroi interne, et rend ce conduit perméable dans toute sa longueur. 3° La membrane muqueuse qui tapisse la trompe d'Eustache, partout lisse et très- Membrane adhérente, est fort mince, excepté sur le pavillon, où elle conserve les caractères, d™£^pe soit de la muqueuse pharyngienne, soit de la pituitaire, avec lesquelles elle se continue, tandis que, d'autre part, elle se continue avec la muqueuse de la (Fig. 522) (*). ** caisse du tympan: d'où les rapports intimes qui lient la muqueuse tympanique et lubaire avec les muqueuses pharyngienne et pituitaire. Elle présente de nom- breuses glandes acineuses, de forme lenticulaire, constituant sur le pavillon et dans son voisinage une couche ass épaisse, dont les orifices sont visibles à l'œil nu ; cette couche devient de plus en plus mince vers la portion osseuse, où elle dispa- raît complètement. Cependant Trœltsch dit avoir rencontré quelquqs glandules (') Sections de L'extrémité interne de la trompe d'Eustache.- ', glande muqueuse. — section trans- versale des faisceaux du muscle péristaphylin externe.688 SPLANOflNOLOGIE, [Bit. 523) (♦). Vaisseaux et nerfs. isojées, même uu niveau de l'orifice tympunique de lu trompe. Il existe en outre à la surface périphérique, près de l'orifice pharyngien, des glandes assez volumineu- ses, dont il a déjà été question plus haut. Un épitkélium vibraiile couvre loute la muqueuse tuhaire ; le mouvement provo- qué par les cils est dirigé vers le pharynx. 4° Vaisseaux. Les artères de la trompe pro- viennent, eu grande partie, de la pharyn- gienne ascendanle, branche de la carotide externe, et de l'artère vidienne, branche de la maxillaire interne. Les veines suivent le même trajet. Le réseau lymphatique est très-développé dans loute la portion cartilagineuse de la trompe ; il se continue, sur la périphérie du pavillon, avec celui du pharynx, du voile du palais et des amygdales. Les nerfs de la trompe d'Eustache, des- tinés à donner la sensibilité à la muqueuse qui la tapisse, proviennent du nerf vidien et du rameau de Jacobson. usages de Usages. La trompe d'Eustache a pour usage d'établir une communication la trompe. , , ...... ... . , entre la caisse du tympan et 1 extérieur, communication grucc a laquelle les 52, mucosités de cette cavité peu- vent s'écouler dans le pharynx, et l'équilibre de pression s'éta- blir constamment sur les deux faces de la membrane du tym- pan. Ses parois sont habituelle- ment au contact dans toute sa portion cartilagineuse, excepté dans une petite étendue au voisinage de la portion osseuse et au niveau du pavillon;dans cet état d'occlusion, la cavité est figurée par une simple fente verticale. C'est au moment de la déglutition, et sous l'influence de la contraction du muscle péristaphylin externe, que la trompe devient perméable. La mem- brane qui tapisse- la caisse est une libro- muqueusc E.—Muqueuse tympanique. La caisse du tympan est tapissée par une membrane très-mince, qui revêt, non-seulement les parois de la caisse, mais encore les osselets, auxquels elle forme une enveloppe facile à démontrer. La muqueuse du tympan se prolonge (*) Section transversale de la portion externe de la trompe cartilagineuse. — *, faisceaux du muscle péristaphylin externe. ("*) Section de la paroi de la portion cartilagineuse de la trompe. — 1, muqueuse. — 2, tissu conjonc- . tif sous-muqueux. — 3, périoste. — i, cartilage, hyalin à la surface, fibreux dans l'intérieur.OHGANES DE L OUÏE. 689 dans les cellules mastoïdiennes, qu'elle tapisse dans toute leur étendue, en for- mant cfo petits replis autour des vaisseaux qui traversent quelques-unes de ces cellules ; elle se continue manifestement avec la muqueuse de la trompe d'Eustac'he, et, par conséquent, médiatement avec la muqueuse du pharynx.. Cette membrane, qui sert à la fois et de tégument interne et de périoste aux os de la caisse, doit être rangée dans la classe des fibre-muqueuses : intime- ment unie aux os qui constituent les parois de la caisse, elle forme autour des parties contenues dans cette cavité des replis dont quelques-uns, semblables à de véritables mésentères, servent à unir ces parties aux parois : tels sont les re- plis qui appartiennent au marteau, à l'enclume et à l'étrier.— Vepithèlium de la muqueuse tympanique est un épithélium pavimenteux simple. /T. Vaisseaux et nerfs de la caisse «lu tympan. a. Les artères de la caisse du tympan viennent : 1° du rameau stylo-mastoïdien, branche de l'artère auriculaire postérieure. Ce rameau stylo-mastoïdien se sub- divise en ramifications tympaniques proprement d'tes, destinées principalement à la membrane du tympan, et en ramifications destinées aux cellules mastoï- diennes; 2° d'un rameau tympanique qui émane directement de l'artère maxil- laire interne, et pénètre dans la caisse par la scissure de Glaser ; 3° d'un rameau de l'artère pharyngienne inférieure ; 4° d'une branche de la carotide interne, qui se détache du coude formé par la portion verticale avec la portion horizon- tale de cette artère. 6. Les veines portent le même nom et suivent à peu près la môme direction ; la principale, qui correspond à la branche fournie par la carotide interne, se porte en bas et en dedans et se jette dans le golfe de la veine jugulaire interne. c. Les vaisseaux lymphatiques de l'oreille moyenne n'ont pas encore été étudiés. d. Les nerfs propres à la caisse du tympan sont ceux de la muqueuse ou nerfs sensitifs et ceux des muscles des osselets ou nerfs moteurs. Les nerfs sensitifs sont : 1° un filet du rameau auriculaire du pneumogas- trique, destiné à la membrane du tympan ; 2° les filets postérieurs du rameau de Jacobson, qui se répandent dans la muqueuse de la caisse ; 3° le filet tympa- nique du plexus carotidien, qui s'anastomose avec le précédent sur la paroi interne de la caisse du tympan. Les nerfs moteurs sont : 1" le filet du muscle interne du marteau ou tenseur de la membrane du tympan. Ce filet, émané du ganglion otique, est considéré gé- néralement comme provenant du facial, et, d'après des recherches récentes, de la portion motrice du nerf maxillaire inférieur. M. Longet le regarde comme la continuation du nerf de Wrisberg, auquel il donne le nom de nerf moteur du tympan ; 2° le nerf du muscle de l'étrier, nerf figuré par Sœmmering, dont l'exis- tence a été démontrée par une très-belle préparation de M. Richet, comme une émanation du nerf facial, ainsi que l'avait dit et figuré Sœmmering. § 3. — OREILLE INTERNE OU LABYRINTHE. La portion essentielle de l'oreille, avons-nous dit, consiste en une série d'or- ganes membraneux, auxquels aboutissent les divisions du nerf acoustique. Ces organes sont Yutricule avec les canaux demi-circulaires, le saccule avec le limaçon ; par leur ensemble, ils constituent le labyrinthe membraneux.D'une délicatesse extrême, Artères, vaisseaux et nerfs de la caisse. Veines. Vaisseaux lymphati- ques. Nerfs. Nerfs sensitifi.690 SPLANCHNOLOGIEi Division du labyrinthe en osseux et en membra' lieux . ils sont logés dans l'épaisseur <lu rocher, cl entourés de loutes parte, par consé- quent .par de la subslaitce osseuse, destinée à les proléger. Au voisinage du la ûynnthe membraneux, celte substance forme une sorte d'enveloppe, compacte li'cs-mince, indépendante, dans le jeune Age du moins, du reste du rocber dont elle est séparée par du tissu osseux spongieux cl reproduisant, jusqu'à „n certain point, la forme du labyrinthe membraneux : celle enveloppe osseuse perte le nom de labyrinthe osseux. Elle réunit l'ulricule et le saccule dans un compartiment commun appelé vestibule, auquel se joignent, en arrière, les canaux demi-circulaires osseiiœ, en avant, le limaçon osseux. Au labyrinthe osseux aboutissent, d'une part, deux canaux osseux appelés improprement aqueducs, destinés à conduire quelques vaisseaux du périoste externe du rocber à celui du labyrinthe, et dont, l'un appartient au vestibule, l'autre au limaçon; d'autre pari, le conduit auditif interne, qui loge les Ironcs du nerf auditif et du nerf fa- cial. Ce sont ces parties osseuses que nous allons étudier d'abord. Préparation du labyrinthe osseux. Vestibule. Canaux demi- circu- laires. Limaçon. I. — LABYRINTHE OSSEUX. Prépara lion. Considérée, ajuste litre, comme une des plus difficiles de l'analomie, et supposant la connaissance préalable de la disposition des parties, la préparation du laby- rinthe osseux doit être faite sur des sujets de divers âges et sur des temporaux dont les uns auront macéré, dont les autres seront desséchés sans macération, dont les autres, enfui, seront à l'état frais. Il importe de commencer par des temporaux de fœtus, sur les- quels il est extrêmement facile d'isoler le labyrinthe, qui n'est encore entouré que par du tissu spongieux, facilement attaquable par le scalpel. Chez l'adulte, comme le labyrinthe, proportionnellement beaucoup moins développé que cbez le fœtus, est entouré partout de tissu compacte, on est obligé d'avoir recours au ciseau ou à la lime, ou bien à un fort scalpel. Il importe d'avoir à sa disposition un grand nombre de temporaux, pour pouvoir les soumettre à des coupes très-diverses. Pour étudier le vestibule, il faut l'ouvrir par sa paroi supérieure, qui répond à la face supérieure du rocher, au niveau de la fenêtre ovale, entre le canal demi-circulaire vertical supérieur et le conduit auditif interne. Chez le fœtus, l'un des canaux demi-circulaires est saillant sur la base du rocher; on l'isole facilement, ainsi que les deux autres canaux demi-circulaires, en enlevant, à l'aide d'un fort scalpel, le tissu spongieux dans l'épaisseur duquel ces canaux compactes sont lo- gés Il est utile d'étudier les carraux demi-circulaires sur deux pièces, dont l'une pré- sente ces canaux non ouverts, et l'autre les mêmes canaux ouverts. Pour, découvrir le limaçon, enlevez couche par couche la portion du rocber qui cor- respond au fond du conduit auditif interne : une couche de tissu spongieux très-rare an- nonce, chez le fœtus, qu'on arrive au limaçon; enlevez avec précaution ce tissu spongieux, découvrez le limaçon et par sa face supérieure et par sa face inférieure. Sur une pièce, vous isolerez le limaçon sans l'ouvrir; sur une autre pièce, vous l'ouvrirez avec précau- tion, et pour cela, il suffit de faire une simple incision à chaque tour de spire de la cochlée : il importe de ne pas enlever le sommet de la coquille. La macération du rocher dans l'acide nitrique étendu d'eau facilite singulièrement celte préparation, en permeltanl de diviser les os à la manière d'un cartilage. On peut prendre une bonne idée des cavités du labyrinthe, en les remplissant d'une matière solidiliable, telle que le métal de Darcet, et en détruisant ensuite leurs parois au moyen d'un acide. A. — Vestibule. Si l'on enfonce un style't dans le Irou ovale, il pénèlrc dans une cavité ovoïde qu'on appelle vestibule. Ccnlrc de l'oreille interné, espèce de carrefour {forum mclallicum, Vésale) in-ORGANES DE L OUÏE. G9I tormédiairc aux canaux demi-circulaires, qui sont en arrière, au-dessus et en dehors, et au limaçon, qui est en avant, en dessous et en dedans, le vestibule se trouve dans la direction de l'axe prolongé du conduit auditif interne, qu'il sépare de la caisse du tympan. Le vestibule circonscrit une cavité irrégulièrement ovoïde, qui renferme les deux vésicules membraneuses de l'oreille interne. 11 est aplati de debors en de- dans, et se rétrécit en pointe en avant ; son diamètre transversal est de 3 à 4 mil- limètres, son diamètre vertical de 4 à 5 millimètres, et son diamètre antéro-pos- térieur de S à 0 millimètres. Ses parois sont surtout remarquables par un grand nombre d'ouvertures, qui le font communiquer avec la caisse du tympan, les canaux demi-circulaires et le limaçon, ou qui servent au passage des vaisseaux et des nerfs. .On divise ces ouvertures en grandes et en petites. Les grandes ouvertures du vestibule sont au nombre de sepl, dont cinq ap- partiennent aux canaux demi-circulaires ; la sixième, ou fenêtre ovale, établi- rail une large communication entre le vestibule et la caisse du tympan, si elle n'était obstruée par la base de l'étrier, qui la bouche hermétiquement ; la sep- tième est l'orifice de la rampe veslibubire du limaçon. La paroi externe de la cavité du vestibule, qui répond à la caisse du lympan, présente l'orifice de la fenêtre ovale; mais cet orifice est si parfaitement comblé par la base de l'étrier, que cette circonstance ne trouble nullement l'aspect lisse et égal de cette paroi. La paroi interne, répondant au fond du conduit auditif interne, regarde en de- bors et un peu en arrière ; exactement moulée sur les deux vésicules membra- neuses, elle présente {fin. 32o, p. cm) une crête demi-circulaire, ou (Tête du vesti- bule, qui occupe l'intervalle entre ces vésicules et qui sépare deux dépressions superficielles, dont l'une, inférieure, appelée fossette hémisphérique {fqvea seu re- cessus hemisphœriciis) et répondant au saccule, est mieux limitée et plus profonde que l'autre, placée au-dessus, qui porte le nom de fossette elliptique {foveaseu re- cessus hemiellipticus) et loge l'utricule. La crôte du veslibule se bifurque en bas, et entre ses deux branches se voit une dépression triangulaire, appelée par Rei- chert fossett* cochléaire Irecessus cochlcaris). Vers sa partie supérieure, cette créle contourne le bord supérieur de la fossette hémisphérique, s'élargit et devient graduellement plus saillante, pour se terminer, au-dessus de la fenêtre ovale, par une pointe plus ou moi*s aiguë, appelée pyramide du vestibule. Enfin Morgagni décrit une autre fossette, en forme de gouttière {recessus seu fovea sulciformis), située au-dessous de la fossette elliptique, en arrière de la fossette hémisphé- rique, en avant de l'embouchure commune des deux canaux demi-circulaires verticaux; cette fossette conduit dans l'aqueduc du vestibule. Sur la paroi supérieure, qui est concave, immédiatement au-dessus de la fossette elliptique, dont il est séparé par une crête, se voit l'orifice ampullaire du canal vertical antérieur. La paroi postérieure présente, au niveau du sinus sulciformc, l'orifice postérieur du canal demi-circulaire horizontal. Dawi, l'angle qui sépare cette paroi de la paroi interne, et à la même hauteur, se trouve l'orifice de labranohe commune des deux canaux verticaux. Dansl'angle que forme lu paroi postérieure avec les parois infé- rieure et interne, on rencontreYorificeampulluiredu camd ri rticalpostérieur. Près de la paroi externe du vestibule, entre la fenêtre ovale cl l'orifice ampullaire du canal vertical antérieur, se voit l'orifice ampullaire du canal demi-circulaire horizontal. Situation. Forme. Dimensions. Ouvertures. Grandes ouverture.;. Paroi externe. Paroi interne. Paroi supérieure. Paroi postérieure.692 Sl'LANCHNOI.OdJK, A bipartie artlérieure du vestibule, enfin, au-dessous de la fossette bémisphé- nque et du bord anteneur de la fenêtre ovale, on aperçoit Yorifice elliPtigJqU\ conduit dans Imampcvestibulaire du limaçon. oJvorturcs 0?*Ze,Ce* fc'randes ouvertures, les parois du vestibule en présentent une cribSr mU P6llteS' réUniCS °" erouPes auxquels on donne le nom de tache* (Kg. 525) (♦) Tache cri- blée supérieure. Tache cri- blée moyenne. Tache cri- blée inférieure. Quatrième tache criblée. Aqueduc ilu vestibule. cnblees : ce sont des régions blanches des parois vestibulaires, percées d'un grand nombre de trous qui, visibles à l'œil nu chez le nouveau-né, devien.HMil microscopiques chez l'adulte, et qui laissent passer les ramifications du nerf au- ditif. La plus considérable de ces taches (tache criblée supérieure de Morgagni) oc- cupe la pyramide et son voisinage ; elle est creusée d'une vingtaine de trous et traversée par les filets des nerfs de l'utricule et des ampoules des canaux demi- circulaires vertical antérieur et horizontal. Une autre tache (tache criblée moyens) percée de 13 à 10 ouvertures, occupe la portion inférieure et externe de la fos- sette hémisphérique ; elle livre passage aux filets du nerf sacculaire. Une troi- sième (tache criblée inférieure), très-petite et perforée de 8 trous, se voit à l'orifice ampullaire du canal vertical postérieur ; elle est destinée au nerf nmpullaire de ce canal. Une quatrième, enfin, formée d'un petit nombre d'orifices, se voit dans la fossette cochléaire, près de l'origine de la lame spirale ; elle livre passage au rameau du nerf cochléen destiné à la paroi commune des deux vésicules mem- braneuses du vestibule. L'aqueduc du vestibule (Av, pg. 526, B) est un canal osseux qui établit une com- munication entre la surface du rocher et la cavité du vestibule. Son orifice ex- térieur (V. Ostcolotjte, fig. 77, keo), en forme de fente, se trouve à la partie moyenne de la face postérieure du rocher, au-dessous d'une lame osseuse irré- CI Section du rocher droit, passant par la cavité du vestibule, parallèlement à la paroi externe de ce dernier; surface de section interne. — vc, orifice de la branche commune des canaux demi-circulaires verticaux. — Ss, fossette sulcifonne. — vaa, orifice ampullaire du canal vertical antérieur. — Re, fossette elliptique. — Cv, crête du vestibule. — f, section du canal qui conduit la branche du nerf veslibu- laireà la pyramide du vestibule. — Cf, section île l'aqueduc de Fallope. — H*, fossette hémisphérique — Cil, canal du tenseur du tympan. — Su, rampe vestibulaire. — Ls, lame spirale. -- S', rampe tympa- nique. - Ac, orifice interne de l'aqueduc du limaçon. — Cs, crete semi-lunaire. — Rc, fossette co- chléaire. — Fj, fosse jugulaire. — vpn, orifice ampullaire du canal vertical postérieur. — vp,vp. sections de ce canal. — hp, orifice postérieur du canal demi-circulaire horizontal.ORGANES DE L'OUÏE. 693 gulièrement dentelée. Son orifice interne est situé sur la paroi interne du ves- tibule, en arrière de la fossette sulciforme. Son trajet est curviligne, son calibre très-faible. Tapissé par un prolongement de la dure-mère, l'aqueduc du vesti- bule loge une artériole et une veinule, qui remplissent complètement sa cavité. B. — Canaux demi-circulaires. Les canaux demi-circulaires, au nombre de trois, représentent des tubes {tubœ- formes canales, Sœmmering) recourbés assez régulièrement en arc de cercle, situés dans l'épaisseur de la base du rocher, et s'ouvrant dans le vestibule. On a distingué les canaux demi-circulaires en grand, moyen et petit, expressions D&ipnation. (Fig. H2G. ['), B qui introduisent une grande confusion dans le langage, parce qu'il n'existe pas entre eux des différences assez notables, sous le rapport de la longueur, pour qu'on puisse les reconnaître à ce seul caractère. Direction. Leur direction établit entré eux des différences plus tranchées : deux sont ver- ticaux, le troisième est horizontal. Des deux verticaux, l'un est antérieur et supé- rieur, l'autre postérieur et inférieur. Le canal horizontal est externe et reçu dans l'intervalle entre les deux premiers. Le canal vertical postérieur est situé dans un plan parallèle à l'axe du rocher ; sa convexité est dirigée enarrière. Le canal vertical antérieur se trouve dans un plan perpendiculaire à l'axe du rocher, à la surface duquel sa convexité, dirigée en haut, forme un relief assez marqué. Le canal horizontal, enfin, est embrassé par les deux autres ; son bord convexe est tourné en dehors. Les canaux demi-circulaires sont cylindriques, avec un léger aplatissement latéral, et se renflent en ampoule à une de leurs extrémités {extrémité ampullaire), qui toutes s'ouvrent dans le vestibule par autant d'orifices distincts, à l'exception des extrémités non ampullaires des canaux verticaux, qui se réunissent en un canal unique, avant d'atteindre le vestibule. Le canal vertical, antérieur (supérieur ou petit) décrit les deux tiers environ ^Jj"" antérieur. (*) Moules du labyrinth • osseux, d'après une préparation communiquée à Henle par le professeur Clau- dius. — A, labyrinthe gauche, vu par sa face externe. — B. labyrinthe droit, vu par sa face interne. — C. labyrinthi- gauche, vu par en haut. — Fc(A), fenêtre cochléenne. — Fu, fenêtre ovale. — Re, fossette elliptique.— Rs, fossette hémisphérique. — h, canal demi-circulaire horizontal.— ha, ampoule de ce canal. — vaa, ampoule du canal vertical antérieur. — vpa, ampoule du canal vertical postérieur. — vc, branche commune des deux canaux verticaux. — Au, moule de l'aqueduc du vestibule. — Fef B), fossette cochléaire. — ttf, lame criblée spiroïde. — *, moule des canalicules qui aboutissent à la pyramide du vestibule.f>94 SPLANCHNOLOGIIS, Canal ver- tical postérieur. Canal horizontal Dimensions. d'une circonférence. s;i branche ampullaire .-si située en avam et en dehors el s'ouvre a la partie supérieure h externe du vestibulef «a branche non anjaul- laire, postérieure et interne, s'unil à celle du canal vertical postérieur, pour lormer un canal commun, qui s'ouvre à lu partie supérieure et inlcrne du ycs- libule. Le canal vertical postérieur (intérieur, grand), parallèle à la lace postérieure du rocher, décrit un cercle presque complet. A partir du canal qui lui est commun avec le canal vertical antérieur, il se porlc d'abord en dehors el en arrière, si; recourbe de haut en bas, pour se diriger ensuite successivement en dedans, en avant et en haut, et se terminer par une ampoule arrondie dans la partie infé- rieure, postérieure et externe du vestibule, à '2 millimétrés environ de l'ori- gine du canal commun. Le canal horizontal (externe, moyen) décrit un peu plus d'une demi-circonlé- rence; sa branche ampullaire est antérieure. 11 commence dans le vestibule entre la fenêtre ovale, qui est au-dessous, et l'orifice ampullaire du canal ver- tical antérieur, qui est au-dessus, décrit un cercle horizontal dont la convexité est en dehors, et s'ouvre sur la paroi postérieure du vestibule, entre l'orifice commun des deux canaux verticaux et l'orifice ampullaire du canal vertical postérieur. Ainsi les ampoules du canal vertical antérieur et du canal horizontal s'ouvrent très-près l'une de l'autre dans la portion antérieure et supérieure du vestibule tandis que l'ampoule du canal vertical postérieur s'ouvre isolément dans l'angle postérieur et inférieur de cette cavité. Les dimensions des canaux demi-circulaires sont les suivantes. 1° Longueur, mesurée au bord convexe: Canal vertical antérieur 20 millimètres. — — postérieur 22 — — horizontal 15 _ Branche commune des canaux verticaux 2 à 3 — 2° Grand diamètre d'une section perpendiculaire 1,7 — Petit diamètre — — 1,3 — Ampoules. iFig. 527) (*, A Le calibre des canaux augmente un peu vers l'orifice ampullaire. L'ampoule, séparée du vestibule et du reste du canal par un angle tranchant dans les canaux ver- ticaux, se continue graduellement avec la partie cy- lindrique du canal horizontal; sa longueur est de 2'"m,5 en moyenne, sa largeur est un peu moindre. La surface interne des canaux demi-circulaires est lisse et tapissée d'un périoste très-mince. C. — Limaçon ou coclilée. Le limaçon (cochlea), ainsi nommé à cause de sa ressemblance avec la coquille du mollusque dont il porte le nom, est un organe conoïde, qui esl forme par un tube enroulé en ("I Labyrinthe gauche, vu par sa face externe. — X«/, laine criblée spiroide. — Vv, fenêtre vestibu- lairc. — Fc, fenêtre cochleenne. — van, ampoule du canal vertical antérieur. — ha, ampoule «lu canal horizontal — vc, branche commune des deux canaux verticaux.—vpa, ampoule du canal vertical postérieur.OKGANliS DE L OUÏE. 095 spirale (canalis spiraffs cochleœ) autour d'un axe central (axe ou columelle) et dont la cavité est divisée en deux demi-cavités ou rampes par une cloison étendue de la base au sommet du tube ; cette cloison porte le nom de terne spirale. Le limaçon est la partie la plus antérieure de l'oreille interne; il est situé en situation, dedans et en avant de la caisse du tympan, en avant du vestibule ; sa base est appuyée sur le fond du conduit auditif interne. Sa surface extérieure est confondue, chez l'adulte, avec le tissu propre du rocher; en sorte qu'il faut beaucoup d'art pour sculpter le limaçon, à cet âge de la vie, sans pénétrer dans sa cavité. Chez le fœtus, au contraire, rien de plus facile, à raison de la couche mince de tissu spongieux qui isole le limaçon du reste du rocher. La surface du limaçon est en rapport, en haut, avec l'aqueduc de Fallope ; elle répond, en bas, à la paroi interne de la caisse du tympan, en avant et en dehors, au conduit du muscle interne du marteau ; en avant et en dedans, au canal carotidien. 1° Lame des contours On appelle lame des contours la lame compacte qui forme les parois ou la coquille du limaçon. Qu'on se figure un tube creux fermé à une de ses extrémités, et enroulé en spirale autour d'un axe conique (sicut arca ful- crum convolvulus, Haller), de telle manière que le tour de spire qui avoisine la base, embrasse le tour de spire qui est plus élevé, et que les parois adossées de ces tours de spire se confondent en une cloison simple : on aura une idée assez exacte de la lame des contours. — Ce canal spiral a de -28 à 30 millimètres [Fig. S28) (*). ftapports. idée générale de la lame des contours. Dimensions Pat de longueur; son diamètre est d'environ 2 millimètres, mais il diminue graduelle- ment de bas en haut. La buse répond au sommet du promontoire ; d'abord aplati transversalement, il se porte en avant et un peu en bas, puis successivement en ' Section du rocher, pratiquée perpendieu airement à son axe longitudinal; surface de section pos- térieure. Fat. conduit auditif interne. — CJt, canal du muscle interne du marteau. — S/m, section de la cloison qui sépare ce canal de la trompe d'F.ustaehe. — s.W, canal spiral de l'axe.090 SI'MNCHNOLOGIIS. Idée génç- rale de l'axe du limaçon ou columelle. Sa hase. Aspect du sommetdela columelle. Double rainure de la columelle. Rampes du limaçon. T.ame «pirale du limaçon. hmt, on arrière, en bas, etc., de manière à décrire une spirale formée de deux tours cl trois quarts, suivant Ilenle, de Irais tours complets, suivant M. Sappey. La portion initiale de la lame des contours est détachée du reste du limaçon dans une étendue de 4 à fi millimétrés, et légèrement évasée, comme le pavillon d'un cor (fig. 527) ; à son sommet, le canal spiral se termine en coupole ou dôme. La surface interne de la lame des contours présente une paroi externe ou con- cave, et une paroi interne ou convexe, en rapport avec l'axe, auquel elle adhère intimement. Cette dernière ne s'élève que jusqu'au sommet de l'axe, de sorte que dans le tour supérieur le canal spiral est incomplet, et que la coupole n'est • formée que par la paroi externe et supérieure. 2° Axe ou columelle. Du fond, ou plutôt de la partie antérieure du fond du con- duit auditif interne, s'élève un noyau osseux, dirigé horizontalement en dehors et en avant, qui occupe le centre ou l'axe du limaçon, et autour duquel s'en- roulent la lame des contours et la lame spirale. Ce noyau osseux porte le nom d'axe du limaçon ou de columelle (modiolus, nucleus). L'axe part de la base du li- maçon, mais n'atteint point la voûte de cet organe ; sa longueur est de 2n"",5. Ex- trêmement épais au niveau du premier tour de spire, où son diamètre mesure 2 millimètres, il est déjà beaucoup plus mince au niveau de la première moitié du deuxième tour, et se trouve remplacé, à la hauteur de la seconde moitié du deuxième tour et du troisième demi-tour de spire, par une lamelle appelée in- fundibulum (scyphus, Vieussens), lamelle caliciforme, dont l'évasement répond à la coupole du limaçon. La base de la columelle, qui se voit au fond du conduit auditif, est creusée en fossette, et présente une disposition en pas de vis très-prononcée; elle est per- cée d'une multitude de petits trous, disposés sur une double ligne spirale (tractw spiralis foraminosus, Cotugno; lame criblée spiroîde, Sappey), et par lesquels s'ex- prime, pour ainsi dire, le nerf auditif. Ces trous sont répartis sur une double série de fossettes, séparées par des crêtes. 11 y a généralement 4 à 6 trous par fos- sette, et chacun d'eux est l'origine d'un petit canal, qui se porte d'abord parallè- lement à Taxe du limaçon, et se réfléchit ensuite en dehors sur la lame spirale, pour s'ouvrir au bord convexe de celle-ci. Cette double série de fossettes criblées décrit deux tours de spire, et se termine par un orifice plus considérable, qui occupe le centre de la base du limaçon et qui conduit dans un canal occupant l'axe de la columelle (canal central). Le sommet de la columelle (apex) répond à la fin du deuxième tour du lima- çon, et se trouve à un millimètre de distance de la voûte. Il présente un orifice, terminaison du canal central de l'axe. La surface de la columelle est unie à la paroi interne de la lame des contours et présente une double rainure, qui correspond aux deux lamelles osseuses de la cloison spirale : cette surface est criblée de trous (foramina modioli), pour le passage des filets du nerf auditif. Lorsqu'on'divise la columelle suivant son axe, on voit qu'à son centre elle est percée d'une foule de conduits destinés au passage du nerf auditif. Ces conduits aboutissent aux trous dont est criblée la surface de la columelle, parmi lesquels il en est un principal (tubulus centralis modioli) pour la branche terminale du nerf auditif. 3° Lame spirale. Le canal spiral qui constitue le limaçon, est divisé suivant sa longueur en deux cavités secondaires, désignées sous le nom de rampes (scalœ))ORGANES DE L OUÏE. G97 par une cloison qu'on appelle lame spirale. Née de la partie inférieure et anté- rieure du vestibule, immédiatement au-dessus de la fenêtre ronde, où-on l'a- perçoit très-facilement, la lame spirale se contourne suivant ses bords autour de la columelle, ot se termine en pointe un peu au-dessous de la voûte du lima- çon. La lame spirale présente sa plus grande largeur dans le pre- mier tour ; elle diminue gra- duellement dans le second, et cesse au commencement du troi- sième, où elle se termine par une espèce de crochet ou de bec (ha- mulus, rostrum laminœ spiralis), dont le bord concave concourt à former l'orifice de communica- tion entre lesdeuxrampes.Parson bord interne, elle appuie sur l'axe du limaçon, auquel elle adhère intimement ; au-dessus de la columelle, ce bord est libre dans une petite étendue, pour permettre une communication entre les deux rampes. Son bord externe, con- (Fig. 530) r). (F>g-s31) r')- vexe, finement dentelé, avance plus ou moins dans le canal spiral, mais n'atteint point la paroi externe de la lame des contours : la cloison entre les deux rampes est complétée par le canal cochléaire, dont il sera ques- tion plus tard (portion membraneuse de la lame spirale). Il suit de la forme conique du limaçon que si la lame spirale était déployée, elle représen- terait un triangle isocèle, dont la base répondrait à la fenêtre ronde, et le som- (•) Limaçon osseux du nouveau-né (côté droit), ouvert par la face externe. — Su, rampe vcstibulaire.— SI, rampe tympanique. — Ls, lame spirale. — Cs, crête semi-lunaire. —Ae, orifice interne de l'aqueduc du limaçon. — cM, canal central. — sM, canal spiral de l'axe. (**) Section du sommet du limaçon osseux du côté droit, pratiquée parallèlement à la base. — A, sur- face de section inférieure. — B, surface de section supérieure. — cf, aqueduc de Fallope. (***) Limaçon osseux droit, ouvert par la face antérieure. — Md, axe. — Ls, lame spirale.— H, crochet do cette lame. — Fec, fenêtre cochlécnne.—■}•, section de la cloison entre les tours du limaçon. — -J-j-, extrémité supérieure de cette cloison. H. 45698 SPLANCHNOLOGIE, OriGec in- terne de l'a- queduc du limaçon. Aqueduc du limaçon. (Fig. 532} (•). met à la voûte du hmaçon. Iméeuz faces de la lame spirale, perpendiculaires a axe dans le premier lour, se redressent graduellement vers lui dans les tour sinvants;luneapparlientàla rampe vestihulaire,! autre à la rampe, vmpaniaue Les deux ma,» partioiiKèrement l'inférieure, sont souvent creusée ' h sillons parallèles, allant du bord interne vers le bord externe de la lame spirale rmns ne dépassant pas le milieu de sa largeur. 1 ' Cette cloison osseuse est assez épaisse au niveau de son insertion sur la colu- mclle, mais s'amincit vers son bord libre ; elle est partout composée de deux lamelles unies par de la substance spongieuse, et entre lesquelles se voient des canaux anastomosés extrêmement déliés et très- nombreux, destinés aux nerfs du limaçon. Ces deux lamelles impriment sur l'axe du limaçon deux rai- nures bien distinctes. 4° Rampes du limaçon. Les deux cavités secondai- res, appelées rampes du limaçon, scalœ, dans lesquel- les la cloison spirale osseuse, complétée parles par- ties molles de cet organe, divise la cavité du lima- çon, sont distinguées en rampe externe et un peu antérieure, ou vestihulaire (scalaveslibuli), et en rampe interne et un peu postérieure ou tympanique (scata tympani). Elles commencent au niveau du promontoire, où elles sont parfaitement séparées l'une de l'autre, pour se terminer au sommet du limaçon, où elles com- muniquent entre elles par un orifice appelé héliœtrème par Breschel (luatus de Scarpa). La première s'ouvre directement, à sa base, dans le vestibule, par un orifice elliptique situé à la partie antérieure, inférieure et externe du vesti- bule, au-dessous de la fossette hémisphérique; la seconde, qui aboutit à la fe- nêtre ronde, communiquerait avec le tympan, sans la membrane qui obtmv cette fenêtre (scala clausa). A son origine immédiatement au-dessus de la fenêtre ronde, la rampe tympanique présente une petite ouverture, orifice interne de l'aqueduc du limaçon, précédée d'une petite crête se- mi-lunaire qui, du bord adhérent de la lame spirale, s'étend vers la fenêtre ronde. La rampe vestihulaire, d'abord plus étroite que la tympanique, lui devient égale après le premier tour, puis l'emporte notablemeni en ampleur sur cette dernière. Une coupe de chacune de ces rampes, faite perpendi- culairement à leur axe, représente un de- mi-cercle. b° Aqueduc du limaçon. On appelle ainsi un conduit de forme pyramidale et triangulaire, ouvert, d'une part, dans la rampe tympanique du limaçon (fiy. 52!». H Sommet du limaçon osseux du côté gauche, ouvert pour montrer l'extrémité de la lame spirale. (*') Section verticale et transversale du temporal gauche, passant derrière la fenêtre cochiéeune. Surface de section antérieure. L'étrier (S) est en place. Le sommet du rocher est incliné en bas. — n*. fossette hé- misphérique. — Cv, crête du vestibule. - Pr, promontoire. - ts, membrane de la fenêtre ronde. — *, eu- Irée de la rampe veslibulaire du limaçon.G99 ORGANES DE l'oUÏH. Ac), près de la fenêtre ronde, d'autre part, au bord postérieur et inférieur du ro- cher, à côté de la fosse jugulaire (Voy. Ostéologie, fig. 75, kec), par une extrémité évasée. Il n'a nullement l'usage que lui avait assigné Cotugno, et de môme que l'aqueduc du vestibule, il n'est autre chose qu'un canal vasculaire, tapissé par un prolongement de la dure-mère. Le liquide de Cotugno ne saurait donc, en aucune manière, trouver d'écoulement par ce canal, qui est complètement obturé. 6° Conduit auditif interne. Le conduit auditif interne est un canal qui, de la face postérieure du rocher, s'étend à l'o- reille interne. Obliquement dirigé en avant et en dehors, il a environ !i millimètres de longueur et 4 mil- limètres de diamètre. Son extré- mité interne est un orifice ellipti- que, à grand axe horizontal; son extrémité externe est close par une lame osseuse déprimée en fossette, et divisée par une crête transver- sale en deux fossettes secondaires, l'une supérieure, l'autre inférieure. Tgf La fossette supérieure, moins large, mais plus profonde que l'inférieure, présente : en avant, l'entrée de l'aque duc de Fallope (C/), qui donne passage an nerf facial ; en arrière, et séparée par une crête verticale tranchante, une excavation profonde, étroite (y1), dont les parois sont percées de petits orifices irréguliers, à travers lesquels la branche supé- rieure du nerf vestibulaire s'exprime en quelque sorte pour gagner la tache cri- blée supérieure. La fossette inférieure est divisée par une crête peu saillante en deux parties, l'une antérieure, l'autre postérieure. La première, ou fossette co- chléenne (Fc), représente une surface circulaire percée de trous, qui répond à la base du limaçon. Nous avons vu que ces trous sont disposés en spirale (Tsf, lame criblée spiroïde) et qu'au milieu se trouve le trou central (Fcc). La seconde,ou fossette vestibulaire, également déprimée, arrondie et percée d'orifices (us), répond, du côté du vestibule, à la tache criblée moyenne ; en arrière de cette fossette se voit l'orifice {[oramen singulure, Morgagni) d'un canal étroit («*) par lequel passe le nerf ampullaire du canal vertical postérieur. Au-dessus de cet orifice enfin sont deux groupes d'orifices (o3, u2) formant l'entrée d'autant de canalicules par les- quels les divisions du nerf sacculaire sont conduites à la tache criblée moyenne. Conduit auditif iii— terne. Entrée de l'aqueduc de Fallope. II. — LABYRINTHE MEMBRANEUX. Les parties molles du labyrinthe se composent : 1° Du labyrinthe membraneux proprement dit ou des organes essentiels de l'ouïe, comprenant : a) deux vésicules qui occupent le vestibule, Yutricule et le saccule; b) les canaux demi-circulaires membraneux, qui s'ouvrent dans la cavité de l'utricule, et c) le canal cochléaire, situé dans le limaçon osseux et qui communique avec le (") Fond du conduit auditif interne droit, mis à nu par l'ablation de l'os sur ses deux faces. — C.f, coupe de l'aqueduc de Fallope. — Fc, fossette cochléenne. — Fcc, trou central de la fossette cochléenne. — Tsf, lame criblée spiroïde. —w' à t)Sj ouvertures pour l'entrée des branches du nerf vestibulaire dans le labyrinthe.SPLANCHNOLOG1E. 700 saccule. Les cavités du labyrinthe membraneux sont distendues par un liquide appelé mdolymphe ; •l° Du nerf acoustique, dont les ramifications se distribuent aux diverses parties du labyrinthe membraneux; 3° Du périoste qui tapisse le labyrinthe osseux ; un liquide, appelé périlymphe, le sépare du labyrinthe membraneux ; 4° Des vaisseaux de l'oreille interne. A. — Utricule et canuux demi-circulaires membraneux. Vainement chercherait-on à étudier le labyrinthe membraneux sans préparation, chez l'homme. On ouvre le labyrinthe : il est plein de liquide; l'œil ne peut y démêler rien autre chose. L'acide nitrique étendu d'eau a le double avantage de rendre les os eé- cables, à la manière des parties molles, et de durcir, en même temps qu'il les rend opaques, les parties nerveuses. En faisant macérer pendant un ou deux jours les prépa- rations, aussi fraîches que possible, dans l'acide chlorbydrique dilué, on donne aux os la mollesse nécessaire pour rendre possibles des coupes dans les divers sens. Il convient ensuite de placer la pièce ramollie dans l'alcool absolu, pour donner aux parties molles du labyrinthe plus de consistance. Quelques anatomistes se servent dans le même but d'une solution d'acide chromique ou de chromate de potasse. On devra, avant d'étudier le labyrinthe membraneux de l'homme, l'étudier d'abord chez les grands poissons cartilagineux, tels que la raie et le turbot qui l'offrent à son maxi- mum de développement. On voit alors que les canaux demi-circulaires et le vestibule contiennent, indépendamment d'un liquide, des tubes et sacs membraneux, demi-transpa- rents, dont l'aspect a beaucoup d'analogie avec celui de la rétine. Mais c'est surtout dans l'étude du limaçon membraneux qu'on se heurte à de grandes difficultés, qui, malheu- reusement, n'ont pas encore été vaincues d'une manière complète. Canaux demi-circu- laires mem- braneux. Leur confi- guration. Leurs ampoules. (Fiç. 535) (♦ va uiiicuie 10 L'utricule est une vésicule elliptique, aplatie de dehors en dedans, qui occupe la partie supérieure et postérieure du vestibule son grand diamètre mesure 3mm,5. Son extré- mité supérieure correspond à la pyramide du vestibule; à son extrémité inférieure se trouxe l'orifice ampullaire du canal vertical postérieur. La paroi supérieure et interne est unie à la fos- sette elliptique par du tissu conjonctif, ain-î que par des vaisseaux et des nerfs. Sa paroi ex- terne est libre et séparée du vestibule osseux cl de la base de l'étrier par un espace assez consi- dérable , rempli de périlymphe. Sa paroi infé- rieure est en rapport avec la paroi supérieure du saccule. Les canaux demi-circulaires membraneux s'ouvrent dans sa cavité par cinq orifices distincts. 2° Considérés comme des cordons nerveux par Scarpa, qui, le premier, les a dé- crits, les canaux demi-circulaires membraneux, bien qu'ils ne remplissent les ca- naux osseux de même nom que d'une manière incomplète, ont absolument la môme configuration que ces derniers. Chaque canal membraneux a, comme les canaux osseux, son ampoule (ampulla membranacea) ou sa vésicule ovoïde. Les deux (*) Utricule et canaux demi-circulaires membraneux (côté gauche) vus par la face externe. — va, canal vertical antérieur. — vp, canal vertical postérieur. — A, canal horizontal.OKGANIiS DE L OU11S. 70 300 1 canaux membraneux verticaux se réunissent en un canal commun; il suit de là que les canauy demi-circulaires membraneux, de môme que les canaux demi- circulaires osseux, s'ouvrent dans le ^ ^ . vestibule membraneux par cinq ou- vertures bien distinctes, dont trois appartiennent aux extrémités ampul- laires et deux aux extrémités non am- pullaircs. Les ampoules membraneuses rem- plissent presque complètement les parties osseuses correspondantes; elles se distinguent plus nettement du reste du canal membraneux, plus délié pro- portionnellement. Les canaux mem- braneux sont libres au milieu de la périlymphe qui remplit les canaux osseux, auxquels ils ne sont unis que par quelques filaments déliés. Sur la face interne de l'utricule, on distingue la tache auditive, qui répond ù une portion plus épaisse et plus ré- sistante de la paroi utriculaire. Presque circulaire, elle a un diamètre de 2 mil- limètres, et reçoit les ramifications d'une des branches du nerf acoustique. A la face interne des ampoules, on trouve la crête auditive, qui porte les terminaisons du nerf ampullaire : c'est une saillie transversale, blanc-jaunâtre, qui proémine dans la cavité de l'ampoule. Sa forme est semi-lunaire, avec des extrémités arrondies et une portion moyenne un peu étranglée (fig. A). La crête auditive est située près de l'orifice utriculaire de l'ampoule, sur le prolongement du bord convexe du canal membraneux. C'est à elle qu'a- boutissent les vaisseaux-et nerfs ampullaires. Les parois de l'utricule et des canaux membraneux sont transparentes, hyalines, très-minces ; après l'écoulement du liquide qui les distend (endolymphe), elles s'affaissent et se plissent. Quant à la texture de l'utricule et des canaux membraneux, leurs parois, extrêmement minces, se composent d'une couche externe ou fibreuse, très-vasculaire, revêtue inté- rieurement d'une lamelle hyaline très-mince, que tapisse un êpithélium pavimen- teux simple. Les cellules de cet êpithélium sont de forme polyédrique et de grosseur variable ; au niveau de la tache auditive elles sont très-volumineuses et mesurent 0mm,0l6 en diamètre. Sur les crêtes auditives, on trouve un êpithé- lium cylindrique stratifié. Leurs cinq ouvertures. mm in ■sir™ Ampoule? membra- neuses. Tache auditive. Crête auditive des ampoules. Tarois de l'utricule el des canaux membra- neux. Texture de l'utricule et des canaux membra- neux. (*) Paroi des canaux demi-circulaires membraneux. — 1, membrane propre. — *, bord de cette mem. brane dilacéré artificiellement. — 2, êpithélium. (**) Surface interne de la tache auditive de l'utricule, traitée par la soude.SPLANCIlNOLOGIt:. 702 D'après les nouvelles recherches d'Odénius, l'épilhélium de la lâche audiliw. de l'utricule, ainsi que du snccule, beaucoup plus épais que celui du reste de la paroi de ces vésicules, se compose de deux éléments: 1° de cellules cylin- driques, renfermant un contenu granuleux jaunâtre ; 2° à' éléments fusi formes, sans (FiB 533 n) ;«). (Fie- 5i8A'H- #M&..9> . &f ^ Otoconie. Sacculc. noyau distinct, auxquels Kœlliker propose de don- ner le nom de cellules auditives. Ces éléments, re- marquables par leur aspect brillant, et dont une des extrémités est garnie de cils auditifs, ana- logues à ceux qu'on a observés chez les animaux, tandis que leur extrémité opposée semble se con- tinuer avec une fibre nerveuse, sont régulière- ment distribués sur toute l'étendue de la tache auditive, entourés des cellules cylindriques, qui, sur la périphérie de la tache, se transforment gra- duellement en cellules d'épithélium pavimenteux. Ces observations concordent avec celles de Kœlliker sur le bœuf. Dans la région où se distribuent les nerf?, on observe, même à. l'œil nu, à la face interne de l'utricule, une tache blanche, nettement délimitée ; cette tache est constituée par une multitude de corpuscules microscopiques arrondis ou allongés, dont quelques-uns représentent de véritables prismes à six pans terminés en pointe à leurs extrémités (fig. 539). Ces corpuscules, désigné? sous le nom d'otoconie, sable auditif, par Breschet, sont unis entre eux par une substance comme muqueuse et sont formés de carbonate de chaux, peut-être avec un peu de substance organique. Leurs connexions avec la paroi de l'utricule ne sont pas encore nettement établies. B. — Saccule et portion membraneuse «lu limaçon ou canal cochléaire. 1° Le saccule (sacculus proprius, sphœricus, Sœmmering), beaucoup plus petit que l'utricule, est une vésicule sphériquede lmm,6 de diamètre, supportée par un col étroit. Logé dans la fossette hémisphérique du vestibule, il a son fond tourné en haut et en avant, vers l'utricule. Les parois adossées des deux vésicules sont partiellement unies entre elles; mais leurs cavités sont indépendantes. {*) A, ampoule ouverte. — », crete auditive. - B, portion de la figure A comprise entre les deu* lignes horizontales, avec la terminaison des nerfs vus de face. — C, même portion vue sur une coupe transversale.7o:î ORGANES DE L OUÏE. Tenture. T.c col (duclus remiens) naît de la paroi inférieure du saccule, et se dirige en .''on éd. bas et en arrière, vers la paroi (pl. supérieure de l'extrémité vesti- bulaire du canal cocliléaire, dans lequel il s'ouvre à angle droit, en laissant à son côté externe un cul-de-sac de ce canal, qui rap- pelle le grand cul-de-sac de l'es- tomac. Sa longueur est de 0mm,7. La texture du saccule, le mode de terminaison des nerfs qu'il reçoit, et son contenu rappellent de tous points ce qui s'observe dans l'utricule. 2° La portion membraneuse du li- maçon (1) est constituée par un canal membraneux, appelé canal cocliléaire (portion molle de la lame spirale des auteurs) et qui s'étend dans toute lalongueur dubord externeou convexe delalame spirale. Ce canal naît (Fif. 540) ("). vaa ha Canal cochléaire. (') Portion de la paroi de l'utricule, garnie d'otolilhes. (*') Labyrinthe osseux gauche, dont le vestibule est ouvert par la face externe, pour montrer les parties du labyrinthe membraneux qu'il renferme. - U, utriculc. — S, saccule. — Cr, col du saccule. — De, canal cochléaire. — \.s, lame spirale. — Su, rampe vestibulaire. — vaa, extrémité ampullaire du canal demi-circulaire vertical antérieur. — ha, extrémité ampullaire du canal horizontal. — A, extrémité non ampullaire de ce canal. — vpa, extrémité ampullaire du canal -vertical postérieur. — *, rameau du nerf cochléaire, qui pénètre dans le vestibule par la quatrième tache criblée. (1) Tous les détails relatifs à cette partie de l'oreille interne sont extraits du Traité d'à-SPLANCHNOLOGIB. 704 Sa forme. Ses parois. Bordure de la lame spirale. par un cul-dc-sac logé dans la fossette cochléaire du vestibule, et qui dépasse un peu le col du saccule, parcourt toute la longueur du canal du limaçon, en dimi- nuant peu à peu de calibre, et se termine par un autre cul-de-sac, plus étroit que le premier, au sommet du limaçon. Fixé d'une part à la lame spirale, d'autre part à la paroi externe de la lame des contours, le canal cocbléaire a lé.forme d'un prisme triangulaire recourbé. De ses trois -parois, deux(u etb),qui lui appartiennent en propre, sont planes, et se dé- tachent du bord externe de la lame spirale ; la troisième (e\ concave en dedans, est confondue avec le périoste qui tapisse la portion de la lame des contours comprise entre les bords externes des deux premières. Celles-ci sont, l'une (b), inférieure, tournée vers la rampe tympanique: elle porte le nom de membrane basilaire et présente la même direction que la lame spirale, qu'elle semble pro- longer en dehors; l'autre, supérieure (v), qui limite la rampe vcstibulaire et forme avec la membrane basilaire un angle aigu, qui va en diminuant à mesure qu'on se rapproche du sommet du limaçon. A l'union de la membrane basilaire avec la paroi externe de la lame des contours, se voit une saillie considérable qui a été nommée ligament spiral (Lsp). Sur le bord externe delà lame spirale, en dehors de la ligne d'origine de la paroi vestibulaire du canal cochléaire, faisant saillie, par conséquent, dans ce canal, se fixe une bandelette molle, appelée bordure delà lame spirale limbus (Lis) (zone moyenne de Breschet,îo?îe cartilagi neuseàe. Huscbke); on peut la considérer en quelque sorte comme un épaississement du périoste qui tapisse la face supérieure de cette lame, épaissis- sement qui va en augmentant vers le bord libre de la bandelette, creusé en (*) Section transversale d'un tour de spire pris sur un limaçon ramolli dans l'acide chlorhydrique. — Ls lame spirale.— L/s, bordure de la lame spirale.— Su, rampe vcstibulaire. — Si, rampe tympanique. — De, canal cochléaire. — Lsp, ligament spiral. — v, membrane vostibulaire. — e. paroi externe du canal cochléaire. — \ bourrelet de cette paroi. Les lignes ponctuées figurent des sections de la mem- brane de revêtement et des bâtonnets auditifs. (**) Section à travers le bord de la lame spirale. — Lu, lèvre vestibulaire. - Lt, lèvre tympanique. — Ssp, gouttière spirale. — v, membrane vestibulaire. — 6, membrane basilaire. — *, fibres nerveuses. — **, vaisseau spiral. ■natomie systématique de Henle, dont la description est un modèle de clarté et de pré- cision. (Fig. 542) (•*).705 ORGANES DE L'OUÏE. gouttière {gouttière spirale, Ssp, fig. 542) et présentant doux lèvres, l'une supé- rieure ou vestibulaire (Lu), l'autre inférieure ou tympaniqus {ht), la première libre, extrêmement tranchante et divisée en dents ; la seconde, plus saillante dans le canal cochléaire, et se continuant avec la membrane basilaire. Les di- mensions de la bordure de la lame spirale vont en diminuant vers le sommet du limaçon ; sa largeur est de 0mu,,2o dans le premier tour, et se réduit à 0mm,t 2 vers la fin du troisième. La lèvre vestibulaire de la bordure, ainsi que sa face supérieure, est garnie de saillies allongées, en forme de papilles [fig. 543,1 ), pluslarges à leur extrémité libre, qui est arrondie et mesure 0mm,0l de diamètre, qu'à leur base d'implantation. Ces papilles augmentent de hauteur vers le bord libre de la bordure, où elles ont 0mm,02 ; en même temps elles s'incli- nent graduellement vers la face supérieure de la bordure, et finissent par lui devenir parallèles, de sorte que c'est leur ex- trémité libre qui constitue le bord de la lèvre vesti- bulaire. Enfin elles s'apla (Fig. 513) C). tissent peu à peu de haut en bas, et prennent la forme de bandelettes quadran- gulaires ou de dents, d'où (Fig. 544) (♦*). le nom de dents auditives (fig. 543, 2; fig. 544, \), qui leur a été donné par Huschke {dents de la pre- mière série, Corti). Coupées carrément à leur bordli- bre,lesdents auditives sont très-régulièrement dispo- sées sur toute la longueur de la bordure, excepté à son extrémité supérieure, où ellés se raccourcissent graduellement et dispa- raissent. Leur longueur estde0mm,03,leurlargeur, 4qo de 0mm,012. Leur nombre 1 total, calculé pour une longueur de 30 millimètres, à laquelle on estime la bor- (♦) Aspect de la gouttière spirale vue par la face supérieure. — 1, papilles. — 2, dents de la lèvre vestibulaire. — 3, bord de la lèvre tympanique. — 4, zone interne de la membrane basilaire. — 5, zone externe — * —• restes de l'insertion externe et interne des bâtonnets auditifs. i") Burdure de la lame spirale et fond de la gouttière spirale, vus par la face supérieure. — 1, dents de la lèvre vestibulaire. — 2, faisceaux nerveux. — 3, épithélium qui les recouvre. Dents auditives.706 SPLANCHNOLOG1B. lèvre lym- panique. Membrane basilaire. dure, serait de 2,500. Les feules qui séparent les bords latéraux des dents audi- tives, plus larges près de la base d'implunlation de ces dernières, et les intervalles des papilles sont remplis depetilscorpuscules brillants, très-serrés (/ty. 544), dont la signification n'est pas encore nettement établie. Un épithélium pavimenleux à I, 3), qui se conli- mg. sis) (•). 250 Membrane vestibulairc. larges cellules (fuj.Mï. nue avec le revêtement interne du canal cocbléaire, couvre la face supé- rieure de la lèvre lympanique. La lèvre lympanique (fig. 542, Lf) est formée de deux feuillets membraneux très-minces, entre lesquels cbeminent les faisceaux nerveux qui émergent delà lame spirale et qui se réunissent en de- hors pour former un bord trancbant,d'où part la membrane basilaire. Le feuillet supérieur est perforé, dans sa portion pé- riphérique, d'une série régulière d'ou- vertures ou plutôt de canaux obliques 1 (fig. 545,2'), que traversent ces faisceaux nerveux pour pénétrer dans le canal cochléaire, où nous les suivrons plus tard. La paroi ou membrane vestibutuire du canal cochléaire (fig. 541, v), extrêmement mince et délicate chez l'a- dulte (0m,n,005 d'épaisseur), se voit rarement sur les pré- parations autrement que par lambeaux (548, v). Elle n'est point formée de fibres, mais on y trouve quelques noyaux elliptiques, aplatis, ainsi que des réseaux de capillaires sanguins à larges mailles, éta- blissant une communication entre les vaisseaux de la lame spirale et ceux de la paroi externe de la lame des con- 0/ tours. A sa face interne, on rencontre un épithélium sim- ple, à petites cellules. La membrane basilaire (fig. 541, 542, b), continuation de la lèvre tympanique, augmente de largeur de la base au sommet du limaçon. Sa largeur est donc en raison inverse de celle de la lame spirale et de la bordure; elle est, chez le nouveau-né, de 0mm,17 au milieu du premier tour de spire du limaçon, de 0m'",3 à la fin de ce tour, de 0mm,45 à la fin (*) Préparation prise dans le premier tour de spire du limaçon du chat. — I, dents auditives. — 2. feuillet supérieur de la lèvre tympanique, auquel adhèrent encore quelques faisceaux nerveux. — 2', trous de ce feuillet. — 3, région des bâtonnets internes, recouverts d'une substance grenue. — 4, extrémités articulaires. — S, bâtonnets externes. ('•) Membrane basilaire du mouton.— A, sur une section transversale. — B, de face — Lsp, ligament spiral. — Lf, lèvre tymp; nique, avec ses faisceaux nerveux terminaux. — Zt, Ze, zones interne et externe. — *, vaisseau spiral.ORGANES DE LOUÏE. 707 du deuxième tour, et de 0mm,5 au niveau du crochet de la lame spirale (Hensen). La membrane basilaire peut se diviser en deux zones ; sur lazone interne (fig. 543, 4 ; 546, B, Zï; 554, B, b) reposent, par leurs deux extrémités, une série simple de petits corps allongés, arqués, bâtonnets auditifs, dont la portion moyenne s'élève en forme de voûte ou de toit au-dessus de celte membrane. La largeur de cette zone, égale à la corde qui sous-tend l'arc décrit par les bâtonnets, est la môme dans tout (Fig. 547) (*). le limaçon (0mm,0t5). La zone externe (fig. 543, 5 ; 546, le), par ses variations de largeur, détermine donc seule celles de la membrane basilaire ; elle peut attein- dre 0mm,3 et plus. Outre Yépithélium qui garnit sa surface, et qui est le même que dans le reste du canal cochléaire, la membrane basilaire se compose de deux couches : t° d'une membrane amorphe, continuation du feuillet supérieur de la lèvre tympanique, plus épaisse en dehors qu'en dedans, et couverte à sa surface tympanique, chez les animaux adultes, de petites verrues hémisphériques, analogues à celles qui, dans l'œil, garnissent la périphérie de la membrane de Demours; 2° d'une couche simple de fibres serrées, rectilignes, à direction radiée, qui couvrent la face vestibulaire de la membrane amorphe (fig. 343). Sur la face tympanique de la membrane basilaire, on observe, au niveau de la zone interne, un vaisseau (vas spirale (fig. 546, B, *; 547, 3') entouré d'une gaine de tissu conjonctif ; un autre faisceau du môme tissu se trouve près du ligament spiral (4% de sorte que la zone externe de la membrane amorphe est seule à nu sur cette face. Le ligament spiral (hsp, fig. 542, 547, A), qui unit la membrane basilaire à la paroi externe de la lame des contours, est une sorte de bourrelet triangulaire, (•) Paroi inférieure du canal cochléaire d'un limaçon d'enfant conservé dans l'acide chromique ; la préparation est vue par sa face inférieure. — l, lamelle osseuse de la lame spirale. — 2, lèvre tympa- nique et faisceaux nerveux terminaux. - 3, faisceaux spiraux de tissu conjonctif sous-jaceuts a la zone interne de la membrane basilaire. - 3', vaisseau spiral. — 4, zone externe de la membrane basilaire. — 4', faisceau spiral de tissu conjonctif. — 5, ligament spiral. Sa struc- ture. Vaisspau spiral. Ligament spiral.708 SPLANCHNOLOGIE. formé de tissu fibreux, sur la face supérieure duquel se prolonge un peu le feuillet amorphe de la membrane basilaire. Les fibres dont il se compose sont analogues à celles du périoste et entremêlées de noyaux ; elles convergent toutes vers l'angle interne du ligament. A 0",m,2 au-dessus de l'insertion de la membrane basilaire, la paroi externe du canal cochléaire pré- (Fig. 548) (*). Strie vascu- laire. Membrane de revête- ment. sente un autre bour- relet {fiq. ri48, de 0mœ,0Sdebauleur,qui s'étend dans toute la longueur de cette pa- roi. A ce niveau, et dans toute la portion de la lame des con tours qui concourt à former le canal co- cliléaire, le périoste constitue une couche spéciale, qui se dislin- gue du reste par son épaisseur et par sa couleur jaune - rou- geâtre ou brunâtre. Cette couleur est due aux nombreux vais- seaux de cette région (d'où le nom de strie vascuIaire{Stv), que lui adonnéCorti), et à de petites cellules poly- gonales, remplies de granulations pigmen- taires jaunes, qui en- trent dans sa consti- tution. Entre le ligament spiral et le bourrelet dont il vient d'être question, se voit l'in- sertion de la membrane de revêtement (mem- brana tectoria, t), qui de là s'étend à la lèvre veslibulaire de la bordure de la lame spirale, immédiatement en dehors de (*) Section à travers la paroi externe du canal cochléaire. Préparation provenant d'un limaçon de chat ramolli dans l'acide chlorhydrique. — De, canal cochléaire. — Su, rampe veslibulaire. — S/, rampe tym- panique. — Lsp, ligament spiral. — Stu, strie vasculaire. — Anu, angle veslibulaire — v, membrane vestibulaire.— t, membrane de revêtement.— 4, membrane basilaire. — ", bourrelet de la paroi externe du canal cochléaire.709 ORGANES DE L OUÏE. É Mil Mb l'origine de la paroi vestibulaire du canal cochléaire. Parallèle à la mem- brane basilaire, elle divise le canal cochléaire en deux chambres, l'une supé- rieure remplie d'cndolymphe, l'autre inférieure, qui contient un organe extrê- mement compliqué, auquel Hculc a donné le nom d'appareil auditif terminal. La membrane de revêtement est (Fig. 549) (*). très-mince, mais néanmoins assez résistante, rigide et élas- tique. Au niveau de son bord externe, elle se dédouble pour loger un canal très-étroit, ren- fermant peut-être un vaisseau sanguin. La membrane de revête- ment peut être divisée en trois zones {fig. 549) : la plus interne {{), qui couvre la lèvre vesti- bulaire, est une membrane amorphe, percée de nombreux trous plus ou moins larges, mais dont le diamètre répond assez bien aux saillies verru- queuses de cette lèvre, qui semblent y proéminer; cette zone se continue insensiblement avec la zone moyenne. Celle-ci (2), la plus considérable et la plus épaisse, est formée de plusieurs couches de fibres onduleuses, parallèles entre elles dans chaque couche, mais entre-croisées à angle aigu dans les diverses couches, et toutes étendues obliquement de dedans en dehors. La zone externe (3), enfin, nettement séparée de la zone moyenne, est constituée par un réseau très-fin et très-délicat, à mailles allongées dans le sens de l'axe du canal cochléaire. L'appareil auditif terminal se compose des parties suivantes : 1° Des bâtonnets auditifs; 2° D'une membrane fenétrée ; 3° De cellules à noyau, de forme variée ; 4° De fibres, dont la nature est encore incertaine. i° Les bâtonnets auditifs {bacilli acustici ; dents de la deuxième rangée, Corti ; fibres de Corti, Kœlliker) forment la portion la plus remarquable, sinon la plus impor- tante au point de vue physiologique, de l'appareil auditif terminal. Ce sont des corpuscules allongés qui, par leur disposition régulière dans toute la longueur du canal cochléaire et par leurs connexions intimes avec les extrémités terminales du. nerf acoustique, rappellent de prime abord les cordes, les marteaux ou les touches d'un piano, et portent à croire que ce sont leurs vibrations qui, trans- mises à l'encéphale, nous donnent les notions de sons. Les bâtonnets auditifs for- ment deux séries, l'une interne, l'autre externe, qui ne concordent pas entre elles, soit pour le nombre, soit pour la forme des éléments dont elles se compo- sent. Articulées ensemble par une de leurs extrémités, qui s'élève au-dessus de la membrane basilaire, les bâtonnets internes et les bâtonnets externes sont fixés sur cette membrane par l'autre extrémité, qu'on peut appeler l'inférieure, ou le pied du bâtonnet. Appareil au- ditif terminal. Bâtonnets auditifs. (*) Portion de la membrane de revêtement, vue de face.710 SPLAJîCHWOLOGIE. Itâtonncts internes. lîiitonnets externes. |Flgf. 550) (*). I ' Les bâtonnets internes présentent deux variétés de forme : les uns sont aplatis perpendiculairement à la surface de la membrane basilaire; leur section trans- versale est elliptique ; ils se touebent par leurs bords et forment par leur réunion une paroi plane. Les autres sont cylindriques et ne s'élargissent qu'à leurs deux extrémités; en se juxtaposant ils laissent entre, eux des intervalles plus ou moins larges. Les bâton- nets internes sont recourbés en S; la courbure interne est à concavité supérieure, la courbure externe à concavité inférieure. Les bâtonnets externes ont une forme beaucoup plus constante que les bâtonnets internes, et sont toujours cy- lindriques. Moins nombreux que ces derniers (il y a géné- ralement 12 bâtonnets internes pour 7 à 8 externes), ils sont séparés les uns des autres par des espaces plus larges. Leur trajet est onduleux: tantôt ils sont simplement recour- (Fi-551)n- bés en S {fig. 551, e), et tantôt ils présen- tent plusieurs cour- bures alternatives, ou môme ils sont enrou- lés en anneau (/?</. 552, 554, B). La longueur des bâ- tonnets des deux sé- ries n'est pas la même; loujours les internes sont plus courts que les externes : ces derniers, complètement redressés, atteignent jusqu'à 0mm,06 chez le mouton. Les bâtonnets sont formés d'une substance ferme, élastique, d'une consistance voisine de celle du cartilage ; ils sont difficiles à aplatir, à redresser, et sont réfractaires aux réactifs : ainsi on les trouve parfaitement intacts sur des pré- parations qui ont séjourné un ou deux jours dans l'acide chlorliydrique dilué. (*) Appareil auditif terminal du mouton ; préparation provenant du premier tour de spire d'un limaçon ramolli dans l'acide chlorhydrique , vue par la face inférieure. — i, bâtonnets internes. — *, leurs sur- faces terminales. — p, bâtonnets externes, détachés de la membrane basilaires et renversés. — r, mem- brane réticulée. — 3, cellules internes de la voûte. — 4. cellules externes de la voûte. (**) Membrane basilaire (6) et bâtonnets auditifs du mouton ; pièce traitée par l'acide chromique — n, faisceaux nerveux terminaux. — bâtonnets internes. — e, bâtonnets externes. — b, membrane basilaire.OKGANES DE L'OUÏE. 711 En s'unissant entre eux par leur extrémité supérieure, les bâtonnets externes les internes forment une espèce de voûte ou de toit, qui couvre la zone interne de la membrane basilaire ; la crête de ce toit, qui repond à l'articulation des bâ- tonnets des deux séries, est plus rap- prochée du bord interne que du bord externe de cette zone (fig. 554). L'extrémité inférieure des bâtonnets internes se trouve immédiatement'en dehors des trous de la lèvre tympa- nique et des plus fines ramifications des faisceaux nerveux (fig. 551); elle est simplement arrondie pour les bâ- tonnets plats, plus large et plus volu- mineuse que le corps du bâtonnet pour les bâtonnets cylindriques. Le bord tourné vers la columelle est coupe carrément (fig. 552); quelquefois ce- pendant il est allongé en pointe (fig. 552). Dansle premier cas, la portion fixée sur la membrane basilaire a la forme d'une lame triangulaire qui se continue en dehors avec le corps du bâtonnet inégale, quelquefois striée. L'extrémité inférieure des bâtonnets externes a la forme ralement, et se réunit à angle avec le corps du bâtonnet. En se détachant de la membrane basi- laire, sur laquelle cette extrémité est fixée, elle semble obéir à une force de ressort. Deiters veut qu'elle soit creuse; celte opinion demande confirmation. Souvent l'extrémité inférieure des bâton- nets externes renferme un noyau distinct (fig. 550); son bord ex- terne est large, coupé carrément ; sa surface est gaufrée, ou striée pa- rallèlement aux bords, et comme divisée en fibres, qui semblent se continuer avec la couche fibreuse de la mem- brane basilaire. Les extrémités supérieures des bâtonnets s'unissent à celles de la série opposée. Dans la série interne, ce sont des parallélipipèdes recourbés, dont la face interne est convexe, les faces supérieure, externe et inférieure, concaves (fig. 555, A).— r.elles des bâtonnets externes ont été comparées par Deiters à un bateau, dont la 500_ 1 La surface de cette lame est d'un cône aplati laté- (Fig. B53) ('*) Extrémités inférieures des bâtonnets. Extrémités supérieures des bâtonnets. (•) Appareil auditif terminal du mouton, extrait d'un limaçon ramolli dans l'acide chlorhydrique. — i, bâtonnets internes. —e, bâtonnets externes. — 4, cellules*externes de la voûte. (") Fragment de l'appareil auditif terminal du chat.— i, extrémités externes des bâtonnets internes. — c, bâtonnets externes. — 3 -cellules externes de la voûte. — **, cellules épithiliales.712 SPLANCIIN0L0G1E. quille serait tournée en dedans, l'éperon en bas et en dehors, se continuant avec le corps du bâtonnet. Quant au mode d'union des bâtonnets, l'interne présente une sorte de cavité co- tyloïde, qui reçoit la tête formée par l'extrémité articulaire de l'externe. Le tout ;wg. 554) n. Membrane réticulée. (Fig. 555) {**). est recouvert d'une lame quadrangulaire (fi/j. 5.'>4, A, B, f), qui se continue avec l'extrémité articulaire interne. Chacune de ces lames présente, à l'une des extré- mités de son bord interne, un prolongement en pointe, qui avec un prolonge- ment semblable appartenant à la lame voisine, limite une échancrure servant à loger une cellule sphérique (555, 3); le bord externe de ces lames est uni à la membrane rrti- culée. 2° Celte membrane {laminareH- cularis cochleœ, Kœlliker) naît de l'articulation des bâtonnets et s'étend parallèlement à la mem- brane basilaire, pour se fixer ;t la paroi externe de la lame des contours; elle semble jouer le rôle d'un ligament destiné à maintenir les bâtonnets dans leur position. La membrane réticulée se compose d'un réseau de fibres hyalines très-fines, circonscri- vant de larges mailles quadran- gulaires ou arrondies, très-régu- lières, disposées en trois séries alternes. Les fibres sont unies, en dedans, aux lames des extrémités articulaires des bâtonnets internes, qu'elles égalent en nombre et avec le bord externe (*) A., bâtonnet interne et bâtonnet externe articulés ensemble et vus de profil. — B, membrane basi- laire (6) avec les faisceaux nerveux terminaux (n) et les bâtonnets interne et externe (t, e). — 1, cellule interne du plancher. — 2, cellule externe du plancher. — 4', insertions des cellules de la voûte. — ", épî- Ihélium. ("*) Appareil auditif terminal du mouton ; préparation provenant du premier tour de spire d'un limaçon ramolli dans l'acide chlorhydrique, vu par la lace supérieure. - t, bâtonnets internes. — e, bâtonnets externes. — 3, cellules internes de la voûte. — 4, cellules externes de la voûte. — r, membrane réli- culeé.ORGANES DE LOUÏE. 713 desquelles elles forment des mailles quadrangulaires, qui parfois se confondent avec les mailles de la première série appartenant à la membrane réticulée, par suite de la disparition de la trabéculc transversale intermédiaire (fig. 555, r ). Le bord externe des mailles delà troisième série est situé directement au-dessus du pied des bâtonnets externes. Des points d'union des fibres qui forment ces mailles partent des trabécules que presque toujours on trouve arrachées sur les préparations et renversées en haut (r") ; il y a là un tissu fibreux qui sert de soutien aux cellules de cette région. D'autres fois les fibres de la membrane réticulée sont plus fines, et les mailles qu'elles circonscrivent, plus étroites et comblées par des pellicules très-minces, à l'exception toutefois des trois séries de mailles indiquées ci-dessus, et qui pré- sentent leur disposition habituelle (fig. 550, r). Suivant Deiters, ces mailles rondes sont elles-mêmes divisées quelquefois par une trabécule transversale (fig. 550, r,*). Les fibres de la lame réticulée sont réfractaires aux réactifs chimiques, comme les bâtonnets. 30 Les éléments celluleux de l'organe terminal de l'ouïe présentent de grandes ^"«'«- dissemblances, et sont difficiles à caractériser d'une manière bien nette. Tous renferment un noyau. Les uns ont la forme et la disposition des cellules èpithé- liales; les autres, qu'on pourrait être porté à ranger parmi les cellules gan- glionnaires, se distinguent cependant de ces dernières par leur contenu limpide, non granuleux, par leur inaltérabilité sous l'influence des acides, quelquefois aussi par leur forme allongée et par les cils qui garnissent leur surface. a) Cellules épithéliales. On peut comprendre sous cette dénomination toutes ^ gjjjjj», les cellules qui sont disposées en couche simple ou multiple sur les parois de la pl chambre inférieure du canal cochléaire. Elles sont polygonales, et renferment un noyau aplati, arrondi, nettement limité. On rencontre cet épithélium, simple chez l'adulte, à la surface des faisceaux nerveux étend-us sur la lèvre tympanique ; les cellules y sont aplaties, hexagonales, et allongées dans la direction des rayons (fig. 544, 3) ; on ne peut pas le suivre au delà des extrémités internes des bâ- tonnets internes. — La surface interne de la membrane basilaire est recouverte, chez le nouveau-né, d'un épithélium continu, qui se compose, dansla zone interne, d'une simple couche de petites cellules hexagonales régulières, dansla zone ex- terne, de plusieurs couches de grosses cellules. Ces dernières seules se conservent normalement chez l'adulte; elles augmentent de volume de dedans en dehors et atteignentprès de la paroi du limaçon un diamètre de 0mm,25 (fig. 553 et 556,**). b) . Cellules non épithéliales. Il y a lieu de distinguer, d'après leur siège, 1° celles cellules du plancher, reposant sur la zone de la membrane basilaire que circonscrivent les épit^é°1"ales bâtonnets : les unes sont internes, les autres externes. Ce sont des corpuscules sphériques très-petits, occupant l'angle aigu que forme le pied des bâtonnets avec la membrane basilaire (fig. 554, B, 1, 2). Kœllikerles considère comme des noyaux appartenant aux bâtonnets eux-mêmes. 2° Celles de la vjùte, situées sur cellules la face convexe de la voûte que représentent les bâtonnets. Elles doivent Être delaYoùte. distinguées en internes et en externes, suivant qu'elles reposent sur l'une ou sur l'autre série de bâtonnets. Les cellules internes de la voûte (cellules ciliées internes, Kœlliker) forment internes, une série simple qui se trouve au bord interne des extrémités articulaires in- ternes, et remplissent les échancrures de ce bord, limitées par les prolonge- ments en pointe dont il a été question. Elles ont 0mm,012 de diamètre et Une forme conique (fig. 559, m); leur face terminale, ou base du cône, tournée en II. 4GSPLANCHNOLOGIB. 714 haut (ficj. 550, 555, 3), porte un pinceau de poils rigides, immobiles, de 0mm,007 de longueur, qui vus par la face supérieure, donnent à la cellule une apparence (Fig. 550) (•). finement granulée (fig. 553, 3). Le sommet du cône, ou l'extrémité pointue de. la cellule, se perd dans l'épithélium de la lèvre tympanique. — Outre ces cel- lules, Deiters en décrit d'autres, plus petites, qui sont arrondies ou fusiformes et qui s'anastomosent entre elles pour former un réseau plus ou moins serré sur les bâtonnets internes. — Henle a rencontré également de ces cellules au-des- sous des cellules cylindriques (fig. 550, 3'). Les cellules externes de la voûte correspondent en partie aux cellules internes ; mais au lieu de former une série simple, elles sont dis- posées en triples séries. Les séries supérieures (cellules ci- liées externes de Kœlliker) sont, comme les internes, cylindriques ou coniques, à pointe dirigée en bas, et pourvues de cils à leur face libre; mais elles ont des di- mensions un peu moindres (fig. 557, 4). Les trois séries i e ~ de cellules se recouvrent comme les tuiles d'un toit; elles occupent les trois séries de trous ronds de la membrane réticulée 550, 4) et sont si bien fixées au pourtour de ces trous que leur paroi supé- rieure y reste souvent adhérente quand on cherche à les en extraire. Vues d'en haut, elles paraissent sphériques; le noyau occupe leur partie centrale ou une de leurs extrémités. Leur extrémité inférieure, sur les cellules isolées, (*) Tirée du premier tour de spire d'un limaçon de mouton traité par l'acide chlorhydri''ue. — 4, cel- lules externes de la voûte. — **, épithélium de la zone externe de la membrane basilaire. Ç") Préparation tirée d'un limaçon de mouton traité par l'acide chlorhydrique.— i, bâtonnets internes. — e, bâtonnets externes. — 3, cellules internes de la voûte. — 4, cellules externes de la voûte. — t, ex- trémités articulaires des bâtonnets. (Fig. 557)pédicules, elles sont marquées par des taches foncées (/?</. 552 B, 4 ) ORGANES DE LOUÏE. 7,5 Fibres. est comme arrachée irrégulièrement; quelquefois cependant elle eluféricurcs. Une deuxième série triple de cellules externes de la mute, qu on peut appeler tn férieure (cellules de Deiters, Kœlliker) est composée d'éléments fusiformes. Leur grand diamètre est parallèle à l'axe des bâtonnets ; leur diamètre transversal, au niveau de la portion renflée, est supérieur à celui des cellules de la pre- mière série, mais diminue irrégulièrement vers leurs deux pointes (fig. 558, y), qui se prolongent chacune en un long filament très-mince Le «^nt supé- rieur va se fixer à la lame réticulée, l'inférieur s'unit à un filament semblable qui provient de l'extrémité inférieure de la cellule externe supérieure placée au- dessus, et de cette union résulte une sorte de pédicule commun (Deiters) ; celui-ci descend graduellement vers la membrane basilaire, et se termine_ par un renflement triangulaire, qui se fixe sur cette membrane Aux ^^JjJ" dicules communs répondent des séries d'insertions sur la membrane bala re, et ces insertions, qui sont alternes comme les trous de la membrane réticulée, si font en dehors" d'es insertions des bâtonnets externes ; après l'arrachement des Les filaments et pédicules communs des cellules présentent 1 apparence e les caractères chimiques des fibres de la membrane réticulée, et n ont aucune ten- dance à devenir variqueux. Deiters compare leurs insertions triangulaires a celles des fibres radiées de la rétine sur la membrane limitante. 4» Fibres. Nous avons suivi les fibres nerveuses émergeant du bord de la lame spirale jusqu'aux canaux de la lèvre tympanique, qu'elles traversent. Mais que deviennent-elles ensuite? C'est ce qu'il est impossible de dire. Kœlliker et Bœttcher avaient pensé un instant que chaque fibre nerveuse va se rendre à un ou plusieurs bâtonnets; mais ils ont reconnu eux-mêmes qu'il n'en est point ainsi. Ce qui est certain, c'est que, si ces fibres s'avancent plus loin dans le ca- nal cochléaire, ce n'est que sous la forme de filaments plus fins et plus pales que ceux qui occupent les canaux de la lèvre tympanique. C'est sous cette forme, en effet, que M. Schultze et Deiters ont décrit les terminaisons du nerl auditif, qu'ils ont trouvées parfois variqueuses. Suivant Deiters, au sortir de canaux de la lèvre tympanique, les fibres nerveuses prennent deux directions dif- férentes : 1° un certain nombre d'entre elles conservent leur direction perpen- diculaire à l'axe du limaçon, les autres deviennent parallèles à l'axe du canal cochléaire, c'est-à-dire, prennent une direction spirale. Dans le premier groupe, les unes passent sous la voûte formée par les bâtonnets, s'appliquant soit à leur surface inférieure, soit sur la membrane basilaire (fig. 558, p) et passent généra- lement dans le système des fibres spirales; les autres cheminent d'abord sur la face supérieure des bâtonnets externes (fig. 558, q) et finissent probablement par passer également au-dessous d'eux. Les fibres spirales cheminent en faisceaux distincts au-dessous des bâtonnets ; un premier faisceau (g) se voit sous la partie moyenne des bâtonnets externes; un deuxième (h) correspond aux articulations des bâtonnets; un troisième (ï), moins constant, à la face interne des bâtonnets externes, un peu au-dessus de leur pied ; un quatrième (k), à la face interne des pédicules communs. Les fibres spirales semblent diminuer graduellement, vers le sommet du limaçon. Elles ne sont pas appliquées directement sur la membrane basilaire ; elles se trouvent un peu au-dessus d'elle, et fixées aux bâtonnets et fibres de l'appareil auditif terminal, auxquels elles restent généra- lement accolées. Deiters présume que les fibres nerveuses entrent en connexion, au pied des' ™ SPLANCIINOLOGIIS. bâtonnets, avec les cellules du plancher qui s'y rencontrent, et Kœlliker espère que des recherches ultérieures établiront l'existence de connexions (!%. S58) (•). Il entre les fibres nerveuses et les extrémités inférieures des cellules externes su- périeures delà voûte. Ces connexions sont regardées comme très-probables par M. Schultze. PÉRIOSTE DU LABYRINTHE. Toute la surface interne du labyrinthe osseux est tapissée d'un périoste fort mince, excepté la portion de la lame des contours qui concourt à former la paroi externe du canal cochléaire, où cette membrane prend une certaine épaisseur. Du vestibule, où il recouvre la fenêtre ovale et la base de l'étrier, le périoste passe dans les canaux demi-circulaires et dans la rampe vesti- pulaire du limaçon, d'où il s'étend, à travers l'hélicotrème, dans la rampe tym- panique et sur la fenêtre ronde ; il envoie également des diverticules dans les (*) Ensemble schématique de l'appareil auditif terminal. — a, dents de la lèvre vestibulairc. — b, épi- thélium de la lèvre tympanique. — c, trous de cette lèvre. — d, bâtonnets internes. — e, bâtonnets ex- ternes. — f, pédicules communs détachés de leur insertion. — g, A, t, k, k', premier à quatrième fais- ceau de fibres nerveuses spirales. — /, faisceaux radiés ascendants, qui se continuent avec le premier faisceau de fibres spirales. — m, cellules internes supérieures de la voûte. — n, cellules épithéliales de la membrane basilaire (d'après Deiters, cellules des pédicules communs). — o, système des fibres de sou- tier, des bâtonnets, d'après Deiters. — p, libre nerveuse à direction radiée cheminant sur la membrane basilaire, — g, libre nerveuse cheminant sur la face supérieure des bâtonnets. — u, membrane basilaire. — J, cellules externes supérieures de la voûte. — y, cellules externes inférieures de la voûte.ORGANES DE L'OUÏE. deux aqueducs. Très-adhérent par sa face externe, le périoste du labyrinthe est lisse et brillant à sa face interne, mais non recouvert, d'après Henle, du moins (Fig. 559) ('). (Fig- 56°) H- chez l'adulte, d'un épithélium pavimenteux, comme le veulent quelques auteurs. Dans le vestibule et les cananx demi-circulaires, il se détache, de sa face interne, de nombreux filaments qui se fixent, d'autre part, à la surface des parties mem- braneuses correspondantes et les maintiennent en place. Le périoste du labyrinthe est formé de fibres conjonctives rigides, anastomosées entre elles, avec de nombreux noyaux aplatis, arrondis ou elliptiques, disposés quelquefois très-régulièrement. On y trouve, en outre, des cellules pigmentaires étoilées, en nombre variable, ainsi qu e des corpuscules sphériquesou piriforme 5{**) de nature calcaire. Ce périoste est très-vasculaire, surtout au niveau de la paroi externe du canal cochléaire. NERF AUDITIF. Nerf spécial de l'organe de l'ouïe, remarquable par sa mollesse, qui lui a fait donner le nom de portion molle delà septième paire, le nerf auditif naît, au moins DWision en en partie, de la paroi antérieure du quatrième ventricule (V. Névrologie). Par- d^^*n" venu au fond du conduit auditif interne, il se divise en deux branches : 1' Une, nerf auditif. antérieure ou branche cochléenne, plus considérable, qui est destinée au limaçon et à son appendice vestibulaire, l'autre, postérieure, branche vestibulaire, qu se rend au vestibule et aux ampoules des canaux demi-circulaires. i° La branche antérieure, cochléenne ou limacienne (nervus cochleœ), se contourne Branche en pas de vis, comme la portion du conduit auditif qui lui est destinée ; après hmacienne- avoir fourni un filet pour la fossette cochléenne (extrémité vestibulaire du canal cochléaire), et pour la 4e tache criblée (cloison entre les vésicules du vestibule), Partic elle émet une série de filets nerveux qui s'accolent à la surface de la columelle, l-ét^c Surs et s'étalent sur le premier tour de la cloison spirale, en rayonnant de la manière le premier la plus régulière, et, parvenus au voisinage du bord externe de la lame spirale, se de î°u^ame divisent en deux ou trois ramuscules, qui s'anastomosent entre eux, et forment spirale. (*) Périoste du Inhyrinthc.— 1, périoste.— 2, substance osseuse.— *, noyaux.— **, corpuscules calcaires. (") Périoste de la paroi externe du limaçon, très-près de l'insertion du canal cochléaire.SPLANCHNOLOGIE. 718 entre les deux feuillets de la lame spirale la portion membraneuse de cette lame. Le tronc du nerf pénètre dans l'axe du limaçon, à travers les orifices dont est percée (Vig. 561 A) (*). et s'élève vers le sommet du limaçon, tandis que ses faisceaux externes se réfléchissent successivement en dehors pour s'engager également dans la lame spirale. Les rameaux nerveux qui ne sont pas étalés sur le premier tour delà lame spirale, s'expriment à travers les trous de la colu- melle, et s'étalent sur le second tour, de la même manière que ceux du premier. Enfin les rameaux les plus élevés sortent par l'ouverture du sommet de la columelle, et se terminent de même. Au niveau du bord adhérent de la lame spirale, les fibres nerveuses sont inter- (*) Section horizontale de la tête, passant par le labyrinthe; surface de section inférieure. — A, gran- deur naturelle. — i, section du sinus transverse. — ï, cellules ni jstoïdiennes. — 3, cartilage du pavillon de l'oreille. — 4, sinus mastoïdien, ouvert par en haut. — 5, cavité tympaniqne. — 6, aqueduc de Fal- lope. — 7, section de la tète du marteau ; en dedans d'elle, chemine la corde du tympan. — 8, limaçon.— 9, muscle interne du marteau, coupé obliquement. —10, sommet du lobe inférieur du cerveau. —11, canal carotidien entamé, — 12, dure-mère. — 13, section transversale de la carotide interne. — 14, veine os- seuse. — 15, section du cervelet. — 16, nerf auditif. — 17, vestibule. — 18, section du canal ver- tical antérieur.— 19, section du canal horizontal. B, section du nerf acoustique et du limaçon, à un grossissement de 3 diamètres. — Ne, nerf cochléeu. — Nu, nerf vestibulairc. — Su, SI, rampe vestibulaire et rampe tympanique du limaçon. — Mrf, culu- mellc. — De, canal cochléaire. — Ls, lame spirale. (Fig. 561 B). 7 Md• •■ 719 ORGANES DE L OUÏE. rompues dans leur trajet par des longueur sur JP-,02 de largeur, avec des no} aux (Fig. 562) (*). Lsp tuent, par leur réunion, une bandelette ganglionnaire, à laquelle on peut, avec Kœlliker, donner le nom de ganglion (Fig. 563) r). deCorti ou celui de ganglion spiral. Dans l'épaisseur de la lame spirale, les fais- ceaux nerveux sont aplatis, anastomosés entre eux, et présentent une direction générale rayonnée. Les plexus ainsi for- més, d'abord à gros faisceaux et à larges mailles, deviennent très-serrés et plus lins dans la portion externe de la lame spirale, d'où ils s'engagent entre les deux feuillets de la lèvre tympanique. Là ils se divisent en faisceaux distincts, séparés par des intervalles larges de 0mm,04 à 0mm,06 ; ces faisceaux, à leur tour,finissent par se subdiviser en trois ou quatre rameaux, dont la largeur répond à l'intervalle de deux trous de la lèvre tympanique, et dont le nombre total est exactement celui de ces trous et aussi, jusqu'à certain point, celui des dents de la lèvre vestibulaire. Ces rameaux, com- posés de fibres nerveuses très-fines, mais ayant encore les caractères des tubes a (•) Distribution du nerf cochléen droit, vu de la base du limaçon; préparation pro.enant d'un Laby- rinthe ramolli dans l'acide chlorhydrique. - 1, rameaux pénétrant par la lame cnb f P rfe' ~ 2'/tlt tronc pénétrant dans Taxe. - 3, plexus nerveux à larges mal les contenu dans a lame Jlrale °ssee _ _ 4 plexis à mailles serrées au bord de cette lame. - U, lèvre tympanique de la bordure spirale. - Z-, zone interne de la membrane basilaire. - Z«, zone externe - L?, ligament ■P>«1- h Ramifications du nerf cochléen dans le canal spiral de l'axe et dans a lame liane. - %, bandelette ganglionnaire. - * fibres nerveuses a trajet spiral. - , veine de la portion supérieure du canal spiral. - 3, 4, comme dans la figure précédente.720 SPLANCIINOLOG1E. Branche vostibuluire, (Fie- S64) (♦) double contour, traversent les trous de la làvre tympanique (fig. 364) pour pé- nétrer dans le canal cochléaire, où nous les avons étudiés précédemment. 2° La branche postérieure ou vestibulaire (nervus vestibuli) du nerf acoustique présente, sur son trajet, un petit renflement ganglionnaire et se divise en trois rameaux, dont le plus considérable se porte, avec le facial, dans la portion supérieure du conduit auditif interne, se dirige vers la fossette postérieure et supérieure, pour se rendre à la tache criblée supérieure, et de là à l'utricule et aux ampoules des canaux membraneux vertical supérieur et horizontal ; le rameau moyen ou nerf sacculaire, s'engage dans le petit groupe d'ouvertures situé au-dessous de l'extrémité pos- térieure de la crête horizontale, passe par la tache criblée moyenne pour se rendre au sac- cule; le plus petit ou inférieur s'engage dans le foramen singulare de Morgagni, parcourt le canal qui lui fait suite, arrive ainsi à la tache criblée inférieure et se termine à l'am- poule du canal vertical postérieur. Nous avons dit un mot plus haut du mode de terminaison de ces nerfs (voy. p. 701 et702). Les nerfs de l'utricule et du sac- cule se rendent exclusivement aux taches auditives. Les nerfs ampullaires se distribuent aux crêtes auditives des ampoules ; avant de pénétrer dans l'épais- seur de ces crêtes, ils se bifurquent, et des branches de bifurcation part un pin- ceau de fibres divergentes, qui traversent la crête pour aboutir à la lamelle hya- line sous-épit-héliale. Quelques observateurs ont même constaté que les tubes nerveux, réduits à l'état de simples cylindres d'axe, perforent cette lamelle, s'en- gagent dansl'épithélium, et se terminent par des cellules ciliées spéciales. VAISSEAUX DU LABYRINTHE. vaisseaux. \° Artères. — Outre l'artère principale du labyrinthe, satellite du nerf auditif, et à laquelle on peut donner le nom d'artère auditive interne, l'oreille interne reçoit plusieurs petites artères qui viennent de l'extérieur à travers de petits canaux creusés dans l'épaisseur du rocher (1). Artères. a> L'artère auditive interne (2), branche de la basilaire ou de la cérébelleuse antérieure et inférieure, pénètre dansl'oreille interne par le conduit auditif in- terne, et se divise en branches vestibulaires, plus petites, et en branches lima- ciennes, beaucoup plus considérables. Les branches vestibulaires accompagnent les branches nerveuses correspondantes (*) Faisceaux nerveux terminaux cl feuillet supérieur de la lèvre tympanique et de la membrane basi- laire (2), provenant d'un limaçon de veau ramolli dans l'acide chlorhydrique. — En 1, la membrane basi- laire est renversée en haut. — 3, faisceau nerveux détaché, vu de profil. (1) Ces vaisseaux ne peuvent être injectés avec succès que sur les enfants nouveau-nés. Pour voir les artères, il faut une injection très-déliée. Les veines peuvent être parfaite- ment étudiées, sans injection préalable, chez un enfant nouveau-né, mort dans un état d'asphyxie*. (2) Cette petite artère a été parfaitement figurée par Arnold, fascic. 2, tab. VII, fig- 10 et 11.ORGANES DE L'OUÏE. 721 Dour se rendre au saccule, à lutricule et aux ampoules des canaux verticaux, où elles donnent naissance à des réseaux capillaires, développés surtout au voisinai des expansions nerveuses. Suivant Huschke, chaque canal demi- circulaîre reçoit deux branches qui s'élèvent, l'une, le long de l'extrémité am- pullaire, l'autre, le long de l'extrémité non ampullaire, et qui s'anastomosent au niveau de la portion culminante du canal. Les brandies limadennes traversent les trous de la lame criblée spiroide, che- minent d'abord parallèlement à l'axe de la columelle, puis se réfléchissent suc- cessivement en dehors, pour s'engager entre les deux feuillets de la lame spirale et gagner le canal cochléaire. Des nombreuses ramifications qu'elles fournis- sent dans ce trajet, les unes se répandent dans le périoste du limaçon, et y forment un réseau capillaire, qui devient très-serré au niveau de la strie vascu- laire ; d'autres se distribuent à la lame spirale : le réseau qu'elles fournissent a de nombreuses communications avec le vaisseau spiral, situé, comme nous l'a- vons vu, au-dessous de la région de l'appareil auditif terminal. Ce vaisseau, pro- bablement une veine, parcourt toute la longueur du canal cochléaire et augmente de volume du sommet vers la base du limaçon. Une des branches li- madennes parcourt le canal central de la columelle, émerge par l'orifice supé- rieur de ce canal et se distribue au périoste de la coupole du limaçon. En dehors du vaisseau spiral, le réseau formé par les branches limaciennes s'étend sur la membrane basilaire, et communique avec celui du périoste du limaçon. b. Une petite artériole, qui occupe l'aqueduc du vestibule, se divise, au niveau de l'orifice interne de ce canal, en ramifications multiples, dont les unes sont destinées au périoste du vestibule, les autres au saccule, à l'utricule et à l'am- poule du canal membraneux horizontal. c. Une autre artériole, logée dans l'aqueduc du limaçon, se distribue à la membrane de la fenêtre ronde, au périoste du limaçon, à la lame spirale, et communique avec le vaisseau spiral. d. Enfin une petite artère cheminant dans un canal qui, du bord supérieur du rocher, se dirige vers les canaux demi-circulaires, se ramifie dans le périoste de ces canaux, dans les canaux membraneux et dans le tissu osseux qui les en- toure. 2° Veines. — Les veines du labyrinthe correspondent généralement aux artères du même nom, et se jettent, les unes dans le sinus pétreux supérieur, les autres dans le sinus pétreux inférieur. Nous ne savons rien des lymphatiques de L'oreille interne. FIN DE LA SPLANCHNOLOGIE.TABLE DU DEUXIÈME VOLUME CHAPITRE PREMIER Considérations générales 1 § 1. Délimitation de la splanchnologie | § 2. Méthode générale de description applicable aux organes 10 A. Conformation extérieure des organes 10 B. Développement |2 C. Usages . 12 D. Importance de la splanchnologie 12 E. Préparation anatomique des organes splanchniques 12 II. - APPAREIL DE LA DIGESTION Section I. Considérations générales 13 Section II. Des diverses parties du tube digestif 18 § l. De la bouche et de ses dépendances 18 I. Des lèvres 19 II. Des joues 25 III. Voûte palatine et gencives . 27 IV. Voile du palais et isthme du gosier 3(> a. Conformation extérieure 30 ê. Structure du voile du palais 31 1° Portion aponévrotique 34 2« Muscles du voile du palais 34 1° Palato-staphylins 34 2° Péristaphylin interne 35 3° Péristaphylin externe 3G 4° Pharyngo-staphylin ou palato-pharyngien 37 5° Glosso-staphylin 33 Y. Couche glanduleuse du voile du palais 38 VI. Couche muqueuse 38 VII. Vaisseaux et nerfs 39 Y. Développement 39 8. Usages 39 VIII. Amygdales ou tonsilles 40 IX. De la langue 4 2 a. Structure de la langue 47 l° Membrane tégumentaire 47 2° Muscles de la langue 51 Stylo-glosse 5G Hyo-glosse 58 Génio-glosse 58TABLE DES MATIÈRES. 723 01 3» Glandes linguales (|2 4» et 5» Vaisseaux, nerfs et tissu cellulaire b. Développement ^ c. Usages de la langue (;5 X. Des glandes salivalres (i5 a. Glande parotide 70 b. Glande sous-maxillaire 73 c. Glande sublinguale • -5 (I. Caractères généraux des glandes salivaircs ^ XI. Description générale de la muqueuse buccale ^ XII. Des dents A. Nombre de dents ■ 18 B. Position des dents ^g C. Conformation extérieure des dents ^ 1» Caractères généraux des dents go 2° Dents incisives ;fil 3» Dents canines, laniaires ou unicuspidées ^ I. 1° Dents molaires ou mullicuspidees.... Petites molaires ou molaires bicuspidées 83 II. Grosses molaires ou dents multicuspidées D. Structure des dents E. Développement des dents ou odontogénie F. Eruption des dents ••• ot G Caractères différentiels des dents de la première et de la seconde dentition. 95 Jo S 2- Dupbarynx 100 Structure du pharynx ^ A. Aponévrose du pharynx B. Muscles du pharynx u. Muscles intrinsèques 1. Constricteur inférieur ou superficiel 2. Constricteur moyen 3. Constricteur supérieur b. Muscles extrinsèques Stylo-pharyngien Muscles surnuméraires du pharynx C. Membrane muqueuse D. Vaisseaux et nerfs § 3. De l'œsophage § 4. De l'estomac !. Surface externe de l'estomac 2. Surface interne de l'estomac 121 3. Structure de l'estomac 122 a. Membrane séreuse ou péritonéale 122 b. Membrane musculeuse 123 c. Membrane celluleuse l 2à d. Membrane muqueuse 1 "5 e. Vaisseaux et nerfs de l'estomac 131 f. Développement de l'estomac • 132 g. Usages 133 § 5. Des intestins en général • • 133 1. De l'intestin grêle • — *33 A. Duodénum 13* B. Jéjuno-iléon 13y C. Structure de l'intestin grêle 140724 TAULE DES MATIÈRES. 1° Valvules conniventes 14( 2» Ville-sites [ ..g 3» Glandos do l'intestin grêle |4- 4° Vaisseaux et nerfs IrQ II. Du gros intestin. — Considérations générales m A. Cœeum . 10* 1. Conformation extérieure ,û2 2. Surface interne ^ 3. Valvule iléo-cœeale ,^ 4. Appendice cœcal ou vermiculairo B. Colon 1. Colon ascendant ou lombaire droit j^g 2. Colon transverse ou arc du colon U9 3. Colon descendant ou lombaire gauche lG0 4. Portion iliaque ou S iliaque du colon 101 5. Surface interne du colon IC., C. Du rectum lt3 D. Structure du gros intestin . 4 lfi7 E. De l'anus <*« F. Usages du gros intestin ,73 Section III. Annexes de la portion sous-diaphragmatique du canal digestif ne § 1- Du foie m 1. Des enveloppes du foie I8G 2. Du tissu propre du foie ,89 II. Appareil excréteur du foie j99 1° Canal hépatique ,99 2° Vésicule biliaire • 201 3° Canal cystique 204 4° Canal cholédoque 205 B. Surface interne du canal hépatique et du canal cholédoque 206 Glandules des conduits biliaires 20(! 3. Développement du foie 211 4. Usages , 212 § 2. Du pancréas 214 § 3, Rate 221 2. Structure de la rate 225 3. Développement 230 4. Usages 231 III- - APPAREIL DE LA RESPIRATION § 1. Du larynx 231 Dimensions moyennes du larynx 235 A. Cartilages et flbro-cartilages du larynx 23G 1. Cartilage cricoïde 230 2. Cartilage thyroïde ou scutiforme 238 3. Cartilages aryténoïdes r 239 4. Epiglotte '.. 241 B. Articulations et ligaments du larynx 243 C. Muscles du larynx 248 1. Crico-thyroïdien 248 2. Crico-aryténoïdien postérieur 249 3. Crico-aryténoïdien latéral 250 4. Thyro-aryténoïdieu . 251TABLE DES MATIÈRES. 725 253 5. Muscle aryténoïdien 264 D. Du larynx en général 1. Surface extérieure du larynx 2. Surface intérieure du larynx 3. Muqueuse et glandes du larynx 4. Vaisseaux et nerfs 5. Développement ( ^ G Usti^GS«.•••••••••••**•**** S a! De fa trachée-artère et des bronches 266 ° _ , . 2uU A. Trachce-artère ^ I. Surface externe II. Surface interne.. _ , ibU B. Bronches ; G. Structure de la trachée et des bronches I. Structure de la trachée 270 II. Structure des bronches : ^ § 3. Des poumons A. Conformation extérieure des poumons *7« B. Structure des poumons 283 I. De la plèvre 283 II. Du tissu propre des poumons • 287 a. Ramifications bronchiques 283 b. Lobules pulmonaires 291 c. Vaisseaux et nerfs, tissu cellulaire du poumon 294 III. Du développement du poumon 2y7 § 4. Annexes de l'appareil respiratoire 298 I. Corps thyroïde • 299 II. Thymus 303 IV. - APPAREIL GÉNITO-URINAIRE Section I. Des organes urinaires 307 § 1. Des reins • • 307 II. Structure du rein ai2 A. Substance médullaire ou tubuleuse 315 B. Substance corticale ou granuleuse 316 III. Vaisseaux et nerfs du rein 323 IV. Développement 327 V. Usages du rein 328 § 2. Des calices, du bassinet et des uretères 328 § 3. De la vessie 331 A. Surface externe de la vessie 334 B. Surface intérieure de la vessie 337 IL Structure de'la vessie 339 III. Développement 342 IV. Usages 343 § 4. De l'urèthre 343 § 6. Annexes de l'appareil urinaire. — Capsules surrénales 347 Section II. Organes de la génération 351 A. Organes génitaux de l'homme 351 § 1. Des testicules et de leurs enveloppes 352 A. Enveloppes du testicule 352 1° Scrotum 352 2»Dartos 35372G TABLE DES MATIÈRES. 3° Tunique musculaire ou érythroïde 3^5 4° Tunique cclluleuse ■ 35^ 5° Tunique vaginale ou séreuse h;,q R. Des testicules . 357 C. Epididyme 307 § 2. Du canal déférent et des vésicules séminales 370 A. Canal déférent 370 H. Vésicules séminales 37:, § 3. Développement des testicules 371; § 4. De la verge 381 A. Enveloppes delà verge 382 B. Corps caverneux 383 C. Urethre ayi 1° Portion prostatique 395 2° PortiQii membraneuse 405 3° Portion spongieuse 40s 4° Surface interne de l'urèthre 418 § 5. Des muscles du périnée chez l'homme ... . 4vo A. Muscles de la région génito-urinaire chez l'homme 422 I. Ischio-caverneux 422 2. Bulho-caverneux 4J4 3. Transverse superficiel du périnée (transverso-anal) 427 4. Muscle transverse profond du périnée ( transveiso-uréthral) 42!) 13. Muscles de la région ano-coccygienne 433 1. Releveurs de l'anus et sphincter réunis 434 a. Sphincter de l'anus \ 434 b. Muscles releveurs de l'anus 2. Ischio-coccygien 440 § C. Des aponévroses du bassin 441 A. Aponévroses du périnée 441 1. Aponévrose superficielle du périnée. 4ii 2. Aponévrose profonde du périnée ii2 B. Aponévroses pelviennes \\\ 1. Aponévrose pelvienne supérieure ou aponévrose recto-vésicale 445 2. Aponévrose pelvienne latérale ou aponévrose du muscle obturateur interne. 447 Section III. Organes génitaux de la femme 4 ,0 § 1. Des ovaires 449 § 2. Des trompes utérines ou de Fallope 461 § 3. De l'utérus 4G7 B. Cavité de l'utérus 475 C. Structure de l'utérus 48ii § 4. Du vagin 490 § 5. De la vulve 5( 0 § 6. Des muscles et aponévroses du périnée chez la femme 507 I. Muscles de la région ano-coccygienne chez la femme. 507 II. Muscles de la région génitale chez la femme 508 III. Aponévroses du périnée chez la femme 510 § 7. Des mamelles 511 IV BIS. - PÉRITOINE Description du péritoine 521 V. - APPAREILS DES SENS De la peau 530TABLE DES MATIÈRES. 727 A. Caractères physiques 640 1. Surface libre 540 2. Surface adhérente 641 C. Structure de la peau 512 a. Derme ou chorion 643 6. Del'épiderme 549 c. Des ongles 552 d. Pigment de la peau 508 C. Annexes de la peau 559 a. Des poils et des follicules pileux 559 b. Glandes sébacées 565 c. Glandes sudoripares 507 D. Vaisseaux et nerfs de la peau 571 VI. - DE LA LANGUE Idée générale de la langue 573 VII. - ORGANE DE L'ODORAT OU DE L'OLFACTION I. Du nez 575 Charpente du nez 576 Couche musculaire du nez .. 580 Couche cutanée 580 Membrane pituitaire 580 Vaisseaux et nerfs 588 VIII. - APPAREIL OU ORGANES DE LA VISION A. Parties accessoires 591 1. Sourcils 591 2. Paupières 592 3. Muscles de l'œil et releveur de la paupière supérieure 601 a. Releveur de la paupière supérieure 602 6. Droit supérieur ou élévateur de l'œil 603 c. Droit inférieur ou abaisseur de l'œil 604 d. Droit interne ou adducteur de l'œil 60i e. Droit externe ou abducteur de l'œil 605 f. Muscles obliques de l'œil 608 a. Oblique supérieur de l'œil ou grand oblique 608 Oblique inférieur ou petit oblique .' 609 4. Aponévrose orbito-oculaire, ou aponévrose d'isolement et de sustentation de l'œil 610 5. Appareil lacrymal 611 a. Glande lacrymale ; '... 612 6. Points et conduits lacrymaux 614 c. Sac lacrymal et canal nasal, ou conduit lacrymo-nasal 616 B. Globe de l'œil 621 § 1. Membrane fibreuse 622 L Sclérotique 622 II. Cornée transparente 625 § 2. Membrane moyenne de l'œil ou membrane musculo-vasculaire 629 I. Choroïde .... 630 IL Iris 637728 TABLE DES MATIÈRES. § 3. Membrane nerveuse de l'œil, ou rétine G42 § 4. Milieux de l'œil 051 I. Corps vitré ou hyaloidien 6âS II. Du cristallin 8M III. Humeur aqueuse 800 IX. — APPAREIL DE L'OUÏE § l. Oreille externe fiC2 I. Pavillon de l'oreille Mî II. Conduit auriculaire ,;t;8 § •2. Oreille moyenne 671 L. Tympan ou caisse du tympan 611 A. Paroi externe de la caisse du tympan G72 B. Paroi interne de la caisse du tympan 074 C. Circonférence de la caisse du tympan 07 G D. Chaîne des osselets 077 1<> Osselets • 678 2° Articulations et ligaments des osselets G80 3° Muscles des osselets o82 II. Tromped'Eustache 084 E. Muqueuse tympanique •• 088 F. Vaisseaux et nerfs de la caisse du tympan G90 §3. Oreille interne ou labyrinthe 688 I. Labyrinthe osseux c9° A. Vestibule 090 B. Canaux demi-circulaires 093 C. Limaçon ou cochlée C9'i II. Labyrinthe membraneux ^" A. Utricule et canaux demi-circulaires membraneux *00 B. Saccule et portion membraneuse du limaçon ou canal cochléaire 702 Périoste du labyrinthe 716 Nerf auditif 7^7 Vaisseaux du labyrinthe 720 FIN DE LA TABLE DES MATIÈRES DU DEUXIÈME VOLUME. « onnuiL. — Tjp. et sliir. de Cuira fils.