164 COMMON CAKOTID ARTERY. Eight common carotid arises from innominate artery behind steno-claricular articulation. Left common carotid arises from highest part of arch of Aorta, is longer, and has a thora cic portion deeply situated within the thoraj THORACIC PORTION OF THE LEFT COMMON CAROTID ART. Upwards & outwards to root of neck. — RELATIONS : In Front — Sternum, sterno-hyoid & -thyroid, left innominate v., r< mains of thymus glan' Behind — Trachea, oesophagus, thoracic duct. On Inner Side — Innominate artery. ' On Outer Side — Left pneumogastric & phrenic ns. & left subclavian ar left lung & pleur CERVICAL PORTION OF THE COMMON CAROTID ARTERIES. Upwards & outwards from behind sterno-clavicular articulation to upper border thyroid cartilage, where divides into external & internal carotid ar Direction from sternal end of clavicle to midway between angle of jaw & mastoid j lu same sheath of deep cervical fascia as int. jugular v. & pneumogastric n. Deep situated at origin; superficial at termination. — RELATION In Front, Lower part — Skin, superf f., platysma, ant. jugular v., deep Sterno-niastoid, -hyoid, -thyroid, omo-hyoid, middle thyr. Upper part — Skin, superf. f. platysma, deep f., inner border sterno-masto Sterno-mastoid art., facial, lingual & sup. thyroid veil descendens noni jBehind — Cervical vertebrae, longus colli, rectus capitis anticus maj inf thyroid artery, sympathetic & recurrent laryngeal i On Inner Side — Trachea, thyroid gland, larynx, pharynx; inferior ti roid art., recurrent laryngeal On Outer Side — Internal jugular vein, pneumogastric n. — At lov part of neck int. jugular v. diverges from artery on right si approaches and crosses it on left si^ EXTERNAL CAROTID ARTERY. From upper border of thyroid cartilage to interval between neck of condyle & external ai? tory meatus, where divides into temporal & internal maxilh . At Its origin it is more superficial & nearer middle line than int. carotid. — REL Tio:: COVERED BY — Skin, Superficial £, platysma, deep f., ant. border of sterno-mastc j Lingual & facial veins, hypoglossal n., digastric & stylo-hyoid ni i Parotid gl., facial n., junction of temporal & internal maxillaryi.* On Inner Side — Wall of pharynx, portion of parotid gland, sup. laryngeal n. Behind — Sup. laryngealn., stylo-glossus & -pharyngeus, glosso-pharyngeal n.,i- A-K-ry^-r-r-rn^ « . tcmal carotid t. iSRANCHES: Superior Thyroid, Lingual, Facial; Occipital, Post. Auricular; — Ascending Pharyngeal: Temporal, Int. Maxillary.