Die Arterien des Körperkreislaufes. 79 sympathisches Nervengeflecht beherbergenden Knochenkanale, sowie die sehr geschützte Bahn des Gefässes (Rüding er). Abweichungen. In seltenen Fällen entspringt die Carotis interna unmittelbar aus dem Arcus aortae. Ebenso sind nur wenige Fälle bekannt, in welchen das Gefäss vollständig fehlte. In einem kürzlich beschriebenen Falle giebt die linke Carotis interna in der Nähe des Schädels die A. vertebralis sinistra ab, welche durch den Canalis hypoglossi in die Schädel- höhle gelangt. Die Vertebralis dextra ist sehr klein und endet als A. cerebelli inferior posterior dextra (N. Batujeff, 1889). Im Sinus cavernosus entsendet die Carotis interna eine A. aberrans, welche rückwärts ge- wendet mit der A. basilaris anastomisiert (F. Hochstetter). Die Wmdungen des Gehirnes können bei solchen Abweichungen abnorm angeordnet sein (M. Flesch). Astfolge. Am Halse gehen von der Carotis interna in der Kegel keine Äste ab. Innerhalb des Canalis caroticus entsendet sie den feinen Eamulus carotico-tympanicus in die Pauken- höhle, welcher sich mit den übrigen Arterienästchen derselben verbindet; ein zweiter kleiner Ast ist der Eamulus vidianus, welcher sich zur A. vidiana begiebt. Im Sinus cavernosus entspringen mehrere kleine Ästchen, die Aa. sinus cavernosi, welche zur Wand des Sinus, zu den in ihm verlaufenden Nerven, zum Ganglion Gasseri und zur Hypophysis cerebri ge- langen. So wird also dem Hauptversorgungsgebiete der Carotis interna, dem Gehirne und Auge, von anderer Seite nur eine sehr geringe Menge Blut entzogen. Die eigentliche Verzweigung der Arterie erfolgt erst innerhalb der Schädelhöhle. Der erste, neben dem Processus clinoideus anterior von der fünften, vorwärts konvexen Krümmung abgehende Ast ist die A. ophthalm^ca. Weiter oben, dem Eingange in die Fossa Sylvii des Gehirnes entsprechend, teilt sich das Gefäss in die Aa. communicans posterior, chorioidea, cerebri media und corporis callosi und geht durch die genannte A. communicans posterior jederseits mit den vorderen Hirnästen der Aa. vertebrales wichtige Verbindungen ein. a) A. ophthalmica. Die Angenschlagader entspringt an der medialen Seite des Processus clinoideus anterior von der Konvexität der letzten Krümmung der Carotis cere- bralis und tritt mit dem N. opticus, an dessen unterer lateraler oder unterer medialer Seite gelegen, durch das Foramen opticum des Keilbeines in die Orbita. Sie wendet sich dabei in der Regel unter dem Sehnerven, in anderen Fällen über dem Sehnerven zunächst lateralwärts, darauf im Bogen über den N. opticus hinweg zur medialen Wand der Orbita (Fig. 69) und verläuft unter dem M. obliquus superior in leichten Windungen nach vorn, um in der Nähe des medialen Augenwinkels in ihre beiden, auf- und abwärts auseinander- weichenden Endäste, R. frontalis und R. nasalis, zu zerfallen. Sie beschreibt folglich einen Spiralgang um den N. opticus und giebt auf diesem Wege zahlreiche Äste ab: 1. A. centralis retinae. Die Netzhautarterie, ein kleines Gefäss, der erste Ast der A. ophthalmica, entspringt entweder für sich aliein oder in Verbindung mit dem medialen Cihargefässstämmchen an der Umbiegungsstelle der Ophthalmica nach oben, dringt meist nur 0,6—0,8 cm vom Augapfel entfernt in die Substanz des Sehnerven ein und zieht innerhalb des- selben, seiner Längsachse folgend, zur Eetina, um sich hier in eine grosse Zahl feiner Äste auf- zulösen. Eine Fortsetzung des Gefässes, A. hyaloidea, zog im Fötalleben durch den Glas- körper zur Linse des Auges, unterlag aber noch während des Fötallebens dem Schwunde; noch beim Neugeborenen jedoch sind ansehnliche Beste des Gefässes im Glaskörper enthalten. Die A. centralis retina versorgt die Eetina . nicht in ihrer ganzen Dicke, sondern nur ihre inneren Teile (s. Sehorgan).