Sinnesorgane. 692 i Unterscheidung der drei Tiefengrade des Tones vor und zerlegt die mittlere Keihe wieder irl zwei Gruppen, grün und braun. So erhält er folgendes Schema: dunkler Ton... 1) schwarz und dunkel in allen Stufen; mittlere Tontiefe ^ fS^"^' [6) braun; heller Ton .... 4) blau, hellgrau und helle Augen verschiedener Art. Schichten der Iris. Die Iris besteht aus mehreren Schichten, weicht' genetisch auf zwei Gruppen, eine meso- und eine ektodermale, zurückgeführt werderj können. j Mesodermale Gruppe: 1) vorderes Endothel, 2) Irisstroma, 3) hintere Grenz-j lamelle; I ektodermale Gruppe: Epithel des äusseren und inneren Blattes der Retinal 1) Vorderes Endothel. Es hängt mit dem Endothel der Kornea und dei| Bälkchen des Lig. pectinatum iridis unmittelbar zusammen. Bei jüngeren Personei]! ist das Endothel der vorderen Irisfläche eine ununterbrochene Lage, während bei älteren eigentümliche Unterbrechungen vorkommen. Letztere bilden sich aus in den Vertiefungen zwischen den permanent gewordenen Ealten der Pupillarzone (Koganei). 4 Fig. 555. Meridianalschnitt durch die Pupillarzone der Iris des Menschen. Von Schwalbe, a Pupillarrand mit spornartig vorspringendem Pigmentepithel; 1 vordere Grenzschicht; 2 Gefässschicht; 3 Pigment-j Schicht; 4 quergeschnittene Bündel des Sphincter pupillae; zwischen 3 und 4 schräge Faserung. 2) Das Stroma. Das Irisstroma ist an der vorderen Eläche zu einer vor- deren Grenzschicht in der "Weise verdichtet, dass die Stromazellen vorwiegen, während die Easern sehr zurücktreten. Die bindegewebigen Zellen zeigen Spinnen- form und liegen in 3—4 Schichten übereinander. Von der Eläche betrachtet, bietet die vordere Grenzschicht ein dichtes Netzwerk dar, das aus den Eortsätzen; jener Zellen besteht. Der hinter der vorderen Grenzschicht gelegene Teil des Irisstroma heisst Gefässschicht. Sie bildet als Trägerin der Gefässe und Nerven die Hauptmasse der Iris und hat die Struktur lockeren Bindegewebes. In der Pupillarzone ent- hält diese Schicht den M. sphincter pupillae. Die Bindegewebsfasern sind haupt- \ sächlich um die Blutgefässe (Arterien, Venen) und Nerven als mächtige Adventitial- ' Schicht angehäuft. Cirkuläre Easern sind selten, die meisten folgen der Gefässbahn. * Auf der Oberfläche der Adventitien liegen die meist spindelförmigen Stromazellen. j Die Zwischenräume zwischen den Gefässen und Nerven werden von lockerem Binde- | gewebe ausgefüllt, Muskelfasern fehlen. In der braunen Iris finden sich endlich noch klumpige, mit braunen Körnchen erfüllte Pigmentzellen von verschiedener Grösse; am zahlreichsten sind dieselben in der Pupillarzone. Der M. sphincter pupillae, ein ringförmiger glatter Muskel von 40—80 ju Dicke und 1 mm Breite, nimnat die Pupillarzone ein, liegt jedoch der hinteren i Eläche des Irisstroma näher! Er besteht aus Bündeln glatter Muskulatur, welche i