343 Die einzelnen Gehirnabteilungen. Das Mittelhirn besteht aus einem dorsalen, ventralen und lateralen Teile. i?r dorsale Teil wird gebildet von der Vierhügelplatte, Lamina bigemina; !r ventrale von den beiden Grosshirnschenkeln und der Lamina perforata isterior; der laterale von der Schleife, Lemniscus s. laqueus, und von den dden Brachia conjunctiva. i Das Mittelhirn wird ferner von einem Längskanale durchzogen, dem Aquae- ictus Sylvii. 1) Die Grosshirnstiele oder Hirnschen- ^ 3l, Crura cerebri, bilden den ventralen Ab- ^^-<3-\ jhnitt des Mittelhirns und stellen den weitaus / fe"^: ' \ berwiegenden Bestandteil desselben dar. Sie «^-^ t \ erden hinten von der Brücke und dem Brücken- ^.^^"X jhenkel, vorn vom Tractus opticus begrenzt und ( 7» ^v>v'>^. j jrfallen, wie besonders Querschnitte des Mittel- ^äo. ims deutlich zeigen, in zwei übereinander lie- ende Abteilungen, den Hirnschenkelfuss, Fig. 262, edunculus, und die Hirnschenkelhaube, Querschnitt durch das egmentum. Zwischen Hirnschenkelfuss und Mitteihim. Saube Uegt eine ansehnliche, mit freiem Auge "^ZZ'^ eicht sichtbare Platte grauer (schwarzbrauner) mesencephau. s.n., substantia nigra, ubstanz, welche aus einem Lager dunkelpigmen- ^SCiTHLllttoHr ierter Nervenzellen besteht, das Stratum nigrum der die Substantia nigra Sömmerringii. Fuss und Haube des Hirnschenkels werden äusserlich durch Furchen von inander geschieden, den Sulcus mesencephali medialis und lateralis, mvon der letztere auch Sulcus oculomotorii genannt wird, da aus ihm der n. Hirnnerv, N. oculomotorius an die Oberfläche tritt. Das Tegmentum ist lorsal bedeckt von der Lamina bigemina. a. Fuss des Hirnschenkels. Beide Hirnschenkelfüsse schlagen sofort bei ihrem Hervortreten aus der Brücke eine um etwa 80^ divergierende, zugleich aufsteigende Richtung ein md lassen eine schraubenförmige Drehung ihrer zahlreichen Bündel erkennen. |[lire Breite beträgt anfangs 12—15 mm; im Vordringen verbreitern sie sich jiuf 18—20 mm und haben eine Gesamtlänge von 10—15 mm. Am Tractus Dpticus angelangt entziehen sie sich dem Blicke und treten in das Innere des Grehims ein. Anfänglich sind sie kaum 2 mm, am Hinterrande des Tractus optici aber 15 mm voneinander entfernt. Durch die medialen Ränder der Hirnschenkel und der Tractus optici wird em grosses, durch die ersteren und die Corpora mamillaria ein kleines Drei- eck abgegrenzt, das Trigonum interpedunculare majus und minus. Der Boden des letzteren enthält neben und in einer medianen Längsfurche eine zerstreute Gruppe von Gefässlöchern, sowie lateral davon einen freiliegenden basalen Teil des Tegmentum, der undurchlöchert ist. Das durchlöcherte Feld führt den Namen Lamina perforata posterior. Fig. 263. Der hintere