Die centralen Leitungsbahnen. 812 Färbung mit Goldchloridlösungen, indem dieselben specifische Färbung, d. h. Färbung des einen Gewebes ohne Mitfärbung eines Nachbargewebes bewirkten. Fig. 659. Fasciculi mednllae otiongatae posteriores, dispositio fibrarum colliculorum cerebri, deeus- satio fibrarum coronae radiatae et corporis callosi. Von Arnold (Tabulae anatomieae). Der Körper des Kleinhirnes und ein grosser Teil der Grosshirnhemisphären sind entfernt. Rechts ist der Fasciculus- gracilis und cuneatus, die Vierhügel und die hintere Commissur, der Seh- und Streifenhügel Aveggenommen; links sind diese Teile (Streifenhügel ausgenommen) in natürlicher Lage gelassen und ihre oberflächlichen Faserungen dar- gestellt; endlich ist die Kreuzung der Balken-und Stabkranzstrahlung wiedergegeben, a Medulla oblongata; b Pedun- culus cerebelli sinister; der rechte Kleinhirnstiel ist entfernt; c Crus cerebelli ad pontem; d Crus cerebelli ad cere- brum; e Corpus quadrigeminum (vorderer Hügel); t Thalamus opticus; g Oberflächliche Fasern unter dem Streifen- hügel ; h Genu corporis callosi. 1 Funiculus gracilis; 2 Clava desselben; 3 Funiculus cuneatus; 4 Funiculus lateralis dexter; 5 Funiculus lateralis sinister; 6 Funiculus teres, dessen Bahn freigelegt ist, indem die bedeckenden Teile entfernt sind; 7 Funiculus teres der linken Seite; 8 Laqueus s. Lemniscus, durchschnitten; 9 Laqueus in natürlicher Lage; 10 Braehium conjunctivum anticum; 11 Braehium conjunctivum posticum; 12 Commissura cerebri posterior, welche sich zum hinteren Rande des- Sehhügels begiebt; 13 Hirnschenkelfuss; 14 Hirnschenkelhaube; 15 unter dem Sehhügel gelegene Haubenfasernr 16 Stratum zonale des Sehhügels; 17 oberflächliches Stratum der unter dem Streifenhügel gelegenen Fasern; 18 tiefe* Stratum der unter dem Streifenhügel gelegenen Fasern; 19 Fuss des Stabkranzes; 20 Kreuzung der Stab kränz- mit den Balkenblättern ; 21 Columnae fornicis, Schnittfläche; davor die Spitze des Balkenkniees mit einem Teil des- Septum pellucidum; 22 Boden des dritten Ventrikels; 23 Stirnlappen mit Forceps anterior; 24 vorderer unterer Teil des Scheitellappens. Von weit grösserer Bedeutung war in der Folge das Hämatoxylinverfahren nach Weigert nebst verschiedenen Modifikationen desselben. Es gestattete, soeben mark- haltig gewordene einzelne Nervenfasern und Bündel solcher inmitten einer noch so