Entwickelungsgeschichte des Mediülarroh ires. 415 Stile yerlauf der Lenden- und Kreuzneryen weist auf letztere Beziehung noch Die Wirbelsaule macht gegenüber dem Rückenmarke einen Descensus 3h; nur dem Scheme nach liegt alsdann ein Ascensus medullae spinalis vor Das Medullarrohr gliedert sich schon frühzeitig deutlich in einen cere* en und emen spmalen Teil, die an der Grenze ohne Spur ineinander über 3n; jeder der beiden grossen Abschnitte aber gliedert sich wieder in Unter dlungen, wie Eig. 323 zeigt, welche den cerebralen Abschnitt des Medullär •es, d. 1. das Hirnrohr eines zweitägig bebrüteten Hühnchens in dorsaler icht wiedergiebt. Das Hirnrohr gliedert sich zunächst in die drei der Länge nach aufein- erfolgenden primären Hirnblasen, in das primäre Vorderbirnbläschen (I) :elhirnbläschen (II) und Hinterhirnbläschen (ni). m III- Fig. 323. Fig. 324. Optischer Horizontalschnitt des Cerebralrohres eines Hühnchens von zwei Brüttagen. )rdere8 Hirnbläschen mit den primitiven Augenblasen als seitlichen Erweiterungen. II, mittleres Hirnbläschen, ang gestrecktes hinteres Hirnbläscheu mit fünf Unterabteilungen, an welche sich der Spinalteil des Medullarrobres anschliesst. Die Höhlungen sind die Anlagen des Ventrikelsystemes. Fig. 324. Gehirn eines menschlichen Embryo der dritten Woche. Nach His. ugenblase. H, Hemisphären- oder Vorderhirn. Z. Zwischenhiru. M, Mittelhirn. J, Isthmus. Hh, Hinterhirn, achhirn. Gb, Gehörblase. Rf, Rautengrubenfeld. Hh, Hinterhirn (Kleinhirnfeld). Er, Brückenfeld und Brücken- mung. N, Nachhirn (Oblongata). Gb, Gehörbläschen. Nk, Nackenkrümmung. Pm, Mamillarwulst. Tr. Trichterwulst. I Am primären Vorderhirnbläschen stülpen sich die Seitenwände zu den jiiären Augenblasen aus, welche sich allmählich mehr von ihrem Mutter- en abschnüren, so dass schliesslich nur mehr ein hohler epithelialer Stiel Verbindung festhält. Weiterhin geht aus dem primären Yorderhirnbläschen l'ch Ausstülpung seiner Vorderwand das sekundäre Vorderhirn oder Gross- ti hervor, während "sich der Rest des primären Vorderhirnbläschens zum ischenhirne oder Sehhügelhirne umgestaltet, wie alsbald genauer zu zeigen