Innere Htiftarterie. 139 Jastschinskyi) g^^g bei einer Untersuchung der typischen Verzweigungsformen der A. lypogastrica, in richtiger Erwägung der Eigentümlichkeiten dieser Arterie, von der A. uni- »ilicalis des Neugeborenen und von Säugetieren aus. Als Zweige erster Kategorie die A. jlutaea superior, ischiadica und pudenda interna, als Zweige zweiter Kategorie die A. uterina md obturatoria, als Zweige dritter Kategorie die Aa. vesicales, haemorrhoidalis media, vagi- lalis, ilio-lumbalis und sacralis lateralis betrachtend unterscheidet J. vier Ursprungsformen: 1. Im häufigsten Falle (30 o/o) entspringt die Glutaea selbständig aus der A. umbili- calis, während die Ischiadica und Eudenda als gemeinsamer Stamm von ver- schiedener Länge hervorgehen. 2. Alle drei Gefässe gehen gesondert aus der Umbilicalis hervor (28%). 3. Glutaea und Ischiadica gehen aus einem gemeinsamen Initialstamme hervor, während die Pudenda isoliert entspringt (24%). 4. Alle drei Gefässe gehen aus einem gemeinsamen Stämmchen hervor. Hauptsächlich ist es hierbei die in der Mitte liegende Ischiadica, welche durch Ver- chiebung die einzelnen Formen bedingt, obwohl sie an Dignität hinter den beiden anderen iurücksteht. Auf den Erwachsenen übertragend nehmen wir wahr, dass aus den drei ersten Formen ene Grundform hervorgeht, welche durch das Vorhandensein von zwei initialen Hauptzweigen gekennzeichnet ist. An 240 Präparaten wurde sie 168 mal, d. i. in 70 % der Fälle wahr- genommen, wobei der vordere Hauptzweig in verschiedenem Grade ausgeprägt war. Die aus der dritten Form der Umbilicalis hervorgehende Endstufe der Umbilicalis des ilenschen entspricht dem Typus des Pferdes; die aus der vierten Form hervorgehende dagegen lem Typus der Wiederkäuer. Im folgenden sind die Äste der A. hypogastrica in erster Linie mit Rück- sicht auf die Verbreitung an der Leib es wand (nebst Extremitäten) oder an len Eingeweiden aufgeführt, wie diese Einteilung auch für die oberen Körper- Gebiete bestimmend war. Abweichungen. Die A. iliaca interna wechselt m ihrer Länge bis zur Teilungsstelle iwischen 1 und 6 cm und ist im allgemeinen um so länger, je kürzer die A. iliaca communis st, und um so kürzer, je länger diese gefunden wird. Die Teilungsstelle in den vorderen und [unteren Hauptzweig kann nach oben oder nach unten rücken und wechselt vom oberen Eande les Kreuzbeines bis zum oberen Kandc der Incisura ischiadica major. In den seltenen Fällen des Fehlens der A. hypogastrica wurde sie durch einen Bogen irsetzt, welchen die A. iliaca communis in das Becken machte, um dann als A. iliaca externa lurch die Lacuna vasorum an den Oberschenkel zu gelangen. Von diesem Bogen entspringen n solchen Fällen die sonst der A. hypogastrica angehörigen Äste. Viscerale Äste. a) A. umbilicalis. Die A. umbilicalis bildet während des embryonalen Lebens den Hauptast der A. hypogastrica; sie biegt sich nach vorn zur Seite der Harnblase und jsteigt von hier aus an der hinteren Fläche der vorderen Bauchwand, vom Peri- bonäum gedeckt, zum Nabel. Hier kommen die Gefässe beider Seiten unter sehr spitzem Winkel zusammen, legen sich an die Nabelvene, umwinden sie in der Nabelschnur spiralig und verlaufen zur Placenta, um dort sich in ein geschlossenes eigentümlich entwickeltes Kapillarsystem aufzulösen, aus dem Blute der Mutter Ernährungsmaterial und Sauerstoff aufzunehmen, Zersetzungs- ! ^) Die typischen Verzweigungsformen der A. hypogastrica. Internat. Monatsschrift f. Anat. md Phys. 1891, H. 3.