Nervenlehre. 562 Bauchwirbel einen langen Weg zurückzulegen. Sie nehmen diesen Wegn querer oder sanft aufsteigender Richtung, unter oder zwischen den Bündn des M. psoas, und kommen darauf in den vertikalen Spalten zum Vorscheie, welche zwischen der Vorderfläche )r Wirbelkörper und den medialen SehDii- bogen des Psoas sich ausspannen, ie sind gewöhnlich doppelt und häufig lo angeordnet, dass ein und dasselbe Gaj- lion sich mit zwei verschiedenen Lendi- nerven verbindet; aber auch der andre Fall kommt vor, dass ein Eamus vi{le- ralis seine Fäden auf zwei benachbtjte Ganglien verteilt. Das letztere gilt auch von m Rami viscerales der Kreuznerven, ie sind häufig doppelt, immer aber kiz, entspringen sofort beim Austritte er Rami ventrales aus den Foramina sacrta anteriora und wenden sich medianwlts zu den benachbarten Grenzganglin, indem sie die A. sacralis laterahs üh- schreiten. j Was das innere Wesen der Eni viscerales betrifft, so verknüpfen e- selben im allgemeinen Sinne das spiijle oder cerebrospinale System mit dem sympathischen. Auch bei den Gehti- nerven sind Rami viscerales reichlich vorhanden. Die Rami viscerlös werden gewöhnlich als Wurzeln des Sympathikus bezeichnet und dadibh Versuche gemacht, die Art der Verknüpfung beider Systeme genauerisu bestimmen. Mit jener Bezeichnung soll vor allem ausgedrückt wem, dass die Rami viscerales dem Grenzstrange cerebrospinale Fas'ii zuführen. So verhält es sich auch thatsächlich; es werden dem Griz- strange durch die Rami viscerales sowohl motorische als aih sensible Fasern zugeführt. Diese beiden Faserklassen entstammen nm- gewiesener Massen den beiden Wurzeln der cerebrospinalen Nerven. Elr- mit ist jedoch die Aufgabe der Rami viscerales noch nicht erschöpft, line zweite Aufgabe besteht darin, dem cerebrospinalen Systeme sympathisjie Fasern zuzuführen. Der Ramus visceralis ist seiner doppelten Aufgabe Mit- sprechend teils cerebrospinaler Ast, teils Ast des Sympathikus und sein (jn- trum das Ganglion sympathicum. Die Fasern dieses Astes werden inilie Peripherie des spinalen Nerven übergeführt, hauptsächlich in die Periptie des Ramus ventralis, welcher der mächtigste der 4 Äste der spinjen Nerven ist und das umfangreichste Gebiet beherrscht. Aber auch in jen Ramus dorsalis und in den Ramus meningeus gelangen sympathiipe Fasern; in grossen Massen schliessen sich letztere endlich der gesamten ;|is- breitung des Ramus visceralis in den Eingeweiden und Gefässen an. Fig. 446. Fig. 446. Schema des Spinalnerventypus, s Dorsale (sensible) und m ventrale (motorische) Wurzel; g Ganglion spinale s. intervertebrale; p Ramus posterior des gemeinschaftlichen Stammes; i Ramus anterior desselben; v Ramus visceralis desselben oder Ramus communicans des Sympathikus; gs Ganglion des Grenzstranges des Sympathikus; rs Ramus intergang- liaris superior; ri Ramus intergangliaris inferior; sv Nervus meningeus zum Wirbelkanal.