635 Die äussere Haut. Drüsen verschiedener Art, welche unter die Oberfläche hinabrücken, als auch von verhornten Organen, welche an der Oberfläche gelegen sind und sie überragen. Die Drüsen der Haut kommen in zwei Hauptformen vor, in tubulärer und in alveolärer Eorm. Die verhornten Organe sind die Nägel und die Haare. Sämtliche Gebilde der Haut bestehen ihrem Baue nach wesenthch teils aus Epithel, teils aus Bindegewebe; doch steht jenes bedeutend im Vorder- grunde. Sie werden daher auch oft Oberhautgebilde genannt. A. Die Drüsen der Haut, a) Grlandnlae tubnlares. Die röhrenförmigen Drüsen der Haut werden auch Knäueldrüsen, Glan- dulae glomiformes, genannt, indem ihr secernierendes Kohrstück sich zu einem Knäuel zusammenballt. Dieser Glandulae glomiformes giebt es in der Haut drei Arten: 1) Glandulae sudoriparae s. sudoriferae, 2) Glandulae ceruminosae und 3) Glandulae circumanales. 1. Glandulae sudoriparae, Schweissdrüsen. Die Schweissdrüsen sind lange, imverästelte Röhren, an welchen man einen secernierenden Knäuel, Glomeruliis, einen Ausführungsgang, Ductus su- doriferus, und eine Mündung, Schweissporus, Perus sudoriferus, unterscheidet. Sie haben ihre Lage entweder in der Pars reticularis corii oder reichen, wo sie länger sind, in das Unterhautbindegewebe hinein. Sie sind über die ganze Haut verbreitet und fehlen nur an der Glans penis und an der Innenfläche des Praeputium. Ihre Gesamtzahl beträgt ca. 2 Millionen, der Gesammtquerschnitt ihrer Mün- dungen 38 cm^. Am dichtesten sind sie am Handteller und an der Fuss- sohle gestellt, am weitesten von ein- ander entfernt an der Rückenfläche des Eumpfes. Sehr gross sind jene der Achselhöhle; hier bilden ihre Glomeruli eine fast zusammenhängende, in der Subkutis gelegene Platte. Auf 1 cm2 kommen nach Krause an der Volarfläche der Hand 373, Plantarfläche des Fusses 360, Handrücken 203, Hals 178, Stirn 172, Beugeseite des Vorderarmes 157, Brust und Bauch 155. Streckseite des xr^^Vp^ Vorderarmes 149, Pussrücken 126, Ober- und Unterschenkel (medial) 79, Wangen 75, Nacken, Eücken, Gesäss 57. ^ . j-^-rk^,sc.on Nach neueren Zählungen von Hörschelmann sind die Grenzwerthe germger, dieDrusen aber zahlreicher: auf 1 cm^ am Fussrücken 641, in der Vola manus lllL Fig. 502. Eine menschliehe Schweissdrüsc. Nach Todd-Bowman. a Der Knäuel, umgeben von dem Anfange venöser Getässe; b der ausführende Kanal; c das korbartige Haargeüecht nm den Knäuel mit dem Arterienstämmchen.