266 Gefässlehre. Kapsel verhält. Zwei morphologische Elemente sind für die Leistung des Kial- systemes von besonders hervorragender Bedeutung, das elastische und das m- traktile Element, die Muskelfaser. Das System ist kein starres, unelastisches in welchem jede Zusammenziehung der Herzkammern die ganze Blutsäule vor ch herzuschieben hätte. Zur Bewältigung der zumal im Gebiete des grossen Eis- laufes vorhandenen grossen Widerstände wäre bei letzterer Einrichtung ne enorme Kraft erforderlich. Die Elastizität der Arterien aber ermöglicht die m- setzung der rhythmischen Triebkraft des Herzens in die kontinuierliche Ströning der in der Kapillarität eingeschlossenen Blutsäule. Die frühzeitige Gegenwartler kontraktilen Muskulatur verstärkt nicht allein die Wand, sondern bringt zuglch das Verzweigungssystem unter den Einfluss des Nervensystemes. Für die erfoiör- . liehe Stärke der Gefässwand zeigt sich ein ausserordentliches Anpassungsvermc^n. Dies tritt im Laufe der individuellen Entwicklung des Gefässsystemes, in 1er Endform desselben aber bei ungewöhnlichen Bedingungen zu Tage.^) Wie schon früher erwähnt, können bei einem und demselben Tiere mehre Herzen vorhanden sein, gewöhnlich aber ist ein einzelnes mit der Aufgabe bet ut, gleich einer Saug- und Druckpumpe durch rhythmische Thätigkeit Blut in;in Kanalsystem zu pressen, so dass letzteres in Spannung, ersteres aber in gedick- ten Zustand versetzt wird. Über den Unterschied von venösen und arteri.en Herzen s. oben S. 4. Sehr verbreitet sind ferner Lymphherzen, welche im besten bei Amphibien und Sauropsiden studiert sind. So verschieden die on den einzelnen Herzarten zu erledigenden besonderen Aufgaben sind, so be;:;ht doch in diesem Punkte, ebenso wie bezüglich des Materiales der Leitung kein lei Konflikt zwischen der morphologischen Leistung und den Forderungen ier Hydraulik. Da Herzen in ihrer einfachsten Gestalt selbstthätige Strecken pe- sonders ausgestatteter Gefässwand darstellen, so ist die Möglichkeit der is- bildung eines Herzens aus den vorhandenen geweblichen Elementen dem 3r- ständnis zugängig. Hochausgebildete Herzen sind freilich nicht einfach automaich «; Die automatisch wirkende Gefässstrecke, das möglichst einfach gedjiite Herz, erhält seinen Bedarf an Blut aus einem zurückleitenden Systeme, venösen. Bei höheren Herzen sind zu diesem Zwecke am centralen Endeies venösen Systemes besondere Räume, wie der Sinus venosus, der Vorhof, angebrit, . welchem die Kammer ihren Bedarf entnimmt. Aus dem immer wieder sichjin- c sammelnden Vorrate schöpft die Kammer wie aus einem nie versiegenden Samlel- behälter. Die erste Anlage des Venensystemes geschieht gleichzeitig mit iv- jenigen des Arteriensystemes; der Zusammenhang beider mit dem Herzen einersjts, mit der Kapillarität andererseits ist ein schon in der ersten Anlage gegeb(|er. : Von morphologischer Seite sind auch in diesem Punkte alle Forderungen ler i Hydraulik erfüllt. i 8. Abfluss und Zufluss. Das vom Herzen in die Peripherie und von der Peripherie zum Heen führende Kanalsystem ist zwar ein geschlossenes, nirgends unterbrochenes; jer infolge der Durchlässigkeit der Gefässwand im kapillaren Gebiete fliesst denibh beständig eine Masse Material bestimmter Art aus dem Kanalsysteme ab, umlie Gewebe zu tränken, zu ernähren. Ansehnliche Mengen von Flüssigkeit ween 6. Die Anlage von Pumpwerken. thätige Gefässstrecken. 7. Der Sammelbehälter. 1) H. Stahel, Über Arterienspindeln. Aich. f. Anat. u. Phys. 1886.