Feinerer Bau des Gehirnes. lAnatomio, 4. Aull. II. 4G5 jscrantcil sicli dem Vagus zugesellt, während sein oberes Ende in den Glosse laryngeus übergeht. Der Funiculus solitarius (Fig. 359 und 371) hat unterhalb (5 Hauptendkernes des Vagus 1 mm Durchmesser, besteht aus starken marl- lltigen Nervenfasern, die zu einem Längsstrange verbunden sind und sich bis in (3 untere Halsmark (bis zum VUl. Halsnerven, W. Krause) verfolgen lassen ] hat im oberen Gebiete seine Lage in der Formatio reticularis, an der Basis 0 medialen dorsalen Nebenhornes und des Hauptendkernes des Vagus, an der ieralen Seite der durchtretenden Vagusbündel. Während seines ganzen Län^^-s- llaufes entsendet er fortwährend Kollateralcn und Endfasern und wird infolge- (5sen distal immer schwächer, bis er ganz aufhört. Die Kollateralen und End- flern enden sämmtlich unter Entwickelung von Endbäumchen um die benach- ij'ten Zellen der Hintersäulen. Wie Held gezeigt hat, gehen die vom Ursprungsganglion zur Oblongata ^angten und in sie eingetretenen Wurzelfasern des Glossopharyngeo-Vagus zum '.|il wiederholte, zahlreiche Teilungen ein; andere biegen unmittelbar ''in den Iniculus solitarius um. 1 Der Hauptendkern des Vagus entspricht in seiner Lage im Wesentlichen (r Ala cinerea der Rautengrube. Er liegt demgemäss lateral vom Hypoglossus- Ibe und erstreckt sich mit dem entsprechenden Endkerne des Glossopharyngeus II an die Striae acusticac hin. Das solitäro Bündel berührt seine ventrale iläche und teilt den breiten Kern unvollständig in eine grössere mediale und liinere laterale Abteilung. Letztere enthält spärliche, erstere sehr zahlreiche Iirvenzellen von 30—45 /i Länge. Der motorische Teil des Vagus hat seinen Ursprungskern in einer Zellen- slilc, welche Nucleus ambiguus genannt wird und weiter oben auch die litorischen Wurzelfasern des N. glossopharyngeus entsendet. Die bezüglichen ikorischen Fasern gelangen in dorsal-konvexem Bogen zu den übrigen Vagus- fern und legen sich ihnen an. XL Nucleus n. accessorii. (Fig. 37L) Der Ursprungskern des Accessorius ist nach den Untersuchungen von lirkschewitsch, welche die vorhergehenden von Roller im Wesentlichen be- stigt haben, eine, entsprechend der langen Austrittslinie der Wurzelbündel, 1 ggestreckte ununterbrochene Zellensäule, welche dorso-lateral von der medialen Jllengruppe des Vorderhornes des Halsmarkes und ihrer Fortsetzung zum Ipoglossuskerne ihre Lage hat. Abwärts lässt sich der Kern bis zum Ursprünge cfi V. Halsnerven, aufwärts bis zum unteren Drittel der Oliven verfolgen. Die Iscbaifenheit der multipolaren Zellen ist überall die gleiche. Die Accessorius- \rzeln begeben sich, nachdem sie den Kern verlassen haben, nie geradlinig zur Iripherie, sondern bilden immer einen scharfgeknickten Bogen, dessen konvexe Ste ventro-lateral gerichtet ist. Je einem Spinalnervenpaare entsprechen nur epzelne oder wenige Accessoriuswurzelbündel. In der Höhe der Kerne der I itorstränge sollen sich Fasern aus dem Bur dach sehen Strange den Wurzeln 4 Accessorius beigesellen und mit ihnen zur Peripherie begeben. iXII. Nucleus n. hypoglossi. Der Hypoglossuskern bildet einen langgestreckten Zellenstrang, welcher sich Fortsetzung der vorderen medialen Teile des Vorderhornes des Rückenmarkes tend macht. Sein unterer Teil liegt an der ventralen Seite des Canalis -ptralis der Oblongata, der längere obere Teil durchzieht neben dem Sulcus Bjdianus die Rautengrube bis in die Gegend der Striae acusticae, um hinter ijen abgerundet zu en.digen. Seine Länge beträgt 18, seine Breite 1—2, seine J^ke 1 mm. Durch Züge von Längsfasern steht er mit dem in derselben Zone ^itcr oben gelegenen Nucleus abducentis in Verbindung. Die Zellen des Kernes