683 Das Sehorgan. Lymphgefässe der Konjunktiva füllen; letztere sind die Hauptabflusswege der Saftbahnen der Hornhaut. I / Fig. 544. \ I A'ffi'AiilnliiliiLi Fig. 545. Fig. 544. Endothelzellen der Deseemetica der Ente. Von A. Smirnow. Die Fadenstrahlungen befinden sich auf der äusseren (vorderen) Fläche der Endothelzellen. Fig. 545. Saftbahnen der Hornhaut des Kaninchens, injiciert. Kerne der Hornhautzellen in den erweiterten sternförmifc'en Saftlücken. Von C. Fr. Müller. Die Nerven der Hornhaut stammen aus den Nn. ciliares. Die Hornhautzweige der- selben bilden am Randteile der Sklera, auswärts vom Schlemmschen Kanäle der letzteren, ein den Hornhautrand umgebendes Einggeflecht, den Plexus annularis. Vom Plexus annularis dringen unter schräger Durchbohrung der Sklera Fäden zur Konjunk- tiva, verbinden sich hier mit den eigenen Nerven der letzteren und gelangen bis zum Limbus corneae sowie in die vorderen Schichten der Cornea. Der grössere Teil der Nervenstämmchen aber i zieht vom Plexus annularis in radiärer Eichtung unmittelbar in die Propria corneae hinein , und bildet hier den Grund- plexus der Hornhaut, dessen I vordere Grenze bis zur vorderen j Grundhaut reicht, während \ seine hintere Grenze vor dem letzten Viertel der Hornhaut- I dicke gelegen ist. Die Zahl der am Hornhautrande ein- tretenden, von Lymphscheiden umgebenen Nervenstämmchen ist sehr gross und beträgt gegen 60; die dünnsten ent- halten nur einige, die stärk- ! sten bis 12 Nervenfasern. Schon vor ihrem Eintritte in die Hornhaut legen sie ihr Mark ab. Die Achsencylinder teilen sich wiederholt und zerlegen sich schliesslich in ; feine Fibrillen. An den , „ i ^ \„c. ! Knotenpunkten des Geflechtes finden sich Kerne von Bindegewebszellen angelagert^ Aus iden vorderen Teüen des Grundplexus erheben sich zahlreiche, aus mehreren Fibrillen Fig. 546. Querschnitt der Kaninchenhornhaut nach Behandlung mit Goldchlorid. n zuführender Nerv; r Verdickung des Grundplexus; a perforierende Faser; subepithelialer Plexus; p interepithelialer Plexus; b Endknötchen. Von Ranvier.