Die äussere Haut. 618 pitzen aus und werden dann einfache und zusammengesetzte Papillen enannt. Eine andere Einteilung unterscheidet Gefäss- und Nervenpapillen; Fig. 477. Fig. 478. i^'. 477. Stückellen Lederhaut eines Fingers nach Entfernung der Epidermis, bei auffallendem Lichte und ISfacher Vergrössernng. Nach einem Photogramme, ie breiten dunklen Linien entfsprechen den Zwischenleistenfurchen. Die zwischen ihnen befindlichen breiten helleren ;reifen zeigen je zwei Papillenroihen; die feinen dunklen Längslinien zwischen je zwei Papillenreihen sind die Sulci interpapillares, welche die Schweissdrüsengänge zu ihrer Bahn benützen. Fig. 478. Senkrechter Schnitt durch die Epidermis der menschlichen Haut. , b Hautpapillen mit Gefässschlingen; c Basalzellen; d zusammengedrängte Rilfzellen; e rundlicüe Riffzclleu; f Rete Malpighii einer dritten Papille. Fig. 479. "ig-. A. Durchschnitt der leisten- und papillentragenden Haut, senkrecht zum Längsverlaufe der Leisten. p Paimiarkörper der Lederhaut; g (dunkel) Stratum germinativum der Epidermis; c Stratum corneum derselben. ! Furche; 2 Kuppe einer Hautleiste mit der Mündung eines Schweisskanales (s); 3 Zwischenleistenfurche (Sulcus I iutercristalis); 4 Sulcus interpapillaris. ! Fig. B. Ein ebensolcher Durchschnitt, mit mehrfachen Papillen in jeder Papillenreihe. liezeichnung Avie vorher; s', s' Schweisskanäle. Die Epidermis ist entfernt, blos die Aussenlinie des Papillarkörpers [ sichtbar. lene enthalten eine Gefässschlinge, diese ausser letzterer ein nervöses Terminal- förperchen, ein sogenanntes Tastkörperchen. Papillen mehr oder minder hoher krt sind fast über den ganzen Körper zerstreut und sitzen häufig auf besonderen