Hirn nerven. ' 47 < irch den Canalis zygomaticus facialis und teniporalis zur Haut der Wange und Scliläfen- gend gelangen. Der Ramus teniporalis entsendet den Verbindungsfaden zum N. lacrymalis (s. letzteren) jid zieht darauf durch den Canalis zygomatico-temporalis zur Schläfengrube, durchbohrt den . teniporalis und die Fascia teniporalis und versorgt die Haut der vorderen Schläfengegend. Der Ramus malaris dringt durch den Canalis zygomatico-facialis mit einem oder zwei pveigen zur Gesichtsfläche des Jochbeines, durchbohrt den M. orbieularis palpebrarum und tsorgt die Haut in der Wangengegend, wobei er mit peripheren Zweigen des N. facialis rh verbindet. 2. K infraorbitalis. Die Fortsetzung des Stammes bildend betritt er durch die Fissura orbitalis inferior den oden der Augenhöhle und den Canalis infraorbitalis. Durch das Foramen infraorbitale zur esichtsfläche des Oberkiefers getreten löst er sich in 3 Astgruppen auf. Von der Fossa ihenomaxillaris bis zum Forainen infraorbitale gehen aus ihm als ventralwärts ziehende Äste, e Nn. alveolares superiores s. dentales superiores, hervor, die in 3 Abteilungen ^'fallen: a) Nn. alveolares superiores posteriores; gewöhnlich zwei. Sie entspringen schon ir dem Eintritte des Infraorbitalis in die Orbita und ziehen neben der A. maxillaris posterior n Tuber maxillae abwärts. Der eine hintere Nerv, Eamus maxillaris extern us, bleibt mit einem Teile seiner asern an der Aussenwand des Oberkiefers und versorgt das Zahnfleisch der Molares und den 3nachbarten Teil der Wangenschleimhaut (Nervuli gingivales superiores und Rami buccales). Der andere Teil des Nerven, sowie der vordere N. alveolaris superior posterior treten n'ch die Foramina alveolaria posteriora des Oberkiefers zur lateralen hinteren Wand der ieferhöhle. Hier ziehen sie in unvollständigen Kanälen des Knochens nach vorn, verbinden ch geflechtartig mit dem N. alveolaris superior medius und entsenden feine Fäden zur chleimhaut der Kieferhöhle, sowie die Nn, dentales für die drei hinteren Molares. b) N. alveolaris superior medius. Er löst sich vom N. infraorbitalis im hinteren Teile des Canalis infraorbitalis ab, zieht einem besonderen Kanälchen, teilweise in einer Rinne der lateralen Wand der Kieferhöhle ärab, sendet Verbindungen nach hinten zu den Nn. alveolares superiores posteriores, nach orn zu den N. alveolaris superior anterior und endet mit feinen Zweigen in den beiden raemolares und in dem zugehörigen Zahnfleischgebiete (Ramuli dentales et gingivales.) c) N. alveolaris superior anterior. Er löst sich vom Infraorbitalis in der Nähe der Foramen infraorbitale ab und dringt arch ein besonderes Kanälchen in der vorderen Wand der Kieferhöhle zum Alveolarrande >r. Hier trennt sich von ihm ein für die Nasenhöhlen bestimmter Ramus nasalis ab; der est, Er. dentales, ist für die Eck- und die Schneidezähne des Oberkiefers bestimmt. Die Rami dentales des letzteren verbinden sich mit dem mittleren und hinteren Alveolar- irven zur ausgedehnten Ansa maxillaris, deren Convexität alveolarwärts gerichtet ist. Uli Teile dicht unter der dünnen Schleimhaut der Kieferhöhle, zum Teile im Knochen ge- gen giebt die Ansa maxillaris die Nerven für die Alveolen und Zähne des Uberkiefers ab. ie Gesamtheit der aus dem konvexen Rande der Ansa hervorgehenden Zweige bildet den lexus dentalis superior. Ein von Bochdalek beschriebenes, über der Wurzel des Eckzahnes befindliches Ganglion t ein Teil jenes Plexus, jedoch ohne Nervenzellen; ein iiervenzellenhaltiges Ganglion ist also cht vorhanden (Heule). Der genannte Ramus nasalis zieht durch ein besonderes Kanälchen zur Schleimhaut s vorderen Teiles des Bodens der Nasenhöhle. Er geht eine Verbindung mit dem N. naso- ilatinus Scarpae ein.' d) Rami faciales. Sie entwickeln sich unter raschen Teilungen des aus dem Foramen infraorbitale hervor-