65 Die Arterien des Körperkreislaufes. Fig. 61. Ve zweigungen der Arteriae carotis tind subclavia, nach Tiederaann. 1/3. Die Mm. pectoralis major, sterno-cleido-mastoideus, sterno-hyoideus und stemo-thyreoideus sind entfernt; die vordere Abteilung des M. deltoideus ist vom Schlüsselbeine losgetrennt und aus dem M. splenius capitis ist]_ein Stück aus- geschnitten. 1 art. subclavia und truneus thyreo-cervicalis; 6' a. cervicalis ascendens; -f a. vertebralis; 13 a. carotis communis; 14 divisio a. carotidis; 15 a. carotis externa; 16 a. carotis interna; 17 a. thyreoidea inferior; 18 a. thyreoidea su- perior; 19 a. lingualis; 20 a. maxillaris externa; 21 a. coronaria labii inferioris; 22 a. cor. labii superioris; 23 a. oeeipitalis; 24 a. auricularis posterior; 25 a. temporalis; 26 a. maxillaris interna; 27 a. transversa faciei. Der absteigende Ast des N. hypoglossus zieht nebst einigen mit ihm sich verbindenden Täden des Plexus cervicalis an der vorderen Fläche der Gefässscheide, vielmehr des die Karotis deckenden Fascienblattes herab und bildet eine medianwärts über sie hinwegziehende ScMinge. Anatomie, 4 Au", TT. 5