Ktickenmarksnerven. 527 Aus beiden Schichten bezieht der N. cutaneus medialis seine Fasern. Nicht mit ein- griffen in den Plexus sind die kurzen Nerven für den Stamm. Geht man in den hiermit an-eregten Betrachtungen weiter, so lässt sich leicht zeigen, orin das Ideal der Untersuchungen über den Plexus brachialis gelegen wäre. Von jedem nzelnen Muskel ist dessen Ursprung aus den embryonalen Myotoraen nachzuweisen; für jeden [iiskel aber das zugehörige neurale Segment. Der Erfüllung dieser Aufgaben ist die Forschung ;hon sehr nahe gerückt, doch genügt es für den Augenblick, auf diesen Punkt die Aufmerk- irakeit gerichtet zu haben. Fig. 419. Tlexus brachialis und seine Verbindungen. (Von Hirschfeld und Leveille), 1/4, chselhöhle freigelegt nach Durchsägung der Klavikula nahe ihrem Sternalende und Zurückschlagung derselben samt . peetoralis major und deltoideus. M. pectoralis minor ist ebenfalls durchschnitten. 1 Ansa cervicalis profunda lypoglossi); 2 N. vagus; 3 N. phrenicus, auf dem M. sealenus anticus zur Brusthöhle herabziehend; 4 vorderer Ast ps fünften Cervikalnerven; 5, 6, 7 vordere Äste des 6., 7. und 8. Halsnerven; 8 vorderer Ast des ersten Brust- imn; 9, 9 N. subclavius, der hier eine Verbindung mit dem N. phrenicus eingeht; 10 N. thoracicus longus; jt N. pectoralis primus zum M. pectoralis major; 12 N. suprascapularis; 13 N. pectoralis secundus zum Pectoralis ajor und minor; 14 Verbindungsast zwischen 11 und 13; 15 N. subseapularis; 16 Ast zum M. teres major; 17 Ast im M. latissimus dorsi; 18, 21 N. cutaneus medialis; 19 Verbindungszweig desselben mit dem zweiten und dritten iterkostalnerven; 20 äusserer Ast des zweiten Interkostalnerven; 22 N. cutaneus medius; 23 N. ulnaris; 24 N. media- jus, dieA. axillaris mit seinen beiden Wurzeln umgreifend; 25 N. musculo-cutaneus, in den M. coraco- brachialis i eintretend; 26 N. radialis, hinter der A. axillaris. a. Verbindungen des Plexus brachialis. I 1) Ein Verbindungsfaden aus Civ zu Cv; 2) Ein Verbindungsfaden aus Thii zu Thi (die häufige unterste Wurzel es Armgeflechtes bildend); 3) Starke Verbindungen mit dem Sympathikus. Sie werden von den purzeln abgegeben, bevor sie zum Plexus zusammentreten.