750 Sinnesorgane. Am Crus helicis findet sich die Rima helicis (Soemerring), ein Einschnitt, welcheri zu dem Ursprünge des M. helicis minor in Beziehung steht. Ferner ist der Ohrknorpel von einer grösseren Anzahl von Gefässlöchern durchbohrt; Helix und Tragusplatte sind bevorzugte Stellen für dieselben (Tataroff). —2 Fig. 605. Fig. 604. Knorpel der rechten Ohrmuschel zur Demonstration der vollständig abgetrennten Knorpelinseln am Helixrande, der Perfora- tionen und der Fissura helicis. Nach Schwalbe und Tataroff. a, a' drei vollständig abgetrennte Knorpelinseln am vorderen freien Rande des absteigenden Helixteiles, die beiden oberen an der Stelle des Tuberculum Darwinii; b Fissnra helicis. Die kleinen schraffierten Kreise am Helixrande, unter dem Crus anthelicis inferius und auf der Tragusplatte bezeichnen die im Text beschriebenen Darchbohrungen des Knorpels durch Gefässe. c hintere, d laterale, e mediale Kante der Cauda helicis; f Processus triangularis; g Processus posterior; hi Isthmus des Ohrknorpels; 1 Tragusplatte; 2 Incisura Santoriniana major; 3 inkonstante Knorpeldurchbrechung innerhalb des Processus triangularis. Fig. 605. Der Gehörgangknorpel, welcher in Fig. 604 in seiner natürlichen Anordnung als Rinne gezeichnet ist, flach ausgebreitet dar- gestellt, indem die Tragusplatte naeh rechts unten herumgeklappt wurde. Von Schwalbe, a Incisura terminalis; b Giund der Incisura intertragica, zAvischen a und b Isthmus des Ohrknorpels, welcher den Ohrmusehelknorpel vom Gehörgangicnorpel scheidet; bcdo Tragusplatte; befg Bodenplatte des Gehörgangknorpels, durch eine Hilfslinie künstlich von einander abgegrenzt; f Processus triangularis; g Processus posterior. Fig. 606. Hintere Fläche der Cartilago auris externae. Nach Tataroff. 1, 2 Eminentia navicularis s. helicis; 3 Cauda helicis; 4 Fossa anthelicis: 5 Eminentia triangularis; 6 Spina helicis; 7 Spina innominata; 8 Eminentia conchae; 9 Agger perpendicularis s. Ponticulus; 10 Incisura trago-helieina; ! 11 Incisura terminalis; 12 Isthmus cartilaginis; 13 Processus triangularis; 14 gewölbte äussere Fläche der Cartilago meatus; 15 konkave Innenfläche der Cartilago meatus; 8' unterer Teil der Eminentia conchae. An verschiedenenen Stellen besitzt der Ohrknorpel eine verschiedene Dicke, welche zwischen 0,9 und 2,8 mm schwankt, im Mittel aber 2 mm beträgt. Seiner histologischen Beschaffenheit nach gehört der Ohrknorpel zu der Gruppe des Netzknorpels; an einigen Stellen nimmt er die Beschaffenheit von Faserknorpel an. Seiner Festigkeit wegen erscheint