Nervenlehre. 462 und vor allem in das Ganglion spirale, Ganglion Scarpae zerfällt (s. peri phere Nerven und Sinnesorgane). Das Ganglion acusticum ist das Homologo eines Spinalganglion und enthält bipolare Nervenzellen. End kerne des Akustikus. Die Endkerne des Akustikus verhalten sie viel verwickelter. a) Endkerne der lateralen Wurzel, d. i. des Ramus cochlearis, welch( selbst reichlich zellige Elemente enthält, sind der mächtige Nucleus acusticu lateralis und das Tuberculum acusticum. B Fig. 368. A und B. Endkerne des Akustikus, nach Präparaten von W. v. Bechterew. A. Endkerne der lateralen Wurzel (Ramus cochlearis) des N. acusticus. Viv Ventriculus quartus. r Raphe. Corpus restiforme. rpVIII Radix lateralis s. posterior N. acustici. na Nucleus lateralis s. anterior s. ventral zu welchem der überwiegende Teil der Fasern der lateralen Wurzeln gelangt; ein Teil der Fasern scheint zi Nucleus acusticus dorsalis s. superior zu ziehen, doch liegen vielleicht durchtretende Fasern vor. rd RoUerscl absteigender Teil der Radix medialis auf dem Querschnitte, et Corpus trapezoideum, welches sich in querer ßichtu durch die Raphe zum Nucleus lateralis der Gegenseite erstreckt und neben der Raphe einen Kern, den Trapezke enthält, ni Nucleus innominatus zwischen Corpus restiforme, Nucleus lateralis und Corpus trapezoideum. B. Endkerne der medialen Wurzel (Ramus vestibularis) des N. acusticus. Schnitt aus der Gegend der Eminenl teres der Rantengrube, proximal vom vorhergehenden. Viv Ventriculus quartus. r Raphe. g Schnittfläche des ce tralen Kniees des N. facialis. VII Austrittschenkel des N. facialis, na Nucleus n. abdueentis. VI N. abducer raVIII Radix medialis s. anterior n. acustici. BK Bechterewscher Kern oder Nucleus angularis, Nucleus ves' bularis. c Kleinhirnbündel aus dem Bechterewschen Kerne. DK Deitersscher Kern oder Nucleus dorsalis s. medial zu welchem ebenfalls ein Teil der Wurzelfasern gelangt; Deitersscher Kern und Nucleus superior hängen zusammi und sind im Text als Ein Kern bezeichnet, rd Querschnitt der absteigenden Roller sehen Akustikuswurzt welche weiter distal ebenfalls im Nucleus medialis endigt. Et Eminentia teres der Rautengrube. Beide Präpara stammen von älteren menschlichen Föten her. Der Nucleus lateralis (auch N. anterior, ventralis, accessorius genannt) lie^ weit lateral, ventral vom Corpus restiforme. Yon der medialen Seite dies( Kernes geht eine starke quere Faserplatte aus, welche sich zu dem gleichen Kern der Gegenseite hinüberspannt und Trapezkörper, Corpus Trapezoideuii genannt wird. Der Trapezkörper steht in wichtigen inneren Beziehungen zu de Oberoliven beider Seiten, enthält ferner jederseits einen ihm selbst angehörige Kern, den Trapezkern, Nucleus trapezoideus. Das Tuberculum acusticum, der zweite Endkern der lateralen Wurzel, lie^ lateral und dorsal vom Corpus restiforme und schliesst sich proximal an de Nucleus lateralis an. Sowohl im Nucleus lateralis als auch im Tuberculum acusticum endigt ei grosser Teil der Fasermassen der lateralen Wurzel (Ramus cochlearis) unte