Rückenm arksnerven. 549 f) Nn. ciitanei cruris mediales; es sind mediale vordere und mediale hintere Zweige vorhanden, welche die Haut über der medialen Mäche der Tibia und die mediale Wadenhaut versorgen. Ein grösserer medialer Parallelzweig führt den Namen IST. cutaneus surae medialis. 7. N. ohturatorius. Wird meist aus drei Wurzeln gebildet, die aus der Ansa lumbalis ii sowie aus Lii und Liii stammen und noch innerhalb des Psoas zusnmmentreten. Der Stamm läuft am medialen Rande des Psoas hinab, gelangt hinter den Vasa iliaca communia ins kleine Becken und zum Canalis ohturatorius. Innerhalb desselben zerfallt er in seine beiden Endäste. Vorher entlässt er nur einen Nerven, den Ramus muscularis für den M. obturator externus; er durchläuft den Kanal und tritt in den Muskel ein. Der vordere Endast, Ramus anterior, gelangt in den Zwischenraum zwischen dem Adductor brevis und Adductor longus und zerfällt in eine Reihe von Zweigen. Diese sind: a) Der Ast für den Adductor brevis, b) der Ast für den Adductor longus, c) der Ast für den Gracilis. Mit ihm entspringt gemeinsam d) der Ramus cutaneus ohturatorius. Er begiebt sich zwischen dem Adductor longus und Gracilis zur Haut der medialen Seite des Oberschenkels und verbindet sich mit den Cutanei mediales des N. femoralis. Der hintere Endast, Ramus posterior s. profundus, durchbohrt häufig den M. obturator externus, gelangt zwischen ihm und dem M. adductor brevis zur vorderen Fläche des Adductor magnus und entsendet: a) 1—2 Rami articulares für das Hüftgelenk, b) einen Zweig für den Adductor minimus, c) einen Zweig für den Adductor magnus, d) unbeständig ist ein Zweig für den Pectineus, e) unbeständig ist ferner ein Zweig für die hintere Wand der Kniegelenkkapsel. Nicht selten kommt ein N. ohturatorius accessorius vor; er entsteht aus Liii und Liv, tritt über dem Schambeine zum Oberschenkel, verbindet sich mit dem N. ohturatorius, - giebt Zweige zum Pektineus und Hüftgelenke (J. A. Schmidt). B. Plexus ischiadicus. Der Plexus ischiadicus, die grössere untere Hälfte des Beingeflechtes (Plexus cruralis) darstellend, geht aus Liv/2, Lv, welche zusammen den S. 543 erwähnten K lumho-sacralis ausmachen, sowie aus Si, ii, ni/2 hervor. Der ! N. lumbo-sacralis läuft über die Crista arcuata hinab in das kleine Becken und verbindet sich hier mit den übrigen Bestandteilen des Plexus ischiadicus. iEin grosser Teil von Siii tritt zum Plexus ischiadicus, der andere Teil zum [ Plexus pudendalis. \ Die genannten Nerven konvergieren gegen das Poramen ischiadicum majus j und fliessen zu einer vielfach verflochtenen Platte zusammen, aus deren Spitze der N. ischiadicus, der grösste Nerv des Körpers, hervorgeht. Die Länge der einzelnen Wurzeln des Plexus ischiadicus ist verschieden; sie nimmt vom oberen zum unteren Ende des Plexus allmählich ab. Ähnlich verhält es sich mit der Stärke der einzelnen Wurzeln; sie nimmt vom fünften Lendennerven an allmählich, vom zweiten Sakralnerven an rasch ab. Der Plexus ischiadicus liegt zum Teile auf der vorderen Fläche des M. i piriformis. Sr kommt über dem oberen Bande des Muskels aus dem Poramen