169 ■Rete tarsi dorsale. wohnlich ein Einströmen durch die Kami perforantcs in alle Aa. interosseae dorsales wahr- genommen werden. Als Seitenstrom des in der A. dorsalis pedis vorliegenden Hauptstronies kann sich eine A. tarsea anterior geltend machen, aber sie kann auch ganz oder teilweise ausfallen. Der Hauptstroni kann auch in das zweite Interstitium gelangen, er kann sich in einen dem ersten und einen dem vierten Interstitium angehörenden starken Strom spalten u. s. w. (H. Meyer), vgl. Fig. 129. Abweichungen. Die A. tibialis postica wird bei hoher Teilung der A. poplitea länger. Nicht selten ist die A. tibialis postica in verschiedenem Grade schwächer als normal und wird unten durch den queren Verbindungsast oder durch zwei solcher Gefässe wieder mächtiger. Anderemale findet sich an Stelle der Fortsetzung der A. tibialis postica nur ein iMuskelast für die obere Abteilung des Unterschenkels, während die unteren Verzweigungen vollständig von der stärker ausgebildeten A. peronaea übernommen werden. Der Ursprung der A. peronaea rückt manchmal weiter abwärts, fast bis zur Mitte des iUnterschenkels hin, manchmal auch aufwärts und kann sich bis zum Abgange der A. tibialis antica oder gar bis zur A. poplitea erstrecken. In manchen Fällen hoher Teilung giebt die A. tibialis antica die A. peronaea ab. Viel häufiger kommt eine Verstärkung der A. peronaea vor als eine Schwächung; sie ersetzt alsdann die untere Abteilung der A. tibialis postica in einer oder der anderen Weise. In den seltenen Fällen, in welchen sie das untere Ende des Beines nicht erreicht, wird ihr Gebiet von Zweigen der A. tibialis postica versorgt. Ihr vor- iderer Ast (peronaea perforans) verstärkt nicht selten die schwach entwickelte A. tibialis antica oder ersetzt sie auf dem Pussrücken vollständig. Manchmal fehlt dieser vordere Ast und dann tritt die A. tibialis antica an seine Stelle. In äusserst seltenen Fällen fehlt die A. peronaea vollständig. i Die Eami perforantes posteriores des Arcus plantaris, welche in der Regel nicht sehr gross sind, werden bei schwach entwickeltem Rückennetze stärker und geben die Aa. interosseae dorsales ab. ' Der Arcus plantaris wird manchmal fast ausschliesslich durch den Ramus profundus der |A. dorsalis pedis gebildet, einerlei, ob diese ein Ast der A. tibialis antica oder der A. peronaea perforans s. antica ist. Manchmal giebt auch die A. dorsalis pedis unmittelbar die Aa. digi- tales plantares der grossen Zehe ab; endlich kommt es vor, dass zwei Aa. digitales plantares icommunes mit einem gemeinsamen Stamme aus dem Arcus plantaris hervorgehen, Litteratur. Arterien.)! I Bajuteff, N., Eine seltene Arterienanomalie. Anat. Anzeiger 1889. l\ Barkow, L. H., Die Blutgefässe, insbesondere die Arterien des Menschen, Fol. Breslau 1866. I Boas, J. E. V., Über die Arterienbogen der Wirbeltiere. Morphol. Jahrbuch, Bd. 13, 1887. l Über den Conus arteriosus und die Arterienbogen der Amphibien. Morphol. Jahr- buch, Bd. 7. I • Über den Conus arteriosus bei Butirinus und bei anderen Knochenfischen. Morpli. Jahrbuch. Bd. 6. Delitzin, S., A. maxillaris communis. Arch. f. Anat. u. Phys. 1890. — W., Beobachtungen über die vierte halbmondförmige Klappe in der A. pulmonalis. Arch. f. Anat. u. Phys. 1892. Eberth, J., Über den Bau der Kapillaren. Würzburger Verhandlungen, Bd. VI. I Engelmann, G., Über das Verhalten des Endothels der Blutgefässe bei der Aus- ■I Wanderung der Leukocyten. Dorpat 1891. Flesch, M., Ein weiterer Fall von Teilung der Carotis interna in der Schädelhidile. Arch. f. Anat. u. Phys. 1886. Gottschau, Zwei seltene Varietäten der Stämme des Aortenbogens. Arch. f. Anat. u. I Physiol. 1885. ; I Hyrtl, J., Über normale und abnormale Verhältnisse der Schlagadern des Unterschenkels. Denkschr. d. anat. naturw. Klasse der k. Akad. der Wissenschaften zu Wien, Bd. 23.