j^gg Gefässlehre. einzelnen Knochen und ziehen zum Teile auch bei noch nicht vereinigte Knochen von dem einen Knochen zum anderen. Gewöhnlich ist je ein Stämmchen in der Stirn- und Hinterhauptgegeni jeder Seite, und zwei bis drei Stämmchen an jeder Seitenwand des Schädelj nachzuweisen; im einzelnen ist der Verlauf variabel und auch auf beiden Seite; mehr oder weniger ungleich. • 1. V. diploica frontalis, Sie läuft in der Nähe der Mittellinie der Stirn herab unj mündet in die V. frontalis und in den Sinus sagittalis superior. ! i Fig. 141. I Venöse Gefässe der Schädelknochen. i/j. Durch Entfernung der äusseren Glastafel sind die Knoehenvenen blossgelegt. 1 sutura coronaria; 2 sutura lambdoidea; 3 sutura squamosa; 4 vena diploica frontalis; 5 vena diploica temporal anterior; 6 vena diploica teniporalis media, gegen das hintere Ende der Ala magna ossis sphenoidei eindringem 7 Vena diploica temporalis posterior im Foramen mastoideum endigend; 8 vena diploica occipitalis. 2. V. diploica temporalis anterior et posterior. Erstere mündet in eine V. teri poralis profunda und in den Sinus sphenoparietalis s. alae parvae; letztere mündet durch dv Emissarium mastoideum in die Venen der hinteren Ohrgegend und in den Sinus tran versus. Ist eine V. diploica temporalis media vorhanden, so liegt sie an dem Gren gebiete zwischen Os frontale und parietale und verbindet sich meist mit dem Sinus petrosi superior. 3. V. diploica occipitalis; sie mündet in eine V. occipitalis oder einen Sinus tran versus oder durch das Emissarium occipitaie zugleich in eine V. occipitalis und in den Coj fluens sinuum. Die Zahl der Stämme verringert sich nicht selten durch den Zusammenfluss d» V. diploica frontalis mit der vorderen Temporalis oder der zwei bis drei Temporales unter sie' oder der beiden Occipitales zu einem unpaaren Stamme.