655 Die äussere Haut. den ganzen Haarbalg mit einem dichten Netze von vorwiegend querem Verlaufe umstricken, finden sich in der Querfaserschicht. Die ersteren Gefässe stellen an der Mündung des Haarbalges mit denjenigen der Lederhaiit in Zusammenhang. Gegenüber der reichen Versorgung des Haarbalges ist der Gefässgehalt der Haar- papille nur ein schwacher zu nennen. Hier ist der Platz des besonderen Baues der Spür- oder Sinus haare der 1 Tiere zu gedenken. So auffallend sich solche Haare an Quer- und Längsschnitten \ron anderen Haaren unterscheiden, so geht doch der wesentliche ITnterschiod schliesslich auf ein einziges Moment zurück; auf die Ausbildung von ansehnlichen Bluträumen inmitten der Bindegewebslager des Haarbalges. Die zahlreichen Nerven dieser Haare haben teilweise die Bluträume zu durchsetzen, um zur iNervenendstelle des Haares zu gelangen. Nerven der Haare. Über die Haarnerven -liegen zahlreiche ältere Untersuchungen an Säugetieren Ivor. Die mit neueren Methoden vorgenommenen Untersuchungen von van Ge- buchten und Retzius zeigen Folgendes. In der Bogel spaltet sich von einem kutanen Nervenaste eine Faser ab, welche sich etwas in die Tiefe senkt, in zwei Arme gabelt, mit diesen das Haar am Isthmus folliculi (d. i. ein wenig unter dem unteren Ende der Talgdrüsen) erreicht und der Quere nach umfasst. Die beiden Arme umstricken das Haar bald nur im halben Umfange, bald mehr; sie können einander mit ihren Enden oft beinahe berühren, sogar ein wenig kreuzen, sie fliessen aber nie zu einem Ringe zusammen. Von den beiden Querästen gehen nun mehr oder weniger zahlreiche Fasern ab, welche nach oben eine Strecke weit in beinahe Iparalleler Richtung verlaufen, um in der Regel mit einem kleinen Knötchen frei ;zu endigen. Die aufsteigenden Fasern sind eine regelmässige Erscheinung, (königs- kronenartige Endigung) i); absteigende Endfasern kommen daneben ebenfalls vor, wodurch eine Tonnenform erzeugt wird. Nie wurde eine Endigung in Terminal- zellen gesehen, auch nicht an Sinushaaren. An der Glashaut hörten die Nerven- fasern in der Regel auf; aur in einem einzigen Falle konnte eine die Glas- haut durchdringende Faser beobachtet werden, welche sich innerhalb des Epi- thels der äusseren Wurzel- scheide (Stratum germina- tivum) verästelte. Statt einer einzigen Nervenfaser können auch zwei oder mehr an ein Haar heran- treten. So verhält es sich |in den Haaren der weissen iMaus. An den Haaren des Kaninchens ist die Verbreitung der Nervenfasern etwas verwickelter, die Endigungsweise aber immer die freie, nichtcelluläre. Fig. 519. \ervenen(lio-ung' (terminale Endbäumehen") an den Haaren der weissen Maus. Von (i. Retzius. I Längsansicht. II Queraclinitt. 1 Nervenfaser; 2 und 3 die aus der Gabelung hervorgehenden Endbäumchen; 4 Haarkörper; 5 epitheliale Wurzelscheiden. 1) Die Form der Endigung erinnert an die bei den Grandryschen Körperchen vor- ikommende, von Dogiel heschriehene; den Feineren nach dürfte sich in der Folge eine grosse Übereinstimmung ergeben, mit dem Unterschiede, dass bei den Grandryschen Körperchen lie Endigung in einer Ebene stattfindet.