Sinnesorgane. 710 methoden ist hierin nunmehr eine Änderung eingetreten, obwohl noch Vieles zu durchforschen bleibt. In erster Linie aber sind die wundervollen Arbeiten und Ergebnisse von Ramön y Cajal zu nennen, welche hier bahnbrechend gewirkt haben. Es ist daher am Platze, zu einer Zusammenfassung des Gewonnenen jenem! Forscher selbst das Wort zu geben:i) „die Nervenzellen, die Epithelzellen, die Zapfen und Stäbchen der Retina aller Wirbeltiere sind von einander ganz un-l abhängige Elemente, wirkliche Neuronen im Sinne von Waldeyer. Die Über- tragung der nervösen Thätigkeiten findet statt mittels Artikulation oder Berührung der verschiedenen Elemente der Retina. Die Berührung geschieht zuweilen zwischen den Ausbreitungen zweier gegenüberliegender Elemente; gewöhnlich aber erstrecken sich die Verbindungen auf eine grössere Anzahl von Elementen. Der aufsteigende Endbusch einer bipolaren Zelle für Zapfen setzt sich beispielsweise mit den Endfüssen mehrerer Zapfen in Kontakt; und jeder Zapfenfuss kann zu; Fasern in Beziehung treten, welche von mehreren Bipolarzellen stammen. ' Die Stäbchen der Knochenfische, Nachtvögel und Säuger besitzen eine ge- i meinsame Eigenschaft: die Endigung mit einer abgerundeten Anschwellung in der | Zona plexiformis externa (Zwischenkörnerschicht). Aber die Stäbchen der Tagvögel und Batrachier endigen mit einem konischen Fusse, der horizontale Borsten trägt. Zur Seite von geraden oder gewöhnlichen Zapfen kommen bei den Batrachiern, Reptilien und Vögeln Sehzellen mit schräg absteigender Faser vor, deren basale Anschwellung in einer weit tieferen Ebene endigt, als die der übrigen Sehzellen. Bei den Knochenfischen und Säugetieren giebt es zwei Arten bipolarer Zellen: solche für die Stäbchen, deren Endbusch vertikal steht und sich mit den basa- len Anschwellungen jener in Verbindung setzt; und solche für die Zapfen, deren Endbusch abgeplattet ist, in einer weit tieferen Ebene liegt und zu den basalen Fortsätzen der Zapfen in Beziehung steht. Die relative Ausdehnung der oberen Endbtische der Bipolarzellen, mögen sie für Stäbchen oder Zapfen bestimmt sein, ist sehr wechselnd. Dadurch wird es möglich, dass gewisse Bipolarzellen die Erregung einer grossen Anzahl von Seh- zellen übertragen, während andere sie nur von wenigen aufnehmen. Es besteht ein Verhältnis zwischen dem Volum und der Zahl der Horizon- talzellen einerseits, der Dünne und Anzahl der Stäbchen andererseits. So errei- chen bei den Säugetieren und Knochenfischen, wo die Stäbchen sehr dünn und zahlreich sind, die Horizontalzellen eine aussergewöhnliehe Entwickelung. Das Gegenteil zeigen die Reptilien, Batrachier und Vögel, welchen Stäbchen fehlen (Reptilien) oder wenig zahlreich sind. Aus der Lage und den Verbindungen der äusseren und inneren Horizontal- zellen kann man die Vermutung schöpfen, dass sie dazu dienen, gewisse Gruppen von Stäbchen mit anderen Gruppen von Stäbchen in Beziehung zu setzen, welche mehr oder weniger weit entfernt sind; sie können indessen auch eine andere, zur Zeit unbekannte Funktion ausüben. Die zwei Arten von Spongioblasten, die Dogiel beschrieb, kommen in der Netzhaut der Batrachier, Reptilien und Vögel vor (Spongioblasten mit einem Achsencylinder, welcher in eine Faser des Sehnerven übergeht, und Spongioblasten ohne nervösen Fortsatz, amakrine Zellen)^). Bei den Säugetieren und Knochen- fischen kommen nur amakrine Zellen vor. Die amakrinen Zellen können nach der Form ihres Endbusches in drei Gruppen eingeteilt werden: Zellen, deren abgeplatteter und strahliger Endbusch 1) La retine des vertebres. La Cellule, Tome IX, 1893. Fase. 1. — Siehe ferner: A. S. Dogiel, Neuroglia der Retina des Menschen. Arch. f. mikrosk. Anatomie, Bd. 41, 1893. W. Krause, Die Retina; s. die verschiedenen Jahrgänge der Internationalen Monatschrift. 2) Amakrine Zellen nennt Ramön z. B. die Spongioblasten von Müller, die keinen Achsenr cylinderfortsatz besitzen; zusammengesetzt aus a privativum, [xaxQog lang, und ivog Faser.