Sinnesorgane. 752 e) Der M. antitragicus liegt zwischen der Caiida helicis und der Aussen fläche des Antitragus und kann sich bis zur Incisura intertragica erstrecken. Nicht selten zerfällt er in zwei sich kreuzende Abteilungen. Einzelne Bündel können die Spitze der Cauda helicis erreichen und so einen M. caudae helicis bilden. Fig. 607. Fig. 608. Fig. 609. Fig. 607. Ohrknorpol mit Olirmuskeln, von der lateralen (vorderen) Seite gesehen. Nach Tataroff. as M. aiu-icularis superior, mit seinen unteren Fasern auf der lateralen Helixfläche inserierend; a, a M. auricularis anterior; h.ma. M. helicis major; h.mi. M. helicis minor; atr' M. antitragicus; atr" sogenannter zweiter M. anti- tragicus; tr' vertikale, tr" sagittale Fasern des M. tragicus; tr.h. M. trago-helicinus. Fig. 608. Die Tragusplatte der vorigen Zeichnung etwas vergrössert dargestellt. Nach Tatar off. Die vertikalen Fasern tr' des M. tragicus sind durchschnitten, um die sagittale Faserung tr" deutlich zu zeigen. Fig. 609. Muskeln der medialen Fläche der Ohrmuschel. Nach Tataroff. a.s. M. auricularis superior; a.a. M. auricularis anterior; a.p. Bündel des M. auricularis posterior; h.ma. M. helicis major; o. M. obliquus auriculae; tra M. transversus auriculae. f) Der M. tragicus liegt auf der lateralen Fläche des Tragus, steht in genetischem Zusammenhange mit dem M. antitragicus und zerfällt in einen aufsteigenden, sagittalen und frontalen Faserzug; von ihnen ist der erstere der mächtigste. g) Der M. t rago-helicinus, Todscher Muskel, M. pyramidalis von Jung, besteht aus selten vorkommenden Bündeln, die sich vom Tragicus ablösen und zur Spina helicis begeben. h) Der M. incisurae Santorini s. Santorinianus gehört zum Systeme des Tragicus, ist konstant und besteht aus sagittalen und vertikalen Fasern. Die sagittalen Fasern entspringen von der inneren Fläche des knorpeligen Gehörganges, ziehen quer durch die Incisura Santoriniana zur lateralen Fläche des Tragus und enden in der Haut. Sie werden gekreuzt durch die aufsteigenden Fasern, welche von dem Knorpelrande der Incisur entspringen, den Fasern des M. tragicus entgegen ziehen, meist aber schon am Perichondrium des an die Incisur grenzenden Tragusrandes enden. i) Der M. stylo-auricularis, Hyrtlscher Muskel, entspringt vom Processus styloideus