Die einzelnen Gehirnabteilungen. 355 bj Die beiden Kniehöcker (Corpora geniculata). Fig. 266, 275. Verfolgt man von der Hirnbasis aus den Tractus opticus in seiner Bahn i den Hirnschenkel centralwärts gegen das untere Ende des Thalamus opti- 3, so sieht man ein laterales Bündel des Traktus zu einer kleinen länghchen Schwellung ziehen, welche mit dem unteren Thalamusende zusammenhäno-t: ist dies das Corpus geniculatum laterale (Fig. 268, 272 und 275). Ein idiales Bündel des Traktus dagegen erreicht eine viel schärfer abgegrenzte Schwellung an der ventralen Seite des Pulvinar, von letzterem cäusserüch jschieden durch das Brachium conjunctivum anticum: dies ist das Corpus niculatum mediale. Die Länge dieses Körpers beträgt 8, seine Breite aini. Beide Kniehöcker sind als besondere Auswüchse des Thalamus zu trachten (s. III. Auflage S. 419). Eine zwischen beiden Corpora geniculata beobachtete Verbindungsschleife zeigt Fig. 275 ter der Bezeichnung Ansa intergenicularis. c) Tractus opticus. Fig. 272, 246, 275. Der Tractus opticus ist ursprünglich hohl und gleich der Netzhaut des iges eine Ausstülpung des Zwischenhirns. In seiner Endform entspringt der aktus mit mehreren Wurzeln. Die laterale steht mit dem Corpus genicu- um laterale in Zusammenhang, die mediale mit dem Corpus geniculatum idiale. Zwischen dem letzteren Grebilde und dem Pulvinar dringt ein starkes indel des Traktus als Brachium conjunctivum anticum zum vorderen Vier- ; dies ist die Vierhügelwurzel des Tractus; der Rest von Traktusfasern sich teils zum Polster des Sehhügels selbst, die Thalamuswurzel des aktus bildend, teils unmittelbar zum Glrosshirn. Nach Gudden besteht der Tractus opticus s zwei wesentlich verschiedenen Bestandteilen: den überwiegenden Sehnervenfasern und 2. der mmissura inferior. Letztere wird am besten zur isicht gebracht an Präparaten, die vivisektorisch ch Exstirpation einer oder beider Retinae ge- nnen worden sind. Die Gudden sehe Kommissur scheint dabei erhalten, während die Traktus generierten. Sie liegt am hinteren Eande des äasma und am Innenrande des Traktus. Der •sprang der Kommissur scheint im Corpus niculatum mediale gelegen. Von dem aus seinen verschiedenen urzeln zusammengesetzten Traktus ist 'ch zu erwähnen, dass er als platter rang um das vordere Ende des freien >iles des Hirnschenkelfusses sich windet id mit letzterem verwachsen ist. Seine 'chtung ist dabei eine median-vorwärts- ihende. Medial vom Hirnschenkel, die aue Bodenkommissur überschreitend und mit ihr verwachsen, nähern siel 'ide Traktus immer mehr und treffen vor dem Tuber cinereum und Infund. 23* Fig. 276. Basis des Zwischen- und Mittelhirns vom Kaninchen nach Entfernung des einen (rechten) Augapfels. Nach Gudden. n.o.d., der atrophische rechte Sehnerv, n.o.s.. der linke Sehnerv, t.o, Tractus opticus mit e.G. l^^eissl, Gudden'seher Commissura inferior. c.M., Meynert- sche Commissur, sich in den Pedonculus, Pe, ein- senkend, tr.p., Tractus peduncularis transversa*, p, Brücke.