672 Sinnesorgane. kandl ergeben haben, eine verhältnismässig geringe. Vermehrung oder forma Verwickelung deutet auf Vervollkommnung des Apparates hin. Die meisten Säugetierordnungen (die grössere Zahl der Carnivoren, Nager, L sektivoren, Halbaffen, Marsupialier und Ornithorhynchus) besitzen fünf Hiechwiilst die Ungulaten bis zu acht. Sechs bis elf E^iechwülstc finden sich bei den Edei taten, einer bis drei bei den Primaten. In späterer Embryonalzeit werden beim Menschen sehr häufig drei Eiecl Wülste (Siebbeinmuscheln) angelegt, indem zwischen der oberen und unteren Siel beinmuschel noch eine dritte in die Nasenhöhle hineinragt. Noch zur Zeit de Geburt ist letztere mehr oder weniger gut ausgeprägt, wird aber später rudimentä und von der oberen deckelartig überwachsen. In der oberen Siebbeinmuschel h vielleicht selbst noch die Anlage eines vierten E,iechwulstes enthalten; sie gelang jedoch nur ausnahmsweise zur Sonderung. Vier Siebbeinmuscheln oder E,iecl Wülste können demzufolge als ursprüngliche Ealtenzahl der Hiechschleimhaut de Menschen betrachtet werden. Aus dem Obigen aber ergiobt sich, dass nur ei bleibender Riechwulst, der oberste, in Funktion verblieben ist, während an di übrigen keine Olfaktoriuszweige mehr gelangen. Die Zahl der E,iechwülste h demnach im Rückschreiten begriffen. Über das Turbinale und die Stellungsverschiedenheiten der Muscheln bei de Säugetieren s. Knochenlehre S. 210. III. Das Geschinacksorgaii. Organon gustus. Wie das Gemchsorgan am Anfangsteile des Atmungsapparates seinei Platz hat, so das Geschmacksorgan im Eingangsgebiete des Verdauungskanalef Das Hauptorgan für den Geschmackssinn ist die Zungenschleimhaut, dies Fig. 535. Senkrechter Schnitt durch eine Papilla vallata vom Kalbe. Nach Loven. "^o^^^ 1, 1, 1 Epithel der freien Fläche der Papille; 2, 2 Geschmacksknospen oder Schmeckbecher im Epithel der Seiten- Avand der Papille; 3 Epithel des Walles; 4, 4 Ausführungsgäng-e von Drüsen; 5 mittlerer Nervenstamm; 6, 6 seit- liche Nervenstämme. aber nicht in ganzer Ausdehnung, sondern nur in einem Teile des Zungen- rückens und der Seitenränder; die untere Zungenfläche ist ganz unbeteiligt In zweiter Linie kommt die orale Fläche des weichen Gaumens in Betracht.