26 Gefässlehre. Serveto (1509—1553), den Weg des Blutes vom rechten Herzen durch die Lungen in das linke Herz zu lehren an, aber in unvollkommener Weise; was Arterien betrifft, so hielt man den Puls derselben für aktiv, liess sie in den feinsten Zweigen Verbrauchtes ausscheiden und Luft aufnehmen. Den Beweis des wirklichen Sachverhaltes lieferte darauf William Harvey (1578—1658) in seiner kurzen klassischen Schrift Exercitatio anatomica de motu cordis et sanguinis in animalibus, Francoforti 1628. Der anatomische Nachweis des peripheri- schen Zusammenhanges der Arterien und Venen im Kapillarsysteme wurde erst nach 1660 durch Injektion der Gefässe und durch das Mikroskop gegeben (de Marchettis, Blankaard, Euysch). Den Kapillarkreislauf am lebenden Tiere, zunächst an der Lunge und im Gekröse des Frosches, beobachtete mit dem Mikroskope zuerst Malpighi (1661), am Warmblüter Cowper (1697). Seitdem haben die Untersuchungen des Kapillarsystemes eine grosse Fülle neuen Materiales zu Tage gefördert. Dem bereits Angegebenen gemäss sind Haargefässe, Haarröhrchen, Kapillar- gefässe oder Kapillaren, zum Unterscliiede von den Lymphkapillaren, Gallen- kapillaren, Speichelkapillaren u. s. w. Blutkapillaren genannt, jene feinsten Gefässe, durch welche Arterien und Venen in unmittelbarem Zusammenhange stehen; ihre Lumina sind so eng, dass sie nur ein oder einige Blutkörperchen hindurchgehen lassen. Sie finden sich fast im ganzen Körper verbreitet; doch sind die Epithelien (in überwiegender Menge) und epithelialen Gebilde (Haare, Nägel), die Hartgebilde der Zähne, die Cornea (mit Ausnahme eines oberflächlichen Rand- schlingennetzes), gewisse Teile der Sinnesorgane und des Nervensystemes, sowie die Substanz des Knorpels (jedoch nicht ausschliessend) blutgefässfrei. Immer ist ihr Verlauf an das Bindegewebe der Organe gebunden, wie es überhaupt bei den Gefässen der Fall; denn sie sind Teile der Bindesubstanz des Körpers und bleiben dauernd mit ihr in Zusammenhang. Doch können sie äusserste Ausläufer dieser Bindesubstanz darstellen, ohne weiter noch von Binde- gewebe umgeben zu sein. In die elementaren Formgebilde des Körpers dringen sie nicht ein, weder in Nervenzellen noch in Nervenfasern, weder in Fettzellen, noch in Muskelfasern, weder in Knochenlamellen, noch in die Tubuli oder Alveolen der Drüsen, so reich sie dieselben umspinnen können. Die stärkeren, 30—60 dicken, aus den kleinsten Arterien hervorgehenden oder zu den feinsten Venen wurzeln sich sammelnden Kapillargefässe, die sich noch baumförmig verzweigen, in der Richtung des Blutstromes mit den Arterien oder Venen übereinstimmen und auch ihrem Baue nach eine Zwischenstellung einnehmen, pflegt man arterielle und venöse Kapillaren zu nennen. Die engeren, eigentlichen Kapillargefässe laufen in ihren Netzen nach den verschieden- sten Richtungen, gleichen sich in der Beschaffenheit ihrer Wände und haben mittlere Durchmesser von 7—10 fji. Zu den weitesten Kapillaren gehören die- jenigen der Leber, des Knochenmarkes, der Zahnpulpa (20—12 /x); zu den eng- sten die der Retina und der Muskeln (5—0,6 /x); doch kommen hier neben feinsten auch mittlere Kaliber vor. Mit unbewaffnetem Auge kann man sie nicht sehen; sie verleihen im blutgefüllten Zustande dem von ihnen durchzogenen Organe je nach der Ausstattung eine gleichförmige, mehr oder weniger rötliche, bei spar- samer Ausstattung gar nicht merkliche Färbung, welche durch deckende gefäss- lose Hüllen natürlich beeinflusst wird. Das Blut bewegt sich in den Haargefässen gleichförmig, ohne Pulsation, in den stärkeren schneller als in den feineren, viel langsamer als in den kleinsten Arterien und Venen. Ihr Lumen steigt und sinkt mit dem Innendrucke infolge der elastischen Beschaffenheit der Wand. Vielleicht sind sie durch ihr spärliches Protoplasma in geringem Grade kontraktil. Die Form, in welcher die kapillare Ausbreitung auftritt, ist keineswegs im ganzen Gebiete des Individuum eine einzige; sie wechselt vielmehr mit dem