Haargefässe. 29 Bau der Kapillargefässe. Bei dem Übergange der Arterien in die Kapillaren tritt allmählich eine Yereinfachung des Baues der Gefässwand ein. Die Tunica media verdünnt sich mehr und mehr, die Muskelzellen rücken auseinander, kommen vereinzelt vor und fehlen endlich ganz. Die Adventitia besteht anfänglich noch aus einer dünnen Lage zellenhaltigen Bindegewebes, welches ebenfalls völlig schwinden kann. Die äusseren Schichten der Intima verdünnen sich und hören endlich auf. So bleibt das Endothelrolir noch übrig (Fig. 29). Die einzelnen, mehr oder weniger platten und langgestreckten, halbrinnenförmig gebogenen, kernhaltigen Endothelzellen werden durch eine geringe Menge von Kittsubstanz an den Rändern aneinander- gehalten; Injektion von Silbernitratlösungen lässt die Zell- grenzen scharf hervortreten. Hier und da bleiben kleine eckige Lücken übrig, Stomata, die von einigen teils als Schaltpbättchen, d. h. als kleine Plättchen gedeutet werden, welche kleine Lücken zwischen mehreren Zellen Fig. 29. Fig. .30. Fig. 31. Fig. 29. Endothelauslcleidung eines Gefässbäumchens mit salpetersaurem Silber behandelt. 200/j^ Fig. 30. Kapillargefäss der Hyaloidea des Frosches, nach Eberth. a Kapillarwand; b Kern derselben; c Adventitialzelle; d die Kapillarwand umspinnende Ausläufer der letzteren. Fig. 31. Stärkeres Kapillargefäss der Froschhyaloidea, nach Eberth. a Kapillarwand; b membranöse, kernhaltige Adventitia. ausfüllen, teils aus Übereinanderschiebung von Zellenrändern hervorgegangen ge- deutet werden. Die Kapillaren erscheinen hiernach als Kanäle, welche zwischen Endothelzellen vorhanden sind, als intercelluläre Kanäle, ebenso aber auch das gesamte, in der Bindesubstanz ausgespannte Gefässsystem. Die Aussenfläche des Endothelrohres wird an vielen Orten von einer binde- gewebigen Umhüllung verschiedener Art bedeckt, sei sie vollständig oder unvoll- ständig: Adventitia capillaris. Sie besteht aus abgeplatteten sternförmigen Bindegewebszellen, deren Ausläufer zusammenhängen und als feine Fasern das Gefäss umspinnen. In dem adenoiden Gewebe befindliche Kapillaren werden durch feine Ausläufer des Reticulum gestützt, die sich an der Aussenfläche befestigen.