N'ervenlehre. 418 der Hemisphärenanlage (hms) zum Zwischenhirne (la), sowie die Beziehui der Schlussplatte (It) zu beiden. Flg. 326. Fig. 327. Fig. 326. Gehirn eines sieben Wochen alten menschlichen Embryo. (Nach Mihallcoviesj Vergrösserung ^Jj, I, von der Seite. II, von oben betrachtet, la, Zwischenhirn oiüer primäres Vorderhirn. Ib, Grosshirn. o, Selm . hms, Hemisphärenblase, lt., Schlussplatte. 2, Mittelhirn. 3a, sekundäres Hinterhirn (CereboUum). p, Brücke il Brückenkrümmung. 3b, Nachhirn (Medulla oblongata). sp, Rückenmark, olf, Rieehlappen. Fig. 327. Medianschnitt durch den Kopf eines 41/2 Tage alten Hühnerembryo. (Nach Mihalkovi Vergrösserung hms, Homisphärenblase. vi, ihr Hohlraum. v3, dritter Ventrikel, aqd, aquaeductus Sylvii. v4, vierter Veiitr!. pin, Anlage der glandula pinealis. hph, Hypophysentasche. 2, Mittelhirn, ob, Kleinhirnplatte, t, Deckplatte - vierten Ventrikels. 3, Basis des Nachhirns, bsl, Basilararterie. chd, chorda dorsalis. epd, epidermis. Ein Medianschnitt durch den Kopf eines Hühnchens vom 5. Brütt;ie zeigt folgende Verhältnisse. Bei epd liegt die Epidermis vor, welche den Kif allseitig umhüllt. Hinter der Stelle hph (Hypophysenanlage, Rathkesche Tasci) hört die Epidermis auf, ihre Fortsetzung auf die nicht gezeichnete Unterkie: - anlage ist durchrissen; hinter hph, entsprechend dem kleinen hier Hegeniiii Vorsprunge, beginnt das Epithel des Kopfteiles des Darmes, chd zeigt Iis Vorderende der Chorda dorsalis, welches sich gegen den Grund der Ratb- schen Tasche ventralwärts krümmt, bsl die Arteria basilaris. Die Höhlen 1, v3, aqd und v4 stellen das weite serumerfüllte Ventrikelsystem des Grehius dar, um welches die Himwand wie eine dünne, umfangreiche Schale gej?t ist. Die Wand hms gehört der Hemisphärenblase an, die Wand um v3 (t- spricht dem Zwischenhirne; der dorsale Teil dieser Wand entwickelt im hintern Gebiete eine zunächst vorwärts gerichtete Schleife, die Ealtenanlage der physis cerebri. Bei 2 liegt die längere dorsale und gegenüber die kür;^e ventrale Wand des Mittelhirnes vor, welche das Ende der primitiven Saljl- lehne bedeckt. Bei cb befindet sich die Anlage des Kleinhirnes, ihr gegenipr die nur schwach angedeutete Anlage der Brücke; 3 zeigt die Basis des Nfji- hirnes, welches eine dünne Deckplatte als dorsale Wand besitzt. Hinter- i(i Nachhirn schliessen den 4. Ventrikel ein.