Gefässlelire. 56 semilunares eiügefügt sind, zeigt die durcli die Sinus Yalsalvae bedingten Auf- treibungen und wird Radix s. Bulbus arteriae pulmonalis genannt. An ihrem Ursprünge ist sie von den beiden Aa. coronariae cordis begrenzt; ebenso liegen ihr die beiden Auriculae cordis dicht an. Ihr Anfangsteil verdeckt denjenigen der Aorta; weiter oben tritt sie an. die linke Seite der Aorta und liegt vor dem Atrium sinistrum, durch den Sinus transversus pericardii davon getrennt. Darauf gelangt sie unter den queren Teil des Arcus aortae. A. pulmonalis und aorta sind auf eine Strecke von 4—5 cm gemeinsam von der Vagina serosa umgeben, die auch noch den Anfang der beiden Äste der A. pulmonalis bekleidet. Etwas links von der Teilungsstelle verbindet sich die A. pulmonalis mit der unteren Wand des Arcus aortae durch einen wichtigen kurzen, cylindrischen, fibrös-muskulösen Strang, Liga- mentum arteriosum, welcher schief nach oben hinten und links zieht. Das Band ist der Eest einer mächtigen, im Fötalleben offenen Verbindung beider Gefasse, des Ductus arteriosus Botalli. Das Band bezeichnet die distale Grenze des Arcus aortae. Die A. pulmonalis dextra ist länger und etwas weiter als die sinistra, wendet sich fast quer hinter der Aorta ascendens und Cava superior nach rechts zum Hilus pulmonis und teilt sich entweder in drei Zweige für die drei Lungenlappen, oder in zwei Zweige, von welchen der obere zum Ober- lappen zieht, während der untere sich dann abermals in zwei Zweige für den Mittel- und IJnterlappen der rechten Lunge teilt. Die A. pulmonalis sinistra, etwas kürzer wie die rechte, verläuft hori- zontal vor der Aorta thoracica descendens und dem Bronchus sinister zum Hilus der linken Lunge, in welchen er mit zwei Zw^eigen für die beiden Lungen- lappen eindringt. Beide Lungenarterien liegen bei ihrem Eintritt in die Lungen im allgemeinen vor den Ästen der Bronchi und oberhalb der Venen. Rechts liegt der Bronchus am höchsten und die Vene am tiefsten; links wird der Bronchus von der Arterie etwas überragt (Bd. I, S. 632). Varietäten der A. pulmonalis ohne wesentliche Störung der Körperernährung bestehen in früher Teilung des Stammes, in einem besonderen Ursprünge des Ductus arteriosus aus der rechten Kammer, in teilweisem Offenbleiben des Ductus. In einzelnen Fällen entsprangen Arterien des grossen Kreislaufes aus der A. pulmonalis. B. Lungenvenen. Venae pulmonales. Die Lungenvenen (Arteriae venosae) bilden in der Eegel vier kurze Stämme, zwei auf jeder Seite, welche aus dem Hilus der betreffenden Lunge austreten und fast unmittelbar darauf die hintere Wand des Pericardium durchdringen. Die beiden etwas längeren Yv. pulmonales dextrae verlaufen unterhalb der A. pulmonalis dextra und hinter der Cava superior, dem Atrium dextrum und der Aorta ascendens zum linken Yorhofe; nicht selten ist rechts noch eine dritte kleinere Yene vorhanden. Die beiden Yv. pulmonales sinistrae gelangen in viel kürzerer Bahn vor der Aorta thoracica descendens zum linken Yorhofe. Bei ihrem Austritte aus der Lungenpforte nehmen die Lungenvenen noch Vv, bron- chiales anteriores auf, welche teils an bronchialen Lymphknoten, teils an der hinteren Fläche des Herzbeutels wurzeln und mit Trachealvenen sowie mit hinteren Mediastinalvenen Anastomosen bilden. Solcher vorderen Bronchialvenen sind jederseits mindestens zwei vor- handen. Auch im Inneren der Lunge treten kleine, von dem Bronchialbaume kommende Venen- stämmchen (Venulae bronchiales) in Zweige der Lungenvenen über; oder es bestehen Anasto- mosen zwischen beiden. Dieses Verhalten findet längs der ganzen Verzweigung des Bronchial-