Nervenlehre. 332 Besondere Querfasern umziehen in vielen Fällen das vordere Ende dl' Pyramiden, bevor sie in die Brücke dringen. Sie sind unter dem Nam Yorbrückchen, Propons, bekannt und verschwinden jederseits neben d Pyramiden, sowie in der Tiefe der vorderen Medianfissur. Der IV. Yentrikel. Die IV. Hirnkammer ist ein im Gebiete des Hinter- und Nachhirns ei|. haltener, ependymbekleideter Hohlraum, eine Erweiterung des Centralkanaj, welche Liquor cerebro-spinalis zum Inhalt hat. Man unterscheidet an ib; einen Boden und ein Dach, zwei seitliche Begrenzungsränder, zwei seitlic. weithin gestreckte Ausbuchtungen, eine vordere in den Aquaeductus des Yi( hügelhirns führende, und eine hintere in den Centraikanal der Oblongata fü rende Mündung, sowie eine mediane und zwei seitliche Öffnungen in d Subarachnoidraum. Seine Länge beträgt gegen 25 mm. Fig. 253. Fig. 254. Fig. 253. Ansicht der dorsalen Seitelder Medulla oblongata und der Rautengrube vom Gehiri eines Kindes. I s.l.p., sulcus longitudinalis posterior, f.g., funiculus gracilis. cl., dessen clava. f.c, funioulus cuneatus. f.l., fiinicnl lateralis; zwischen den beiden letzteren erscheint das Tuberculum Rolandi. t.R.: a.c, ala cinerea oder forea pos1 ' rior. Medial von a.c. die Area hypoglossi. t.a., tuberculum acusticum. st.a.. Striae acusticae s. medullarej f.a., fovea anterior, s.l., sulcus longitudinalis der Rautengrube, begleitet jederseits vom funiculus teres. ^ c, Qnfij schnitt der corpora restiformia und Brücken Schenkel des Kleinhirns, cm., Brückenschenkel, ca., vordere Kleinhir Schenkel, v.a., velum medulläre anticum. Fig. 254. Fossa rhomboidea ventriculi IV und Umgebung. 1, funiculus gracilis. 1', clava. 2, funiculus cuneatus. 2', tuberculum cuneatum. 8, ala cinerea. 4, tubercuh acusticum. 5, Seitenrand der Ligiila. 5'. umgeklapptes Stück des Tegmentum ventriculi quarti mit Teilen des Plex: chorioideus mediu.s. 6, Striae medulläres s. acusticae. 7, Taeniola cinerea. 8, Beginn des Reeessus lateral| 9. 9. durchschnittenes und zurückgeklapptes Velum medulläre anterius. 10, Eminentia teres. 11, Fovea antencl 12, Sulcus medianus fossae rhomboideae. 13, Locus coeruleus. 14, Vierhügelpaar. 15, Obex. 16, Plexus chorioiae| medius; von * bis 13, lateral von der Mediane: sogenannter Funiculus teres; * Mitte der Area hypoglossi, d. h. a| Längsfeldes, in welchem nahe der Oberfläche der Nucleus hypoglossi seine Lage hat. ' Das Dach der IV. Hirnkammer besteht aus drei verschiedenen Gebilde) vorn aus dem Yelum medulläre anterius und den seitlich dasselbe begrenzer 1 den Crura cerebelli anteriora, in der Mitte aus .einem Teile des Kleinhirri i