442 Nervenlehre. ihr Vorbild in der Commissura anterior medullae spinalis, welche gewisse U. gestaltungen erfährt. Sie erstreckt sich als besondere Erscheinung von dem obeii Ende der Pyramidenkreuzung der Medulla oblongata bis in das Mittelhirn him. Ihre Grundlage bildet Neuroglia. Aber sie enthält auch äusserst viele Nervu fasern, von welchen die Mehrzahl in ihr der Kreuzung unterliegt. Sie enth|t ferner zerstreute Nervenzellen. Eine auffallende Anordnung zeigen die Blutgefäsi In der ganzen Ausdehnung der Raphe treten, worauf Henle und Duret besi- ders aufmerksam gemacht haben, unregelmässig paarweise Blutgefässe in die vi. trale Kante der Kaphe ein und ziehen dorsalwärts zu den daselbst befindlich grauen Lagern. Ihre ventro-dorsale Ausdehnung wechselt nach den verschieden Gebieten. Bei der Eröffnung des Centralkanales in den IV. Ventrikel hat sie ih grösste Tiefe mit 1 cm, verkürzt sich in der Brücke allmählich, um endlich i Mittelhirne an Breite zuzunehmen. In der Oblongata reicht sie von der Tiefe (c vorderen Medianfissur bis zum centralen Höhlengrau; dieses bildet auch fernerli ihre dorsale Grenze, während ihre ventrale Grenze in der Brücke bis zu den tie i Brückenfasern, im Mittelhirne bis zum Sulcus medianus reicht. 6. Kleinhirn. Die Kleinhirnrinde ist bereits oti (S. 340) im Anschluss an die Grosshi:- rinde betrachtet worden. Von den Kernen des Kleinhirns st(t der Nucleus dentatus ein in der hinten Verlängerung der vorderen Kleinhirnschenll gelegenes taschenförmiges, mit Nebenfalli versehenes graues Blatt dar, welches ei] Dicke von 0,3—0,5 mm besitzt, während o ganze, vorn-medial offene Tasche 15—► mm lang, 8—10 mm breit und 10—12 Li hoch ist. Der feinere Bau stimmt auffalle! mit dem des Nucleus olivae überein, dessi äussere Form ebenfalls eine ähnliche, i dem grauen Blatte nämlich sind in mehren Lagen zahlreiche, 30—36 ju lange, gelblii pigmentierte Multipolarzelleu enthalti, während zwischen den Zellen zahlreich Nervenfasern durchziehen. Das Innere (> Nucleus dentatus ist mit markhaltigen Nervt- fasern erfüllt, welche den Markkern c> Nucleus dentatus bilden. Die untere Wal des Nucleus liegt in der Gegend des Vog- nestes und befindet sich damit in gros.': Nähe des Ependyms des IV. Ventrikels, \ i welchem nur eine 0,1 mm dicke Markschiiit sie trennt. Die den Nucleus dentatus u- hüllende Markkapsel stellt einen Filz starl: markhaltiger Nervenfasern dar und wl das Vlies oder die Capsula nuc i. dentati genannt. Der feinere Bau des PfropfkerE> stimmt mit dem des Nucleus denta 5 überein, während der Kugelkern mehr dem Baue des Dachkernes ähnlich . Der letztere besitzt pigmentierte multipolare Nervenzellen bis 60 /u Durchmessi. Fig. 352. Sch( Stillingsche grosse und kleine des Gehirnes. 1 Thalamus opticus. 2 roter Kern der Haube des Mittelhirns. 3 Nucleus dentatus cereleHi. 4 Crus anterius eerehelli. 5 Bündel zum Sehhügel vom roten Kern. 6 Haubenstrahlung zur Capsula interna.