Gehörorgan. 777 Lamina spiralis ossea. Ein Blick auf die Aussenfläehe des Modiolus (Fig. 630) lässt erkennen, dass von ihm zwei spiralig ihn umziehende Knochenblätter ausgehen. Das eine derselben ist die Zwischen- wand, das andere die Lamina spiralis ossea. Jene trennt die einzelnen Windungen von einander. Die Lamina spirahs ossea aber erreicht nicht die Aussenwand des Schneckenkanalcs, sondern erstreckt sich nur bis etwa zur Mitte des Kanales. Sie liegt fast in der Mitte des Abstandes der oberen und unteren Wand einer Windung und teilt den Eaum unvollstän- dig in zwei über einander hinziehende Gänge. Diese Gänge führen den Namen Treppen der Schnecke, Scalae Cochleae. Durch Anfügung einer häutigen Fortsetzung, der Lamina spiralis membranacea, wird die Trennung beider Treppen, mit Ausnahme einer einzigen Stelle, zur vollständigen. Die eine Treppe, die obere, heisst Scala vestibuli, Vorhofs- treppe; sie führt mit weiter Mündung in den Vorhof oder geht von ihm aus; die untere Treppe öffnet sich mit weiter Mündung durch die Fenestra rotundain die Paukenhöhle; sie heisst darum Scala tympani, Paukentreppe. Doch ist an der unversehrten Schnecke die Fenestra rotunda durch die Membrana tympani secundaria, wie schon erwähnt, geschlossen. Von beiden Treppen ist die obere, Scala vestibuli, besonders ausgezeichnet. Denn sie nimmt in ihrem lateralen Teile das wichtigste Stück des ganzen Schneckenapparates auf, den bereits bekannten Ductus cochlearis (Fig. 599), welcher als sogenannte Scala media sich zwischen beide andere Skalen einlegt. Dies zeigt Fig. 632, welche einen Querschnitt durch den Schneckenkanal darstellt. Die Lamina spiralis ossea geht, wie Fig. 627 u. 628 vor Augen stellen, von der medialen Wand des Vorhofes aus, nahe der ampullaren Mündung des unteren Bogen- ganges, sowie der Fenestra rotunda. Dem Anfangsteile der Lamina spiralis ossea liegt ein Knochenplättchen gegenüber, welches den Spalt zwischen dem freien Eande der Lamina spiralis und der Aussenwand verengt. Dieses Knochen- plättchen führt den Namen Lamina spiralis secundaria. Es wird in dem Maasse niedriger, als es sich vom Vor- hofe entfernt. In der Längsmitte der ersten Windung ist es bereits ver- schwunden. Der Ausgangspunkt beider Laminae ist eine Stelle des Vorhofes, welche den NamenEecessus cochlearis (Fig. 628) führt. Dieser Eecessus coch- learis ist ein Grübchen, welches vom ab- steigenden Teile der Crista vestibuli und dem unteren Eande des Eecessus sphae- ricus begrenzt wird; er dient zur Auf- nahme des Vorhofsblindsackes des häuti- gen Ductus cochlearis. Der schmale Spalt zwischen den freien Eändern der Lamina spiralis ossea primaria und secundaria wird durch die Lamina spiralis membranacea in derselben Weise geschlossen, wie im übrigen Eaume der Schnecke. Verfolgt man die Lamina spiralis ossea in ihrem spiralen Zuge durch den ganzen Schneckenkanal, so ist sie im Bereiche der letzten halben Windung besonders gestaltet Am Anfange der letzten halben Windung hebt sich die Lamina spiralis ossea nämlich vom Mocholus ab, von dem sie bisher ausging, und ragt als ein sichelförmiges Plättchen h-ei m den Höh - räum der Schnecke hinein. Dieser freie Teil der Lamina spiralis ossea heisst Hamu u • Der konvexe Eand des Hamulus sieht nach aussen, der ko..kave dagegen zur Lamma modioi.. Fig. 632. Durehsclinitt durch eine Sclineckenwindnufr. ST Scala tympani; SV Scala vestibuK; CG Scala media s. Ductus cochlearis; R Membrana Reissneri; Iso Lamina spiralis ossea; 11s Limbus laminae spiralis; Isp Ligamentum spiralo; Von Iis bis Isp Lamina spiralis membranacea; ss Sulcus spira- lis; gs GangUon spirale; ne Nervenbündel; b Membrana basi- lar'is; C Organen Cortii; t Membrana tectoria. Bezüglich der Verhiiltnisso von ss und t vergl. Fig. 643.