Eückenmarksnerven. gi^g orsale, keine echten dorsalen Nerven. Hiermit erscheint die sonderbare Angelegenheit •ledigt. Von Interesse aber ist es, wahrzunehmen, dass auch eine falsche Fragestelluno- intersuehungen zu fördern vermag; die dorsalen Fingernerven wurden zu diesem Zwecke sehr {ründHch am Menschen und an vielen Tieren untersucht; die Morphologie des Nagels hat 'rner die reichste Förderung von jener Fragestellung davon getragen, i) 3. Die Rami ventrales der Brustnerven. Die vorderen Äste der Nn. thoracici heissen auch Nn. intercostales. ur die 11 oberen sind (in Bezug auf thorakale Rippen) wirklich intercostal: |er 12. liegt unterhalb der 12. Rippe und wird daher auch N. subcostalis Bnannt. Nur die 6 oberen Interkostalnerven verlaufen vollständig in Interkostal- iumen bis zum Sternalrande; die 6 unteren Interkostalnerven hören natürlich dt den Interkostalräumen nicht auf, sondern dringen über sie hinaus in ie Bauchwandungen, bis in die Gegend der Linea alba, die eine Art Ab- Dminalsternum darstellt. Um auf die Bauchwand überzutreten, muss der 7. |is 9. Interkostalnerv die hintere Eläche der aufsteigenden Rippenknorpel reuzen. Die oberen Interkostalnerven haben mehr horizontale, die unteren jmehmend abschüssige Bahnen, wie dies schon der fächerförmigen Ausstrah- jing der Rippen entspricht. Alle Interkostalnerven, den 12. ausgenommen, verlaufen nach ihrer Tren- mg vom dorsalen Aste in den zugehörigen Interkostalräumen vor dem Lig. l)sto-transversarium anticum und auf der inneren Fläche der Mm. intercostales [:terni. Von der Wirbelsäule bis zu den Rippenwinkeln fehlen die Mm. inter- )stales interni; innerhalb dieser Strecke werden daher die Interkostalnerven II von der Fascia endothoracica und von der Pleura costalis bedeckt. Mit m Beginne der Intercostales interni liegen die Nerven zwischen diesen und m externi. Anfangs folgen sie dem oberen Rande und nähern sich allmäh- 3li mehr der Mitte des Interkostalraumes. Sie werden begleitet von den Vasa tercostalia, doch liegen letztere im Sulcus costalis, die Nerven unterhalb der ^efässe. Die beiden ersten Interkostalnerven haben teilweise ihre Lage selbst |if der inneren Fläche der zugehörigen Rippe. Der letzte Interkostalnerv zieht jir dem M. quadratus lumborum hin. Der siebente bis elfte dringen zwischen in Kostalzacken des Zwerchfelles hindurch in die Muskulatur der Bauchwand n und ziehen nunmehr, wie der zwölfte, zwischen dem M. transversus und »liquus abdominis internus dahin. Die zu versorgenden Muskeln sind: Intercostales externi und interni, j bcostales, Triangularis sterni, Levatores costarum, Serratus posticus superior lid inferior, die drei breiten Bauchmuskeln, Rectus abdominis. Pyramidalis, Iq Randteil des Zwerchfelles. 1 Das zu versorgende grosse Hautfeld ist hinten abgegrenzt durch den rustteil der dorso-ventralen Grenzlinie (s. oben S. 513), vorn durch die Median- lie; die Haut der oberen Brustgegend wird vom Plexus cervicalis (den ^) Vergl. A. Rauher, Die Fingernägel. Dorpat 1884, Schnakenburg.