Nervenfasern. telmholtz und Baxt), an Froschnerven 27, an den Nerven des Hummers (3—12 m. 287 [n wichtigen Dekussationen der Centraiorgane, welche in der Medianebene zwischen 3rn beider Körperhälften stattfinden.^) An einer Konjugation können Zweige sensibler oder motorischer oder ge- •hter Nerven sich beteiligen und dadurch das Bild der Konjugation verwickeln. Fig. 223. F 223. Querschnitt durch das Uebergangsgebiet der Medulla spinalis in die Medulla oblonjjata innerhalb der Pyramidenkreuzung, "/i- f.., Fissura longitudinalis anterior, durch die sich kreuzenden Pyramidenbüudel (py, py^l seitlirh \ ^ i rln,!,. u ; ä yramidentreuzung; V, Vorderstrang; Ca., Vorderhorn mit seinen Nervenzellengruppen ;i und Ii; , ' ' iiiul- t 1; S, Seitenstrang; f.r., Formatio reticularis; ce, Hals, g, Kopf des Hinterhorns; r.p.C.I.. liiulriv \Vni/j'l do e n Cervikalnerven; n.c, erste Andeutung des Nucleus funit-uli cuneati; u.g., Nueleus Juiiiriili -l a' ili^; lU, F culus gracilis; H'^ Funiculus cuneatus; s.l.p., Sulcus long, posterior; x, Nervenzellcn^TuiiiiG iu dt-r Basis des Hinterhorns. Physiologische Einteilung- der Nervenfasern. Nach der Lage des Erfolgsorganes und nach dem Erfolge selbst werden die Irvenfasern in centrifugale, centripetale und intercentrale eingeteilt. Die Nervenfasern sind nur leitende Organe, dazu geeignet, periphere Er- ijjungen centralwärts, centrale nach der Peripherie zu tragen; eine und dieselbe kvenfaser kann ihrer Beschaffenheit gemäss nach beiden Richtungen hin eine iregung fortpflanzen, mit einer Geschwindigkeit, welche als eine sehr massige zeichnet werden muss.^) Eine grosse Anzahl von sensiblen Nervenfasern endigt der Haut, in den übrigen Sinnesorganen, in den Schleimhäuten, in anderen leren Teilen des Körpers. Grosse Mengen motorischer Nervenfasern endigen ^) Der Sinn der grossen centralen Dekussationen (s. Gehirn und Eückenmark), seien sie 'torischer oder sensibler Art, ist ein sehr bedeutender; es sind keine zufälligen, gleich- iltigen Erscheinungen. Sie bedeuten, ähnlich wie die centralen Kommissuren, die innige j Sammengehörigkeit beider Körperhälften, die ihre Centren und Peripherien durch die I kussationen vertauschen. Eechte und linke Körperhälfte ^YÜrdon sich ohne sie viel fremder yenüberstehen und Aveit selbständigere, für sich bestehende Ganze darstellen, als sie es nmehr sem können. 2) Sie beträgt an den motorischen Armnerven des Menschen etwa 34 m in der Sekunde