460 Nervenlehre. bereits bekannt ist. Vergl. Fig. 358 und 35 6 zeigen. V. Nuclei n. trigemini. (Fig. 365 u. 366.) Der N. trigeminus hat eine kleinere motorische (Portio minor) und eine sei starke sensible Wurzel (Portio major). Der motorische Kern des Trigeminus lie^ medial vom Endkerne der sensiblen Wurzel, etwa 1 mm tief im vorderen Teile d( Bodens des vierten Ventrikels, im lateralen Winkel des letzteren und in gering( Entfernung vom vorderen Ende des Facialiskernes. Er hat eine Länge von ; eine Dicke von 1 mm und besteht aus multipolaren, gelblich pigmentierten Nervei Zellen von 60—70 ^ Länge, die ihren Neuriten in die motorische Wurzel sende Der sensible Ursprungskern ist df später zu schildernde Ganglion semilunare i trigemini s. Ganglion Gasseri, welches aussei halb des Gehirnes, im extramedullären Teile d( sensiblen Wurzel seine Lage hat. Die Zelle dieses Ganglion entsenden den N. trigemini (abgesehen von der motorischen Wurzel) zi Peripherie, die sensible Wurzel aber zum Centrun Intramedullar verhält sich die Wurzel wie d hintere Wurzel eines Rückenmarksnerven, d. ein Teil der Faserbündel steigt auf-, ein andere abwärts, so dass im ganzen eine ausgedehni fächerförmige Ausstrahlung der Wurzelfasern 2 Stande kommt, die ihren Fuss an der Austrittstel der sensiblen Wurzel in der Brücke hat. D Endgebiete der Ausstrahlung liegen vorn i Mittelhirne, hinten in den oberen Teilen di Rückenmarkes. Überall ist es der gelatinös Kopf der Hintersäule und ihrer proximale Fortsetzung, deren Zellen teilweise den Endker der sensiblen Trigeminuswurzel darstellen. A diese Zellen schickt die Radix ascendens ur Radix descendens in der ganzen Lin Kollateralen und Endfasern ab, welche m den Zellen des Endkernes nicht unmittelba sondern in Form von Endbäumchen in Ve bindung treten, wie es vom Rückenmarke In in welchen der Querschnitt der Radix de cendens den gelatinösen Kopf der Hintersäule umsäumt. Bezüglich der Radi ascendens^) s. Fig. 351, V d. In Fig. 365 dagegen ist der mittlere Teil d sensiblen Endkernes sichtbar, welcher in der Höhe der Eintrittstellen der Würze bündel seine Lage hat. Viele einzelne sensible Wurzelfasern teilen sich, nachdem sie vom Ursprung ganglion zum Gehirne (Brücke) gelangt sind, je in einen auf- und absteigende Arm, andere biegen zunächst unmittelbar um, in Längsverlauf übergehend und ; mit jenen die auf- und absteigende Wurzel darstellend. Wichtig ist ferner, da die Neuriten der um die Endbäumchen der sensiblen Trigeminusfasern gelegene Nervenzellen, die der Neuren H. Ordnung also, teils auf-, teils absteigend dem Vorderseitenstrange weiter centralwärts ziehen. (H. Held.) VL Nucleus n. abducentis. (Fig. 367.) Seine Länge entspricht der Ausdehnung des centralen Kniees des Faciali von dem er dorsal umgriffen wird; seine Breite beträgt 1—2 mm, die Diel ^) Man gebrauchte früher die Namen Radix ascendens und descendens in umgekehrtem Sinr 2 Fig. 366. Querschnitt der absteigenden. Wurzel des Trigeminus in der Medulla oblongata nach H. Held. 1 lateraler Rand der absteigenden Wurzel. 2 Faserquerschnitt der absteigenden Wurzel. 3 konkaver Rand der absteigenden Wurzel. 4 gelatinöser Kopf der Hintersäule. 5 vom konkaven Rande sich ablösende KoUate- ralen und Endfasern der absteigenden Wurzel mit Endbäumchen um die Zellen der Hintersäule, die ihren Neuriten bei