404 Nervenlelire. darüber hinweg. So ist Eaum für längere Bälkchen und Häutchen und grössere Spalte Im Gebiete der Hirnbasis und beim Übergange ins Eückenmark ist die Arachnoidea s freiesten, erhebt sich an bestimmten Stellen weit von der Pia und bildet grosse subarachnoi Höhlen, Cisternae subarachnoideae. Die grösste dieser Cisternen, Cisterna magna cerebello-medullaris, ist eine Fd Setzung des hinteren Subarachnoidraumes des Eückenmarkes. Die Arachnoidea dringtnäii lieh nicht in den Eaum zwischen dem Unterwurme und der Tela chorioidea des IV. Ventrikii (Spatium cerebello-meduUare) hinein, sondern brückt sich von der ventralen Fläche des Kle hirnes zur dorsalen Fläche der Oblongata hinüber. Auch der vordere Subarachnoidraum c Eückenmarkes setzt sich hirnwärts fort. Er fliesst mit dem hinteren Eaume im Gebiete ( Oblongata um so freier zusammen, als das Ligamentum denticulatum noch in Wegfall komr Die ganze Oblongata ist somit von einem weiten Subarachnoidraume umgeben. An der vi Fig. 315. Untere Fläche des Kleinhirnes und obere derMedulla oblongata, nach Spaltung derArachnoi a ausefn andergeb ogen, um das foramen Magendii zu zeigen. (Nach Key und Retzius.) h, h, Hemisphären des Kleinhirns, noch von der Arachnoidea a überzogen, deren Sack unterhalb a eröffnet t, t, Tonsillen des Kleinhirns, s.a., subarachnoidale Balken, m.o, medulla oblongata. f.p., deren fissura poste f.M., foramen Magendii. Man sieht, wie aus ihm der mittlere Teil der beiden plexus chorioidei ventriculi IV hei " kommt (p.ch.m.) und sich eine Strecke weit an der unteren Fläche des Unterwurms entlang zieht. p.ch.L, seitli ' Teil des Plexus chorioideus "ventriculi quarti.^ tralen Fläche der Brücke setzt sich dieser Eaum in einen mittleren und zwei seitliche Rät e fort, Cisterna pontis media und lateralis, von welchen der mittlere die A. basilaris i- schliesst. Vom Vorderrande der Brücke springt die Arachnoidea zum Vorderrande des Chia ;i nervorum opticum hinüber. In diesem grossen Eaume sind mehrere Unterabteilungen zu un - scheiden. Eine vom Infundibulum zu den Austrittstellen der Nn. oculomotorii verlaufe e unvollständige Scheidewand trennt einen vorderen, Cisterna chiasmatis, von einem hintdi Teile, Cisterna interpeduncularis. Vorn und dorsal vom Chiasma liegt die Cist( a laminae terminahs. Ihr folgt dorsal längs der konvexen Fläche des Balkens die Oiste a corporis callosi. Im Gebiete der Vallecula und Fissura Sylvii treffen wir auf die Oiste a