Frühstufen des Gefässsystemes. 249 Milne-Edwards, Physiologie et Anatomie comparee. t. IV, 1859. Moebius, 0., Zellvermehrung in der Milz des Erwachsenen. Arch. f. mikr. Anatomie 1885, Bd. 24. Eanvier, Traite technique d'Histologie, Paris 1888. V. Eecklinghausen, W., Die Lymphgefässe und ihre Beziehung zum Bindegewehe. Berlin 1862. Eetzius, G., Ein sog. Kaudalherz bei Myxine glutinosa. Biolog. Untersuchungen N Folge I, Stockholm 1890. ' Sappey, Ph. C, Etüde sur l'appareil niacipare et sur le Systeme lymphatique des pois- sons. Paris 1880. Traite d'anatomie, physiologie des vaisseaux lymphatiques. fol. 1874. Schedel, J., Zellvermehrung in der Thymusdrüse. Arch. f. mikr. Anatomie 1885, Bd. 24. Schwalbe, Lymphwege der Knochen. Zeitschrift f. Anat. u. Entwickelunffsgeschichte' Bd. II, 1876. Teichmann, Das Saugadersystem. Leipzig 1861. Tillmanns, Lymphgefässe der Gelenke, Arch. f. mikrosk. Anat. Bd. XII. Wedl, Lymphgefässe des Herzens. Fig. 183. Embryonale Anlage des Herzens im Querschnitte des embryonalen Hinterkopfes. Almblatt; m MeduUarrolir; ch chorda dorsalis; vd Vorderdarm (Kopfdarm) mit seiner dorsalen und ventralen Enellamelle; pp Pleuro-Pericardialhöhle; d inneres Keimblatt. 1 somatischer Mosoblast; 2 Schlundplatte; 3 Herz- pl e; 3' Herzendothel; 4 jenseits des Herzens liegender Teil des splanchnischen Mesoblasten; 5 Herzhöhle, an- fakich in zwei Teile getrennt, später einen Raum bildend; zwischen den dorsalen Pfeilen: Mesocardium posterius s. dorsale; zAvischen den ventralen Pfeilen: Mesocardium anterius s. ventrale. V. Frühstufen des G-efässsystemes. I 1. Das Herz. I Das Herz ist zu einer gewissen Zeit des Embryonallebens ein gerades, der Epfgegend angehöriges Rohr, welches bei den höheren Wirbeltieren durch iiane Verwachsung zweier Seitenhälften entstanden ist. Dies zeigt der Querschnitt der Fig. 183, in welcher das zwischen den Pfeilen gegene Gebiet die paarige Herzanlage enthält. Die lateral konvexe Zellenplatte, Irzplatte (3 auf jeder Seite), ist ein Teil des splanchnischen Mesoderni, welches h jenseits der Herzanlage (bei 4) dem inneren Keimblatte oder Darmdrüsen- tte (d) anlegt. In entgegengesetzter Richtung verfolgend, stossen wir auf einen ieren Teil des splanchnischen Mesoderm, die Schlundplatte (2), welche dorsal das somatische Mesoderm (1) umbiegt. Im Inneren des zwischen den beiden thelialen Herzplatten gelegenen Hohlraumes finden sich zwei Endothelröhren, später zu einer einzigen verschmelzen und die Frühstufe des Endokardium ■stellen, während die Herzplatte die Herzmuskulatur zu liefern hat, aber schon