776 Sinnesorgane. plattung, teils dadurch, dass sie sich neben das Ende der zweiten Windung legt (Eeichert). Die Kuppel der Schnecke wird daher zusammen durch das bhnde Endstück und den letzten Teil der zweiten Windung dargestellt. Die Länge des ganzen Schneckenkanales beträgt 28 bis 30 mm. Die Eorm der Lichtung des Schneckenkanales ist bald von elliptischem Quer- schnitte, mit einem langen Durchmesser von 2 mm, bald halbkreisförmig "oder dreiseitig mit abgerundeten Ecken; hierbei ist von der in den Kanal von der Achse aus vorspringenden Lamina spiralis ossea abgesehen. Das blinde Ende des Kanales ist abgerundet. Eig. 630. Fig. 631. Fig. 630. Schematische Ansicht des jjeöffneten Schneckenkanales. ^/i. 1, 2, 3 Modiolus; 1 Basis modioli; 2 Columella; 3 Lamina modioli; 4, 4,4 Lamina spiralis ossea; 5 Hamulus: 6. 6, 6 Zwischenwände; zwischen 3 und 5 das Schneckenloch (Helicotrema) sichtbar; 7 Scala tympani; 8 Scala vestibuli. Fig. 631. Durchschnitt durch die Mitte der Schnecke, ^/i. 1 Canalis centralis modioli; 2, 2, 2 Lamina spiralis ossea; 3, 3, 3 Scala tympani; 4, 4, 4 Scala vestibuli; 5 poröse Knochensubstanz der Spindel; 6 Fovea Cochleae. Die körperliche Achse der Schnecke, welche von dem Sclmeckenkanale umfasst wird, besteht aus schwammiger Knochensubstanz und heist Spindel, Modiolus. Die Spindel bildet hiernach die innere Wand des spiralen Kanales. Die äussere Wand desselben ist durch die kompakte Schneckenkapsel gegeben. Die obere und untere Wand des spiralen Kanales wird zwischen den einzelnen Windungen durch die sogenannten Zwischenwände dargestellt. Zwischen der ersten und zweiten Windung ist diese Zwischenwand beträchtlich, verdünnt sich aber im weiteren Aufsteigen. Der Modiolus ist an seiner dem Grunde des inneren Gehörganges angehörigen Eläche, der Basis modioli, ausgehöhlt. Diese Aushöhlung heisst Eovea Cochleae. Die Basis modioli enthält den Tractus spiralis foraminosus mit dem Eoramen centrale Cochleae. Letzteres führt in einen axialen Kanal, den Canalis centralis Cochleae, welcher den der Kuppel benachbarten Teilen des Schneckenkanales die zugehörigen Nerven zuführt, während die erste Windung und ein Teil der zweiten von dem Tractus spiralis foraminosus aus versorgt wird. Der Achsenteil der zweiten Windung heisst auch mit besonderem Namen das Säulchen, Columella. Am Anfange der dritten halben Windung endigt die Columella und überhaupt der Modiolus. Zwischen dem Ende der zweiten und der letzten halben Windung liegt zwar eine scheinbare Eortsetzung der Spindel bis zur Kuppel. Diese aber besteht aus einem kom- pakten Knochenblättchen ohne Canalis centralis; es ist die Zwischenwand zwischen den genannten Windungsabschnitten und führt den Namen Spindelblatt, Lamina modioli. Diese Zwischenwand muss aufgerichtet erscheinen und achsenähnlich werden, weil die dritte halbe Windung sich nicht über, sondern neben diezweite legt. Öfter vorkommende Kanali- sation der Lamina modioli dient nicht zur Einlagerung der letzten Nervenbündel, sondern einer Vene. Hat man die konvexe Wand der Schneckenkuppel weggenommen, so blickt man in einen trichterartig erscheinenden Kaum, den Schneckentrichter, Infundibulum s. Scyphus Vieus- senii. Die weite Öffnung des Trichters ist der Kuppel, die Spitze der Columella zugewendet. Der Scyphus ist der Eaum der letzten halben und des anstossenden Stückes der zweiten Windung.