Sinnesorgane. 604 Teile, der Haut im eng eren Sinne, Cutis, Derma. Letztere zerfällt sei t wieder in zwei Abschnitte, einen äusseren, die Lederhaut, Corium, nl einen inneren, Stratum subcutaneuii s. Subcutis. Das Formelement des eini Teiles ist die ektodermale Epithe:- zelle; das Formelement des zweiten Teil! ist die mesodermale Bindegeweb; zelle. Das erstere ist das primär vg handene, das zweite das sekundär beig; fügte Element. Jenem kommt bei d' Formung der Haut und aller ihrer Einzel Organe die führende Rolle zu; es wir in seiner formativen Thätigkeit beeinflus: durch das zweite Element, nachdem diesi einmal in den Reigen der gestaltgebende Vorgänge hineingezogen worden ist. 2. Thätigkeit. Die äussere Haut entwickelt ihreThäti^ keit in folgenden Richtungen: 1) als Schutzhülle; 2) als Wärmeregulator; 3) als Absonderungsorgan; 4) als Sinnesorgan. Als Schutzhülle wirkt die Haut zunächf durch ihre beträchtliche Festigkeit und durch ihr kleine, aber vollkommene Elastizität.. Durch letzter Eigenschaften folgt sie leicht einer ausdehnende] Gewalt, kehrt aber nach dem Aufhören derselbe] wieder in ihre frühere Lage zurück, ohne einei elastischen Eückstand zu hinterlassen. Steiger sich die ausdehnende Gewalt über die Elastizitäts grenze hinaus, so bleiben Veränderungen in ibi zurück, die, wenn sie höheren Grad annehmen, alf Strukturveränderungen nachweisbar sind. Hierbei gehören die Striae gravidarum der Bauchhaut die Folgen durch krankhafte Geschwülste veranlasster übermässiger Hautausdehnungen. Hervorzuheben ist, dass schon im normalen Zustande die den Körper bedeckende Haut sich in einem Zustande geringer elastischer Spannung befindet und mit sanfter Kraft auf die gesammte Unterlage drückt. Nur wenige Stellen sind hiervon ausgenommen, wie die Haut des behaarten Kopfes, des Handtellers, der Fusssohle. Als Schutzhülle wirkt die Haut ferner durch ihre Unterpolsterung mit dem subkutanen Fettlager, durch ihren Wassergehalt, durch ihre grosse Undurchdringlichkeit für viele gelöste und gasförmige Stoffe, durch die Ausbildung eines Haarkleides und der Nägel, durch ihre Absonderungsthätigkeit und durch die beständig vor sich gehende Abschuppung ihrer ober- flächlichen Schichten; letztere bringt es mit sich, dass fremde Ansiedlungen leichter gehindert werden, Platz und Ausdehnung zu gewinnen. Als Wärmeregulator wirkt die Haut besonders durch die Verbindung mit dem Nervensysteme. In der Kälte zieht sie sich zusammen, in der Wärme dehnt sie sich aus, Fig. 473. Senkrechter Schnitt durch die Haut. a Lederhaut; a' Papillarkörper derselben; b Schleim- schicht der Oberhaut (der Holzschneider hat in derselben irrthümlich ein d angebracht); c Horn- schicht der Oberhaut; d, d Schweissdrüsenknäuel im ünterhautgewebe; d' Ausführungsg-ang der einen Drüse im Zusammenhange; d" Ausführungsgang der anderen unterbrochen; e Fettträubchen des Unter- hautzellgewebes.