Feinerer Bau des Gehirnes. 439 ' rnrinde zum Thalamus mit dem Namen Stabkranz des Thalamus bezeichnet rd. So bedeutet in Fig. 348: das Sehhügelende der aus dem Stirnlappen «mmenden Fasern v den vorderen Stiel des Thalamus; der aus dem hinteren Teil s Stirnlappens und dem Scheitellappen kommenden Fasern o den oberen Stiel- r aus dem Schläfenlappen und der Insel kommenden Fasern u den unteren iel; der aus dem Hinterhauptlappen kommenden Fasern h den hinteren Stiel des lalamus, der zur sogenannten Sehstrahlung gehört. Der Thalamus hat ferner wichtige Verbindungen mit dem Tractus opticus, je sind zweierlei Art, indem ein Teil der Thalamusfasern des Tractus opticus m Stratum zonale zieht, ein anderer aber zu dem tiefen Zellenlager des ihinar. Über die Verbindungen des Thalamus mit der Haube s. Leitungs- ,hnen. Das Corpus geniculatum laterale schliesst sich an das laterale Ende !S Piüvinar an und hebt sich durch seine dunklere Farbe von der Umgebung iutlicher ab. Seine Substanz ist eigentümlich gestreift, indem schmale weisse id breitere graue Lagen abwechseln. Dies rührt her von der Einstrahlung be- immter lateraler Faserbündel des Tractus opticus. Seine Ganglienzellen sind hlreich, multipolar, meist pigmentiert. Fig. 349. Schnitt durch das Corpus geniculatum laterale der Katze. ! Versilberung. Einstrahlung von Optikusfasern und Auflösung derselben in Endbäumchen. Nach P. Ramön. I Über das Verhalten der im äusseren Kniehöcker endigenden Optikusfasern Iit erst die jüngste Zeit ergiebigeren Aufschluss gebracht. Die Optikusfasern Iben ihren Ursprung zum Teil in der Retina des Auges, wo sie aus Neuriten :r dort befindlichen Nervenzellen hervorgehen, teils ausserhalb der Retina, in tieferen Centren des N. opticus. Ein Teil dieser Fasern endigt unter Bil- mg starker Endbäumchen um die Nervenzellen des äusseren Kniehöckers, n anderer im Thalamus, wahrscheinlich in gleicher Weise. S. Sinnesorgane. Corpus geniculatum mediale. Seine graue Substanz geht dorsal und roximal in die graue Substanz des Thalamus über. Seine zahlreichen Nerven- üllen haben etwa 25 ju grössten Durchmesser. In ihm haben wahrscheinlich die jasern der Commissura inferior des Chiasma nervorum opticum ihren Ursprung; Qderweitige innere Beziehungen sind bis jetzt unbekannt. Das Corpus subthalamicum oder Corpus Luysii besteht aus gelbbraun igmentierten Nervenzellen, welche von Nervenfasern in den verschiedensten Rich- mgen durchkreuzt werden. Dorsal und ventral ist das linsenförmige Gebilde von ner dünnen Markkapsel mit unentwirrbar scheinender Faserung umgeben. Die Zona incerta setzt sich distal in die Formatio reticularis der Mittel- irnhaube fort und besteht aus Längsfaserbündeln, welche durch graue Substanz