Nervenlehre. 314 Die Pyramiden-Seitenstrangbahn nimmt auf dem Querschnitte des ober( Brustmarkes ein ovales oder leicht eckiges Feld im hinteren Drittel des Seite] Stranges ein, welches mit seinem hinteren Ende die gelatinöse Substanz und Spit, des Hinterhornes erreicht, von dem Basalt eile des Hinterhornes aber, sowie vc der Oberfläche des Markes durch andere Fasermassen getrennt ist. Yon der Mit des Brustmarkes abwärts, sowie aufwärts im Gebiete des II. und III. Halsnerv( erreicht das Feld die Oberfläche und dehnt sich in der Höhe des I. Halsnerv( auch medial derart aus, dass es im Processus reticularis die laterale Fläche d grauen Substanz berührt. Die Fasern der Pyramidenbahnen gehen aus dt Neuriten der grossen Pyramidenzellen der Centrs Windungen der Hirnrinde hervor. Sie endigen i Rückenmarke in der Weise, dass nach und nach Fasei und Kollateralen der Pyramidenbahnen in die Verde hörner einbiegen, um die motorischen Zellen mit En bäumchen zu umgeben. b) Lateral von dem Vorderstrang-Pyraraidenfelt folgt das Grundbündel des Vorderstranges, welchi sich bis zum lateralen motorischen Wurzelbündel e streckt. Die Fasern des Grundbündels des Verde Stranges gehen aus den Neuriten der Kommissurenstran Zellen, sowie eines Teiles der Vorderstrangzellen he vor. Das Grundbündel sendet Kollateralen in d medialen, vorderen und mittleren Teile des Vorderhorne Fig. 242. Querschnitte durch verschiedene Höhen des Rücke niarkes zur Demonstration der verschiedenen Hauptbahnend weissen Substanz. Schematisch. Nach Flechsig. II/2. I, entspricht dem Austritte des 6. Cervikalnerven. II, des 3. Brustnervi III, des 6., IV, des 12. Brustnerven. V, des 4. Lumbalnerven, pv., Pyramidf Vorderstrangbahn, ps, Pyramiden-Seitenstrangbahn. ks, Kleinhirn-Seitenstrai bahn, g, GoUsche Stränge. c) In die Peripherie der ventralen Hälfte des Seitei Stranges, von den vorderen Wurzeln bis zum seitliche Pyramidenfelde und zur Kleinhirn - Seitenstrangbal erstreckt sich ein schmales, im Querschnitte halbmom oder kommaförmiges Bündel, das Gowerssche Bünd< oder der Funiculus antero-lateralis; es nimmt aufwär bis zur Oblongata an Umfang zu, degeneriert in au steigender Richtung und stellt eine lange Bahn da Sesine Elemente gehen von Strangzellen aus, die i Mittelteile des Vorderhornes und im Mittelteile der grau( Säulen ihre Lage haben; Kollateralen dieses Bünde Fig. 242. gelangen in die Aussenwand des Vorder- und Seite hornes. d) Die Kleinhirn-Seitenstrangbahn nimmt die Peripherie des hinten Abschnittes der Seitenstränge ein und grenzt von oben bis herab zur Mitte d Brustmarkes hinten an die Spitze des Hinterhornes. Im Gebiete des II. und II Lendennerven schwindet das Bündel gänzlich. Zu ihm gehören noch einzeln durch die anderen Fasergruppen der hinteren Hälfte des Seitenstranges zerstreu Fasern. Von unten aufwärts erfolgt ein stetiges Anwachsen des Bündels, welch in der Hauptsache aus den Neuriten der Clark eschen Zellen hervorgeht. I entsendet Kollateralen in das Mittelfeld der grauen Säulen. Die Degeneratid ist eine aufsteigende. e) Die Seitenstranggrundbünd el nehmen jenen Platz im Seitenstran ein, welchen die vorher genannten Felder übrig lassen. Sie gehen aus den Ne