Nervenlehre, 480 zielit zwiselion Periost und Scliloiinhaut mit der gleichnamigen Arterie im Septum v abwärts zum Canalis incisivns. In diesem Kanäle verbinden sich die Nerven heider Seiti miteinander und schicken feine Zweige zum vorderen Teile der Gaiimenschleimhaut. Währt] seines Verlaufes am Septum versorgt der Nerv den unteren Teil seiner Schleimhaut mit s- siblen Zweigen nnd geht vor dem Eintritte in den Canalis incisivns die S, 475 erwähnte ^- hindnng mit dem Eamus nasalis des N. alveolaris'superior anterior ein. Die Gaumenäste ^\ Nerven verbinden sich mit dem N. palatinns anterior. Ein an der Verbindungsstelle beider Nn. nasopalatini von Cloquet vermutetes Gaiigh (G. incisivum s. Cloqneti) ist nicht vorhanden, wie mikroskopische Untersuchung gezet hat (Henle). Die Eami laterales, 6—10 zarte Fäden, verzweigen sich zum Teile, indem sie du i das Foramen sphenopalatinum, sowie durch Öffnungen im vorderen Abschnitte des Cani^ Vidianus zur Nasenhöhle dringen, in der Schleimhaut des hinteren Gebietes beider Si- beinmuscheln, des oberen Nasenganges und der hinteren Siebbeinzellen; zum Teile gelanji sie, indem sie im Canalis sphenopalatinus rückwärts verlaufen, zum Schlundgewölbe und ^- breiten sich in der Schleimhaut des oberen Umfanges der Choanen, des Ostium pharyngei tubae und der Keilbeinhöhle. ; ß) Die Nn. palatini. I Sie bestehen aus 3 Zweigen, welche den Canalis pterygopalatinus und seine beiii Seitenkanäle durchziehen. Sie führen den grössten Teil der Fasern des N. sphenopalatii:. aber auch motorische Fasern aus dem Facialis, für den weichen Gaumen. j Der N. palatinus anterior s. major, der stärkste der 3 Zweige, zieht durch (ji Hauptkanal zum harten Gaumen, teilt sich in 3—4 Zweige, die in Knochenfurchen iih vorn verlaufen, und versorgt die Schleimhaut des harten Gaumens, ihre Drüsen und die innö Platte des Zahnfleisches. Er anastomosiert am Foramen incisivum mit dem N. nasopalatin. Während seiner Bahn im Canalis pterygopalatinus schickt er die Nn. nasales latera s inferiores zur Schleimhaut der unteren Muschel sowie des mittleren und unteren NasenganjjS. Der N. palatinus posterior durchzieht den Canalis palatinus posterior und gelat zum weichen Gaumen, versorgt dessen untere Schleimhaut mit sensibeln, den Levator ,i palatini und Azygos uvulae mit motorischen Zweigen (die aus dem Facialis stammen). 1 Der N. palatinus lateralis, der schwächste der drei Nn. palatini, gelangt di Ii das Foramen palatinum laterale zur Gegend der Tonsillen und zur benachbarten Schleimbic. y) Ramuli orbitales. ! 2—3 feine Fäden. Sie gelangen durch die Fissura orbitalis inferior zur Orbita, von a zum Foramen ethnioidale posterius und durch kleine Öffnungen in der hinteren Naht t Lamina papyracea zur Schleimhaut der hinteren Siebbeinzellen und der Keilbeinhöhle, Eii e Fädchen gelangen auch zur Optikusscheide (Hirzel, Arnold). III. Ramus tertius s. mandibularis. Der dritte Ast des Trigeminus, der stärkste der drei Äste, enthält aus?r dem starken Reste an sensiblen Fasern auch die ganze Portio minor d.ji. die motorische Wurzel des Trigeminus. Eine innigere Mischung wie bei 'n Spinalnerven findet nicht statt; vielmehr wendet sich der grössere Teil ir motorischen Fasern, nach dem Durchtritte des Ramus tertius durch |s Foramen ovale des Keilbeines, mit einem Anteile sensibler Fasern i's schwächerer Ramus superior des III. Astes vor allem zur Versorgung 1^ Kaumuskeln und Wangenschleimhaut von dem stärkeren Ramus inferjr ab. Der Ramus inferior enthält überwiegend sensible Fasern. Wie deil. und II. Ast des Trigeminus je ein sympathisches Ganglion besitzt, so ist