685 Das Sehorgan. er in zwei bis drei Arme, die bald wieder zusammentreten. Der Schlemmsche Kanal steht jedoch nicht blos mit dem Venensysteme in offener Verbindung (s G-efässe des Auges), sondern auch, indem er durch das Lückeuwerk des Fontana- schen Eaumes Kammerwasser aufzusaugen vermag, mit dem Lymphapparate des Bulbus (Schwalbe). n Fig. 547. Meridianalschnitt durch den Ciliarkörper des Menschen. Von Schwalbe. 1 Cornea; 2 Descemetsche Membran; 3 Sklera; 3' Skleral^uM mit circnlären quergeschnittenen Bindegewebs- bfindeln; 4 Canalis Schlemmii; 5 Venen-Durchschnitt im Gewebe der Sklera; 6 kernreiches Plattenwerk der inneren Wand des Schlemm sehen Kanals; 7 Fontanascher Raum, vom Gewebe des sog. Lig. pectinatum iridis erfüllt, das Dreieck abc einnehmend; 8 Iris-Stroma; 9 Pigmentepithel der Iris; 10 innere bindegewebige Grenzschicht des Ciliarkörpers, in die bindegewebige Grundlage der Ciliarfortsätze übergehend; 11 aus dem Ciliarmuskel sich entwickelnde vordere Ciliarvene; 12 Perichorioidalraum; 13 meridianale, 14 radiäre Fasern des Ciliarmuskels; 15 Müllerseher Ringmuskel16 circuläre Faserlage an der Innenfläche des [Ciliarmuskels; 17 Anfang der Chorioidea. Das Ligamentum pectinatum iridis (Fig. 547) ist ein im Iriswinkel der [vorderen Augenkammer gelegenes Bälkchenwerk von dreiseitigem Querschnitte. Seine vordere Seite ist der vorderen Kammer, seine hintere Seite dem Musculus ciliaris, seine innere Seite der Iris zugewendet und steht mit dem Margo ciliaris der |Iris in ausgedehnter Verbindung. Das Bälkchenwerk besteht aus starren, der elastischen Substanz verwandten Fibrillenbündeln, welche sich netzförmig unter- jeinander verbinden, zahlreiche grössere und kleinere Lücken frei lassen, welche loait der vorderen Augenkammer in Verbindung stehen und mit Humor aqueus erfüllt sind. Die einzelnen Bälkchen sind mit Endothel bekleidet, wie die hintere jFläche der Hornhaut, wie die vorderen Fläche der Iris. Der Fontanasche Eaum ist das ganze System von Lücken, welche inner- jiaib des Schwammgewebes des Ligamentum pectinatum iridis übrig bleiben. Das etztere schliesst also den Fontanaschen Eaum in sich ein. Dieser gehört, wie die ;rordere und hintere Augenkammer, dem Lymphapparate des Auges an. Die Blutgefässe der Sklera sind sehr spärlich und stammen, was Arterien betrifft, aus ien hinteren und vorderen Ciliararterien. Die durchtretenden Gefässe der Sklera sind dagegen zahlreich und zerfallen in eine vordere, mittlere und hintere Gruppe. Nahe dem lornhautrande wird die Sklera von Zweigen der vorderen Aa. und 7v. cihares durchbohrt; in i