Das Sehorgan. 715 (Krümmungsradius 8,3 — 10) und eine stärker gekrümmte hintere Fläche (Kr. E. 6,0 mm). Bei der Akkomodation für die Nähe nimmt die Dicke der Linse zu, besonders unter Verstärkung der vorderen Krümmung. Beide Krümmungslinien sind nicht genau sphärisch; die vordere nähert sich einer Ellipse, die hintere einer Parabel. Die Linse liegt zwischen der Iris und dem Glas- körper. Ihre vordere Fläche nimmt mit ihrem Mittelteile die Pupille der Iris ein; sie schmiegt sich mit der cl 1) c darauf folgenden Zone der Pupillarzone der Iris an, ^ während der Eandteil der Vorderfläche sich von der Iris |Ä III entfernt und mit dieser sowie mit dem Corpus cihare die W hintere Augenkammer (Camera posterior) begrenzt. Die hintere Fläche der Linse ruht in einer ent- pig^ 572. sprechenden Vertiefung (Fessa patellaris) der vorderen Fläche des Glaskörpers. Der Linsenrand steht durch Zeitliche Ansicht menschlicher „ , .,• • -,1 ^ -T • -TT -, . 1 Linsen in verschiedenen Alters- die Zonula ciliaris mit dem Corpus cihare in Verbindung, stufen. dessen Kuppe den Linsenrand nicht erreicht. a vom Neugeborenen; b vom Erwaclisenen; Die Substanz der Linse ist im lebenden Auge vordere Fläche ist in wasserklar, bei jugendlichen Individuen farblos, im allen drei Figuren nach links ererichtet. späteren Alter leicht gelblich. Sie enthält gegen 60^/o Wasser und 35 ^/o Albuminstoffe. Eine Kapsel umschliesst die Linsensubstanz, an welcher man der Festigkeit nach eine Substantia corticalis und einen Nucleus lentis unterscheidet, welche beide unmerklich ineinander übergehen. Nach dem Tode trübt sich die Linse, zuerst ihr Kern. Der Brechungsindex beträgt 1,44—1,45 (Helmholtz). Sie gehört zu den doppelt hcht- brechenden Körpern. Die kindliche Linse ist stärker gekrümmt als die des Erwachsenen; in höherem Alter nimmt die Abplattung noch zu. Histologisch zeigt die Linse drei verschiedene Bestandteile: 1) die Linsenkapsel; 2) das vordere Epithel und 3) die Linsenfasern, welche die morphologische Bedeutung eines hinteren Epithels haben. 1. Die Linsenkapsel ist eine glashelle Haut, welche die Linsensubstanz allseitig umschliesst und an der vorderen Fläche 10—15 Dicke besitzt. Rand- wärts nimmt die Dicke ab und verdünnt sich auf der hinteren Fläche und am hinteren Pole auf 5—7 ju. Ausgeschnittene Stücke der Kapsel rollen sich infolge starker Elastizität nach aussen um. In chemischer Hinsicht gehört die Kapsel weder der leimgebenden, noch der elastischen Substanz des Bindegewebes an, indem sie konzentrierten Säuren nur in geringem Grade widersteht, durch Kochen in Wasser zwar gelöst wird, aber beim Erkalten nicht erstarrt; sie löst sich ferner in Trypsin. Am nächsten verwandt ist sie dem Sarkolemma und den Membranae propriae der Drüsen. Durchschnitte durch die Kapsel lassen bei starker Ver- grösserung eine feine, der Oberfläche parallele Streifung erkennen. Letztere entspricht einer Zusammensetzung aus einzelnen Lamellen, in welche die Kapsel sich zerlegen lässt (Berger). Die Kapsel ist ihrer ersten Anlage nach ein rein kutikulares Gebilde; in späterer Zeit nehmen vielleicht bindegewebige Elemente an ihrem Aufbau vorübergehend teil. 2. Das vordere Epithel besteht aus einer einschichtigen Lage von Zellen, welche bei Kindern kubisch, bei Erwachsenen abgeplattet sind. Die Epithelzellen sind von der Kapsel durch eine dünne subkapsuläre Eiweissschicht geschieden, welche auch der hinteren Kapselwand aufliegt. Randwärts werden die Zellen höher und gehen endlich in Linsenfasern über.