Nervenlehre. 458 Die Einzelkerne sind: a) der Nucleus anterior, er sendet seine nicht zahlreichen, etwas dista gerichteten Fasern zum Hauptstamme des Nerven. Hinter ihm liegt ß) der Nucleus posterior. Er erstreck sich fast über die ganze Länge des Aquäduktu; und setzt sich distal in den Nucleus trochlearii fort. Seine grossen Multipolarzellen zeigen dii erwähnte Gruppenanordung. Besonders deutlich is eine dorsale Gruppe abgegrenzt, Pars dorsalii! genannt. Sie zeichnet sich dadurch aus, das; ihre Fasern alsbald über die Mittellinie hinweg- ziehen und sich mit den entsprechenden dei Gegeiiseite kreuzen. Fig. 364. Der Boden des Aquaeductus Sylvii. Aufsicht Die Kerne des Okulomotorius und Trochlearis. Halbschems Edinger. Ein anderer Teil von Zellen hat medianl Lage: Pars media. Sie entsendet Wurzelfaser] nach links und nach rechts zu den Stämmei beider Nerven. Vorn medial liegen jederseits noch zwe zusammehnängende kleine Kerne (a, b), dii; zuerst von Edin.er beschrieben worden sin(, und daher Edinger sehe Kerne oder Pari media Iis genannt werden. Ihre Bedeutung isj ungewiss. Fiff. 364. Eine nach Minischen Erfahrungen, Sektionsbefunde: und Vivisektionsversuchen verschiedener Autoren enli worfene Tabelle von Starr verteilt die Einzelkerne in folgender, von vorn nach hintej gehenden Weise: Sphincter iridis Levator palpebrae Eectus superior Obliquus inferior M. ciliaris Eectus internus Eectus inferior Mediane. Hierbei sei bemerkt, Avie die betreffenden Augenmuskeln sich bezüghch ihrer Entwicke ung verhalten: Das erste Muskelsegment lässt den M. rectus superior, rectus inferior und Obliquii inferior hervorgehen. Das zweite Segment giebt dem Obliquus superior den Ursprung (Maii shall und Wijhe an Haien). Der Levator palpebrae superioris darf in seinem Ursprung dem Eectus superior mit Wahrscheinlichkeit gleichgestellt werden. Vom Vierhügel bis zu dem Anfangsteile des Rückenmarkes erstreckt sich ei| wichtiges Längsbündel von dreiseitigem Querschnitte, welches verschiedene Kern' miteinander in Verbindung setzt und hinteres Längsbündel, Fasciculus longi tudinalis posterior, genannt wird (Fig. 265). Auch der Kern des Okulomotoriui wird durch ansehnliche Fasermassen, welche dem hinteren Längsbündel angehöre:; und parallel dem Aquädukt rückwärts ziehen, mit anderen Kernen, zunächst mi den Kernen der übrigen Augenmuskelnerven, d. i. mit dem Nucleus n. trochlearif n. abducentis, aber auch mit dem Nucleus u. hypoglossi in Verbindung gesetzl