Gefässlehre. 84 der Sehne des Latissimus, oder bis zum Collum humeri chirurgicum, oder bis zum unteren Rande des M. pectoralis major, heisst die Fortsetzung des Gefässes Achselschlagader; von hier bis zur Teilungsstelle in der Ellenbeuge, gegen- über dem Processus coronoideus ulnae. Arm Schlagader. In der Ellenbeuge teilt sich der Stamm in die Speichen- und Ellenschlagader, welche sich am Vorderarme und an der Hand verzweigen. Im folgenden ist unter dem Namen Subclavia die Schlüsselbeinschlagader i. e. S. verstanden. A. subclavia. Sie entspringt rechts hinter dem Sternoclaviculargelenke vom Truncus anonymus, links vom Arcus aortae, verläuft bogenförmig über die Pleurakuppel, die von ihr einen Eindruck, Sulcus subclavius erhält, aufwärts und nimmt dicht über der ersten Eippe eine absteigende Richtung an. Oberhalb der ersten Rippe liegt sie zwischen dem M. scalenus anticus und medius, im Sulcus arteriae subclaviae der ersten Rippe. Die Arterie liegt folglich hinter dem vorderen Scalenus und hinter dem Tuberculum scaleni s. Lisfranci; die entsprechende Yene dagegen, im Sulcus venae subclaviae der ersten Rippe gelegen, ist durch das untere Ende des vorderen Scalenus und durch das Tuberculum scaleni von der Arterie getrennt. Der in derselben Scalenusspalte (zwischen vorderem und mittlerem Scalenus) hervortretende Plexus brachialis der unteren Hals- und obersten Brustnerven liegt zum Teil oberhalb, zum Teil hinter der Arterie. Jenseits der Scaleni hat die A. subclavia zwischen der ersten Rippe und der Clavicula (nebst dem M. subclavius) ihre Lage. Wird die Clavicula stark nach abwärts und hinten gezogen, so kann das Gefäss zwischen beiden Knochen so stark eingeklemmt werden, dass der Blutlauf mehr oder weniger unterdrückt und der Puls der A. radialis unfühlbar wird. An jeder A. subclavia kann man wieder drei Unterabteilungen unter- scheiden, ein Bruststück, Pars pectoralis; ein Scalenusstück, Pars inter- muscularis; und ein Schlüsselbein stück. Pars clavicularis. Das erste Stück verhält sich auf beiden Seiten verschieden, während die übrigen Teile beider- seits ein übereinstimmendes Verhalten zeigen (Fig. 57; 61). Das Bruststück der Subclavia dextra beginnt dicht an der rechten Seite der Trachea, am oberen Ende des Truncus anonymus und reicht bis ü zum inneren Eande des Scalenus anticus. Sich lateral-aufwärts erhebend, tritt i i es bei verschiedenen Personen verschieden hoch über das Schlüsselbein und ip wird von allen Muskeln der vorderen unteren Halsgegend bedeckt. ! I Das Bruststück der Subclavia sinistra beginnt weit hinten an der III konvexen Seite des Arcus aortae, liegt also tiefer, ist um die Länge der A. ft anonyma länger, steigt in der Brusthöhle fast senkrecht empor und wird an-i k fänglich von der linken Lunge bedeckt. ' Si Das Scalenusstück der A. subclavia bildet auf beiden Seiten den GipfeL des bogenförmigen Verlaufes des Gefässes und wird vorn vom Platysma, demilit M. sterno-cleido-mastoideus und Scalenus anticus bedeckt. Hinten liegt es denul Scalenus medius, unten der ersten Rippe auf. Das Schlüsselbeinstück der A. subclavia ist, soweit es sich oberhalb dei«| Clavicula befindet, in dem Trigonum omo-claviculare (Fossa supraclavi-ilfc