Äussere Hiiftvene. lena minor auf. Die V. poplitea liegt lateral :id hinter der A. poplitea, zwischen letzterer [d dem N. popliteus. So dringt sie durch n Hiatus adductorius und geht hier in die V. moralis über. Manchmal erfolgt die Vereinig'inig der Unterscbonkel- len erst weiter oben, so dass die A. poplitea streckenweise 3r in ganzer Länge von zwei Venen begleitet wird. In • Eegcl aber läuft, auch wenn ein stärkerer Stamm vur- ;iden ist, noch eine schwächere Vene an der Arterie I Iiier. Die Y. femoralis ist in der Regel einfach, streckt sich wie die entsprechende Arterie über 3 zwei oberen Drittteile des Oberschenkels und iht am Poupartsehen Bande in die Y. iliaca Jterna über. Anfangs liegt sie an der lateralen and der A. femoralis superficialis, allein all- :ihlich wendet sie sich an deren mediale llite, an welcher sie, in gleicher Frontalebene mit (|r Arterie und mit ihr in eine gemeinsame Scheide t igeschlossen, am unteren Rande des Poupart- ijhen Bandes zu finden ist. Durch das Lage- rhältnis des Gefässes zu den Fascienblättern i| Fascien) entsteht ein Mechanismus, durch liehen bei Bewegungen des Schenkels die Ent- erung der Yene begünstigt wird. Auf ihrer Bahn nimmt die Y. femoralis die I r Yerzweigung der A. femoralis entsprechenden urzeln, namentlich auch die mächtigen Yv. m oral es profundae auf; in letztere dringen irzugsweise die Yenen der Muskeln des Ober- ;!ienkels ein. An ihrem oberen Ende vereinigt i 'h mit der Y. femoralis die starke Y. saphena :|ajor. Manchmal verfolgt die V. femoralis längs des Ober- uenkels einen etwas anderen Weg als die A. femoralis. I dringt nämlich zuweilen vom Kniekehlenraume etwas "iter nach oben, durchbohrt den M. adductor magnus liter als gewöhnlich und vereinigt sich mit der V. femo- -'h profunda, so dass sie erst wieder auf der obersten '< •ecke in die Nähe der A. femoralis gelangt. In seltenen llen ist die V. femoralis ganz oder zum Teile doppelt ■banden. Fig. 156. Ober flächliche Venen an der Vorderseite des Beines, i/g. 3te venosum dorsale pedis; 2, 2, 2 vena saphena major; 3 rete ciita- Mn cruris; 4 vena cutanea femoris externa; 5 vena epigastrica super- iilis; 6 Vena femoralis und ilu-e Verbindung mit der Vena saphena major durch die Fovea ovälis fasciae latae. •