Nervenlehre. Mit den umhüllten Teilen verbindet sich die Dura auf zweierlei Weise a) durch feine, bindegewebige subdurale Fäden mit der Aussenfläcl: der Arachnoidea, von welcher sie im übrigen durch eine flächenhaft au gedehnte kapillare Lymphspalte, den Sub dural räum, getrennt ist; A. B. C. Eig. 243. Ansicht des Rückenmarkes mit seinen Xervenabgängen von hinten, nach S a p p e y. ^2 Der Sack der Dura mater ist durch teilweise Abtragung derselben von hinten eröffnet. Auf der linken Seite si die hinteren Wurzeln entfernt, um das lig. deuticulatum zur besseren üebersicht seiner Anordnung freizulegen; ;i der rechten Seite übersieht man den Durchtritt der Xervenwurzeln durch die Dura mater. In der linken Abteilu;; bedeutet I (oben) den ersten, VIII den achten Halsnerven, I (untenj II und III die drei ersten Brustnerven: in d mittleren Abteilung IV den vierten, XII den zwölften Brustnerven, I den ersten Lendennerven: in der recht' Abteilung sind mit U und V die zweiten und fünften Lendennerven, mit I und V die ersten und fünften Sakra nerv-en bezeichnet. 1. Rautengrube des verlängerten IMarkes. 2, oberer Kleinhirnstiel. .3, Brückenarm, oder mittler Kleinhirustiel. 4, unterer Kleinhirnstiel. .5, Ciavae der funiculi graciles. 6, Glossopharyngeus. 7, Vagus. 8. Acet sorius. 9, 9, 9, 9, Ansatzstellen des lig. deuticulatum an der dura mater. 10, 10, 10, 10, Ursprünge der hinter Xervenwurzeln. 11, 11, 11. 11, hintere Längsfurche 12, 12, 12, 12, Spinalganglien. 1:3, 13, vordere Xervenwurzel 14, Rückenmarksnerven mit ihren Teilungen in hintere und vordere Äste. 15. Conus medullaris. 16, 16, File! terminale internum; das Filum term. externum ist als ein zwischen den beiden Steissner^-en herabziehender Faden denken. 17, 17, Cauda equina. bj durch zwei symmetrisch gelegene Längsreihen von je 19—23 flachej Zacken mit der Pia. Jede der beiden Zackenreihen stellt das Zackenban des Rückenmarkes, Ligamentum deuticulatum s. serratum medulh spinalis dar. Das Band ist in frontaler Ebene ausgespannt und dient als Befestigungsmittel Markes. li Es ist begreiflicli, dass die breiten Enden der Zacken an der Pia, die Spitzen an dj Dura angreifen werden, nicht umgekehrt. Die Insertion der Zacken an der Pia geschie.' zudem nicht unmittelbar, sondern jederseits an einem bindegewebigen Längsstreifen der Pi