704 Sinnesorgane. 5) Die äussere retikuläre Schicht, Zwischenkörnerschicht. Sie bildet eine schmale Lage scheinbar granulierter Substanz, besteht ii dessen, ähnlich der Schicht 3, vor allem aus den überaus reichen Yerzweigungej von Nervenzellen und vielleicht auch von Neurogliazellen. Was erstere betriff! so finden hier die zahllosen äusseren Endbäumchen der Bipolarzellen von Scbichj 4 ihre Lagerstätte; ferner die inneren Enden der Elemente der Neuroepithel; Schicht. Drittens enthält die Schicht Endbäumchen centraler Fernzellen. Endlici haben in ihr zahlreiche eigene Zellen mit ausgedehnten horizontalen Endausl breitungen ihren Platz, in der Weise, dass äussere und innere horizontale Fibrillen! büsche unterschieden werden können. Neuesten Darstellungen gemäss würdeii alle diese Zellen nervöser Art sein. Diese Annahme scheint uns jedoch nichi genügend gestützt, so dass wir bis auf Weiteres die ältere Annahme vorzieher' nach welcher alle diese Zellen der Neuroglia angehören. Wenn irgend einij Schicht der Retina stärkerer Befestigung bedarf, so ist es es gerade diese. Dem, in ihr berühren sich die beiden Hauptschichten der Retina. ■ 6) Schicht der Sehzellen. Die Kerne der Sehzellen bilden eine zusammenhängende Lage, die äussenj Körnerschicht, welche durch die Membrana limitans externa von der kern freien Zone getrennt wird. Letzere enthält die zu Stäbchen- und zapfenförmigei Gebilden umgewandelten Aussenteile der Sehzellen. Stäbchen und Zapfen machen die Aussenteile der Sehzellen aus. Ersten sind in überwiegender Anzahl vorhanden und haben eine grössere Länge als di(' Zapfen. Im Ganzen also wird durch diese Anordnung zunächst eine in zwei ver- schiedenen Höhen liegende Ausbreitung von Endapparaten hervorgebracht. i a) Die Stäbchen-Sehzellen, Lichtzellen. Jede Stäbchen-Sehzelle besteht aus einem Stäbchen, einer Stäbchenfaser und einem Stäbchenkorn. Die Stäbchen der menschlichen Netzhaut sind cylindrische Gebüde von etwa ßO p Länge, 2 f,i Dicke und bestehen aus einem Aussengliede und einem Innengliede. ! Das Aussengiied ist cylindrisch, stark glänzend, doppeltbrechend, in Karmin nicht färb- bar. Das InnengHed ist feinkörnig, färbt sich in Karmin, ist einfach lichtbrechend und leicht spindelförmig. Das Aussengiied entspricht einem Kutikulargebilde, das Innenglied dem peripheren protoplasmatischen Teile einer Epithelzelle. Die Basis des Aussengliedes erscheint geradHnig abgeschnitten^, das periphere Ende dagegen kuppeiförmig gewölbt oder treppenförmig! abgestuft. Mit starker Vergösserung lässt sich eine etwas spiralig gedrehte Längsstreifung erkennen, vielleicht der Ausdruck der Anlagerung der Fortsätze der Pigment-Epithelien, Wichtiger ist eine feine Querstreifung. Sie ist der Ausdruck einer Zusammensetzung des Aussengliedes aus einer grossen Anzahl übereinander geschichteter kreisförmiger Plättchen von 0,6 ^ Höhe, welche durch ein Bindemittel zusammengehalten werden. Die AussengHeder der Stäbchen besitzen ferner eine zarte strukturlose Hülle aus Neurokeratin. Die von ihr ein- geschlossene Substanz färbt sich in Osmiumsäure grünschwarz oder grünbraun, während das Nervenmark braunschwarz gefärbt wird. Kühne nannte daher jene Substanz Myeloid. An den Stäbchen-Aussengliedern haftet ferner der Sehpurpm- (S. 698); er fehlt daher an jenen Stellen, welche nur Zapfen besitzen, der Fovea centrahs. Die Innensubstanz des AussengHedes st weicher ah die Eindensubstanz; dieser Umstand bedingt den Anschein eines axialen Fadens, des sogenannten Ritterschen Fadens (Schwalbe). Die Zusammensetzung des Aussen- gliedes aus Scheibchen ist zwar zunächst der Ausdruck einer schichtenweisen kutikularen Auflagerung; aber ihre Bedeutung beruht darauf, dass die vorhandene Schichtung den auf- treffenden Lichtstrahlen einen grösseren Widerstand entgegenstellt. Würde ein Lichtstrahl iam Endpunkte überhaupt keinen Widerstand finden, sondern unverändert durchtreten, so wäre