Nervenlehre. 360 Am dreikantigenTractus olfactorius sind zwei markweisseStreifen sichtbar, Stria olfactori medialis und lateralis. Erstere zieht entlang der medialen Kante des Trigonumolfactorm: gegen den Gyrus fornicatus des Stirnhirns; die Stria lateralis zieht entlang der lateraltj Kante des Trigonum nach hinten zum Eingang der Fossa Sylvii, bis in die Nähe des Schläfeij lappens und dringt vielleicht bis zum Gyrus hippocampi vor. Die zwischen beiden genannte! gelegene Stria media, verliert sich in der Substanz des Tuber selbst. Der dorsak; Kante entspricht eine Stria dorsalis, deren Faserbündel in das Mark des Stirnhirnt eindringen. Der fötale Eiechlappen besitzt eine (beim Pferde z. B. dauernde) Höhlung, Ventricuh olfactorius, von welcher im Bulbus lange Zeit ein Best erhalten bleiben kann. Der g' nannte Ventrikel ist ein vorderer und unterer Arm des Seiten Ventrikels der Hemisphärl Fig. 278. Riechlappen des menschlichen Gehirns nach einem frischen Präparat gezeichnet. Nach Eis. Bu., Bulbus olf. T.oL, Tractus. Tr.o., Trigonum olf. Bsb., Balkenschnahel. Bs., Balkenstiel. Br., Broca'sch. Feld. F.p , Fissura prima. F.s., Fissura serotina. Ca.. Ort der Comm. ant. L.t., Lamina terminalis. Ch , ChiasDj opticum. T.O., Tractus opticus. G.s., Ende des Gyrus subcallosus oder Baikenstiels. h.Rl., hinterer Riechlappei (Teil der Lam. perforata anterior). L.W., laterale Wurzel. m.W., mediale Wurzel des Tractus. Weitere Einzelheiten über den Eiechwulst zeigt Fig. 278, an der auch die basale Eiechstreifen zu erkennen sind. Von dem medialen Felde des Tuber olfactorium dehnt siel zwischen den, Fissura prima und Fissura serotina bezeichneten Furchen, ein kleines Eindei gebiet aus, welches noch zum Eiechlappen gehört, das mit His so zu nennende Brocasclj Feld des Eiechlappens. Die Entwickelungsgeschichte zeigt ferner, dass der Bulbus, Traktu das Tuber olfactorium und die Area Brocae zusammen den vorderen Eiechlappen ausmache gegenüber dem hinteren, welcher vom medialen Teile der Lamina perforata anterior, vc| dem lateralen Eiechstreifen und vom basalen Ende des Pedunculus corporis callosi oder ^^c dem von Zuckerkandl sogenannten Gyrus subcallosus gebildet wird. 3. Die Insel, Insula Reilii, Stammlappen (Fig. 279, 280). Die Insel lag ursprünglich frei zu Tage, sank aber allmählich in die Tiefe, indem di umgebenden Teile (Stirn-, Scheitel- und Schläfenlappen) durch stärkeres Flächenwachstui sich über sie hinwegwölbten. Daher heisst die Insel auch Lobus opertus. Um sie 5