EEtwickelungsgeschichte der Sinnesorgane. 807 ThranendTÜse, dem Epithel der Thränenkanälchen und des Thränenganges. Die übrigen Teile des Auges entstammen dem Mesoblasten. Hierher gehören alle bindegewebigen und muskulösen Teile. So dringt Bindegewebe in den Raum zwischen dem Hornhautepithel und der Linse vor; aber auch in den Eaum zwischen der Lmse und der Eetina; desgleichen um die Aussenfläche des Augenbechers. hme Keihe von Wachstumsvorgängen bringt auf dieser Grundlage die Cornea, Sklera und Vaskulosa zu Stande. Letztere entspricht, wie man leicht erkennen wird, der Pia und Arachnoidea cerebri, beide ersteren dagegen der Dura. Fig. 657. Fig. 658. Fig. 656. Fig. 656. Optischer Horizontalschnitt des Cerebialr eines eine Hühnchens von zwei Brüttagen. I vorderes Hirnbläschen mit den primitiven Augenblasen als seitlichen Erweiterungen: II mittleres Hirnbläschen; III lang gestrecktes hinteres Hirnbläschen mit fünf Unter- abteilungen, an welche sich der Spinalteil des Medullarrohres anschliesst. Die Höh- lungen sind die Anlagen des Ventrikelsystemes. Fig. 657. Vertikalscbnitt durch die primäre Augenblase und Linsengrube. Halbschematisch. 1 Hohlraum des primären Vorderhirnes; 2 Hohlraum des Augenblasenstieles; 3 primäre Augenblase; ihre verdickte äussere Wand (4) im Beginne, durch die entstehende Linsengrube (5) eingestülpt zu werden; 6 Epidermis. Fig. 658. Vertikaler Längsschnitt der Augenanlage seitlich von der Augenspalte und dem Augenblasenstiele. 1 inneres, 2 äusseres Blatt der sekund. Augenblase; 3 ihr Umschlagsrand; 4 Spaltraum zwischen beiden Blättern; 5 Glaskörperraum; 6 Linse; a deren vorderes, b deren hinteres in Linsenfasern auswachsendes Epithel; c ursprüng- licher Hohlraum der Linse. Die Iris entsteht in der Weise, dass ihre Pars retinalis einen Teil des zwischen ihr und dem Cornea-Epithel eingedrungenen Bindegewebes für sich selbst bean- sprucht; ein zwischen diesem und dem Hornhautbindegewebe sich anlegender Spaltraum gliedert die Iris ab und giebt zugleich der vorderen Augenkammer den Ursprung. Bezüglich der Einstülpung der primären Augenblase ist noch ein besonderes Verhältnis zu beachten. Die Einstülpung findet nicht so statt, dass sie vom äusse- ren Pole der Augenblase aus koncentrisch vorrückte. Vielmehr geschieht diese Einstülpung zugleich längs einer an der unteren, inneren und hinteren Wand hin- ziehenden Linie und greift auf den Stiel der Augenblase über. Die Wand des doppelblätterigen Bechers ist demzufolge längs der genannten Linie gespalten und gehen hier beide Blätter der sekundären Augenblase ebenso in einander über, wie in Fig. 658. Das der primitiven Pupille entsprechende Loch ist jedoch hier eine linienförmige Spalte, man nennt sie die fötale Augenspalte (Chorioidalspalte). Durch diese Lücke, die sich später schliesst, eröffnet sich dem Mesoblastgewebe