Sinnesorgane. 742 Formalien, sondern völlig schriftlos zuzubringen. Dies wird um so leichter ge- schehen können, als es an herrlichem Stoffe zum Unterrichte und zur Beschäftigung wahrlich nicht fehlt. Über eine dahin zielende E-eform des Lehrplanes und andere | mit der ganzen Frage zusammenhängende Dinge s. meine Schrift; „Homo sapiens ■ ferus oder die Zustände der Verwilderten imd ihre Bedeutung für Wissenschaft, ; Politik und Schule"; Leipzig 1885. V. Das Gleichgewiclits- und Gehörorgan. Organon aequilibrii et auditus. 1) Einleitung. Die äussere Haut hat, wie aus Früherem erinnerlich, verschiedene wichtige Aufgaben zu erfüllen. Sie dient als Schutzhülle, Absonderungsorgan, Wärmeregulator und Sinnesorgan. Nimmt man die Haut in ihrer ganzen morphologischen Ausdehnung, welche grösser ist als die äussere Körperoberfläche, so wächst die Zahl und Bedeutung ihrer Aufgaben noch be- trächtlich, insbesondere in der Eichtung ihrer Sinnesthätigkeit. Denn sie ist alsdann nicht allein das Organ des Tast- und Temperatursinnes, sondern auch der Geruchswahrnehmung; sie greift ferner tief in die Organisation des Auges ein und ist das spezifische Sinnesorgan der Gleichgewichtserhaltung und des Gehöres. Das Ohr nämlich hat zweierlei grosse Leistungen auszuführen; die Eine bezieht sich auf die Erhaltung des Körpergleich- gewichtes, die andere auf das Hören. Von K. eil Uli. gl_g4 Meridiaiialgefässe ; mg Magengelässe; ot Otolith. Fig. 598. Gehörblase eines Heteropoden (Pterotrachea). Von K. Claus. N. Akustikus; ot Otolith im Innern der mit Flüssigkeit erfüllten Blase; Wz Wimperzellen an der Innenfläche der Blasenwand; Hz sog. Hörzellen; Cz Centraizelle. Im ersten Augenblicke erscheint diese Kombination zweier Funktionen und zweier Organe eine sehr auffallende und sonderbare. Wenn man aber an den übrigen Eeichtum der Funktionen der Haut sich erinnert und in Erwägung zieht, dass für die Ausbildung eines Gleichgewichts- organes die Haut und das centrale Nervensystem notwendigerweise in erster Linie in Frage kommen müssen, so verliert die vorhandene Einrichtung schon sehr bedeutend an Seltsamkeit