Nervenlehre. 296 Der Querschnitt des Ventrikels ist meist dreiseitig, mit hinterer Spitz und vorderer Basis. Seine Länge beträgt 8—10 mm, seine Breite 0,5—2 mn; seine Tiefe 0,4—1 mm. Er reisst von hinten leicht ein und wurde frülin für offen gehalten. Beim Übergange des Konus in das Eilum terminale setz er sich wieder in einen feinen Kanal fort, welcher bis zur halben Länge d Eilum hinabreicht, wo er blind endigt. Eig. 228. Fig. 228. Frontalschnitt durch das Rückenmark aus der unteren Gegend d. Conus medullaris. Man erkennt den Ventriculus terminalis und seinen Übergang in den Centraikanal oben ul unten, c, N. coecygeus. Nach Krause. Der Centralkanal ist häufig obliteriert, zumal im Halsteile dt Eückenmarkes. e. Massenentwickelungr der g-ranen und weissen Snbstauz. Die graue Substanz nimmt von der Spitze des Conus medullaris hi zur Mitte der Lendenanschwellung an Masse stetig zu (bis auf 24,89 qmi] Querscbnittfläcbe), erfährt im Brustmarke eine sehr bedeutende Abnahme (bi auf 4,56 qmm Querschnitt), und schwillt in der Halsanschwellung wiederuii bedeutend an (bis 19,67 qmm), um im oberei Halsmarke langsam abzunehmen. Mit Bezu: auf die abgehenden Nervenwurzeln ergiebi sich die Thatsache, dass der Flächeninhall der grauen Substanz auf Querschnitten ue so grösser ist, je mehr Wurzelfasern in den bezüglichen Abschnitt aus dem Eückenmark hervorgehen; die graue Substanz ist an jene: Stellen am mächtigsten, wo die grosse. Extremitätennerven entspringen. Fig. 229. Durchschnitte durch verschiedene Abteil ungen des Kückenmarkes. A, Schnitt durch die Mitte der Halsanschwellung in der Höhe d*: sechsten Halsnerven. B, Schnitt durch die Mitte des Brustteilel C, Schnitt durch die Mitte der Lendenanschwellung. D, Schnij durch die obere Abteilung des Conus medullaris. E, Schnitt i| der Höhe des fünften Sakralnerven. F, Höhe des Steissbeinnerveil A, B. C, 2/^ — D, E, F, 3/^. a, vordere Nervenwurzeln; p, hinteij Nervenwurzeln. Ganz anders verhält sich die weissj Substanz. In der Gegend der Konusspitz ist der Querschnitt überwiegend aus graue Substanz gebildet, welche nur von einen] schmalen Saume weisser umgeben wird. Voii hier an erfährt die weisse Substanz bis zun! Fig. 229. oberen Teile der Halsanschwellung eine stetig Zunahme (bis auf 42,02 qmm) die nur in de Strecke vom dritten Lenden- bis zum zwölften Brustnerven durch eine unbedeutend! Abnahme unterbrochen wird. Die Zunahme erfolgt am Beginne der beidei Anschwellungen rascher als an anderen Stellen. Im Ganzen genommen erscheint folglich die Masse der grauen Substan