Rückenmarksnerven. 511 h yTon Maf,'endie wurde beobachtet und von der Folgezeit bestätigt, dass der periphere stumpf einer durchschnittenen vorderen, motorischen Wurzel empfindlich ist. Diirch- ichneidung der gleichnamigen hinteren, sensiblen Wurzel hebt diese „rückläufige Emptindlich- (eit" auf. Die sensibeln Fasern der motorischen Wurzel stammen hiernach aus der gegen- iberliegenden hinteren Wurzel. Von hier aus verlaufen die Fasern wahrscheinlich bis in den forderen gemischten Ast des ; ctreffenden Nerven, um hier, im Gebiete des Plexus desselben, 11 die motorische Wurzel um;.iibiegen und in die Pia zu gelangen (Schiff.) 'V Etwas Ähnliches findet in der Peripherie der Nerven statt. Der periphere Stumpf lesonders motorischer Nerven, wie des Faciahs, zeigt sich emfindlich, um so deutlicher, e mehr peripher die Durchschneidung vorgenommen wurde. Hieraus ist zu schliessen, dass m Gebiete der peripheren Verbreitung des motorischen Nerven sensible Fasern auch m ;entraler Eichtung sich der Bahn des motorischen Nerven anschliessen, um ihn später j vieder zu verlassen. Man nennt diese Form die ,,periphere rückläufige Empfindlichkeit". 1 Jeder gemeinsame Nervenstamm hält sicli mit seinem ganzen Astgebiete n der Regel in den Grenzen des ihm zukommenden Körpersegmentes und eder der vier primären Äste wiederum in dem ihm zukommenden Gebiete. Doch giebt es Ausnahmen. Eine solche findet sich z. B. im oberen Halsteile. Der Hautast des Ramus dorsalis des II. Halsnerven, N. occipitalis major ,^enannt, verbreitet sich als sensibler Nerv über den Hinterkopf bis in die Scheitelgegend. Wenn auch die einzelnen spinalen Nervenpaare sich in ihrer Verbreitung ' im Allgemeinen an das zugehörige Körpersegment halten, so schliessen sich loch die Geäste keineswegs streng gegeneinander ab; vielmehr bilden gegen- ijeitige Verbindungen von Ästen benachbarter segmentaler Nerven eine sehr häufige, in gewissen Gegenden durchaus typische Erscheinung. So gehören gegenseitige Verbindungen der Rami dorsales im Hals-und Kreuzgebiete zu den regelmässigen Vorkommnissen. Eine viel grössere Rolle aber spielen die gegenseitigen Verbindungen und jeflechtbildungen bei den Rami ventrales. Im Ganzen können beim Men- schen jederseits zwei grosse ventrale Plexus unterschieden werden, ein )berer und ein unterer Rumpfplexus, welche durch den plexuslosen Brust- ;«il von einander getrennt sind. Der obere Rumpfplexus, Plexus cervico-brachialis, besteht aus der Verbindung der Rami ventrales aller Hals- und des 1. Brustnerven, nebst ünem Anteile des IL Brustnerven. Oben steht er mit Kopfnerven in Ver- pindung. Der untere Rumpfplexus, Plexus lumbo-sacralis, schliesst die ven- iralen Äste sämtlicher Lumbal-, Sakralnerven und des N. coccygeus I ein; lir steht oben mit dem XIL Brustnerven in Verbindung. Doch bilden nicht blos Rami dorsales und ventrales je dorsale und ven- trale Geflechte; sondern auch die Rami meningei und Rami viscerales jieigen ausserordentlich reich entwickelte Geflechte; der Plexus meningeus geht lederseits durch den ganzen Wirbelkanal hindurch; ebenso verhält es sich mit lern Plexus visceralis; dieser ist dadurch noch besonders ausgezeichnet, dass n den Knotenpunkten Heerde von Nervenzellen sich sammeln; so kommt ler N. sympathicus zur Erscheinung. I