99 Die Arterien des Körperkreislaufes. Der K medianus ist ein steter Begleiter der Arterie. In der Achsel- hölile liegt er an der lateralen Seite des Gefässes, in der Mitte des Ober- armes vor ihr und in ihrem unteren Teile an ihrer medialen Seite. Er macht also eine langgezogene Spirale um die Arterie. Alle übrigen Nerven verlassen das Gefäss schon in der Achselhöhle. An Ästen giebt die A. brachialis eine Anzahl kleinerer Kami musculares ab, welche die benach- barten Muskeln versorgen; ferner die Aa. profunda ,| brachii, collateralis radialis superior, collateralis /ij ulnaris superior und collateralis ulnaris inferior. II J| 1. A. profunda brachii. Die tiefe Armschlagader entspringt von der hin- teren medialen Wand der A. brachialis, dicht unter dem Kande des M. teres major, wendet sich rückwärts in die zwischen dem langen und medialen Kopfe des Triceps brachii gelegene Lücke und durchläuft in Begleitung des zweitstärksten Nerven der oberen Ex- tremität, des N. radialis, den Canalis spiralis, längs der oberen Ursprungsgrenze des Caput mediale. Vom Triceps umschlossen, hat sie ihre Lage zunächst unmittelbar hinter dem Knochen, gelangt darauf an dessen laterale Seite und endigt als A. collateralis radialis inferior. Die tiefe Armschlagader giebt ab: Eami musculares an die Mm, coraco-brachialis, triceps. Eamus deltoideus s. A. collateralis radialis superior; ein unter dem M. coraco-brachialis auf der vorderen Mäche des Humerus lateralwärts zum Insertionsstücke des Delta- muskels laufender Zweig, welcher nicht selten selbständig und oberhalb der A. profunda brachii aus der A. brachiahs ent- springt, aber auch von der A. collateralis ulnaris abgehen kann. Er pflegt auch dem oberen Ende des M. brachialis internus Zweige zu geben. A. nutritia humeri. Sie geht unter der Spina tuberculi minoris in das hier gelegene meist ansehnliche Foramen nutritium humeri. M- A. collateralis media. Sie zieht an der Hinterfläche des Humerus zuerst zwischen dem Anconaeus medialis und lateralis, dann in der Substanz des Anconaeus medialis dicht auf dem Enochen bis zum Ellenbogen abwärts und senkt sich in das dort befindliche arterielle Eete cubitale s. rete arti- culare cubiti ein. 18 Fig. 81. A. brachialis, ulnaris und radialis dextra. 1 a. brachialis; 2 a. profunda bra- chii ; 2' a. collateralis radialis su- perior s. ramus deltoideus, der auch von 2 u. 5 entspringen kann; 3 a. collateralis radialis inferior; 3' a. collateralis media; 4 a. bieipitalis; 5 a. collateralis ulnaris superior; 6 a. collateralis ulnaris inferior; 7 a. radialis; 8 a. ulnaris; 9 a. recurrens ulnaris; 10 a. recurrens radialis; 11 a. interossea commu- nis; 12 a. interossea anterior; 13 a. interossea posterior; 14 ramus descendens; 15 a. recurrens inter- ossea; 16 a. mediana antibrachii; 17 a. perforans inferior s. inter- ossea perforans; 18 ramus anterior; 19 r. volaris superficialis arteriae radialis; 20 r. profundus arteriae ulnaris; 21 r. dorsalis arteriae ulnaris; 22 r. superficialis arteriae ulnaris; 23 rr. carpei volares der A. ulnaris und radialis; f a. plicae cubiti superficialis. r