Formen der Lymphräume. 235 -jllares anteriores, schiebt sich längs der A. pectoralis longa unter e Brustmuskeln; ein anderer Teil, Glandulae axillares posteriores, mmt die hintere Gegend der Achselhöhle ein; während eine kleinere An- hl, Glandulae axillares mediae s. inferiores, im untersten Abschnitte ir Achselhöhle ihre Lage hat. Die vorderen Drüsen nehmen die Lymph- Ifässe der Brust, die hinteren diejenigen des Rückens und der Schultergegond, e mittleren diejenigen des Armes auf. Alle Drüsen der Achselgegend stehen irch Lymphgefässe untereinander in Verbindung. f) Plexus subclavius. Das Schlüsselbeingetlecht bildet sich aus den ausführenden Gefässen der ßhseldrüsen, vyelche sich durch beträchtliche Stärke auszeichnen. Sie folgen )r Bahn der Yasa subclavia, nehmen die ausführenden Gefässe der Glan- alae infraclaviculares auf, welche dicht unterhalb des Schlüsselbeines, vischen dem M. pectoralis major und deltoideus gelegen sind, und steigen, i einem einfachen oder mehrfachen Stamme, Truncus subclavius vereint, ngs der Vena subclavia zum Halse hin. Dort dringt der Stamm der rechten 3ite in den Truncus lymphaticus communis dexter, derjenige der linken Seite den Ductus thoracicus. Öfters münden diese Stämme auch unmittelbar in .6 Yv. subclaviae, in der Nähe ihrer Yereinigung mit den Yv. jugulares zur L ildung der Yv. anonymae. I '. D. Formen der Lymphräume. In früher Embryonalzeit ist der Körper in symmetrischer Weise von aus- 3dehnten Hohlräumen durchzogen, welche sämtlich darin übereinstimmen, dass 6 bei den embryonalen Gestaltungsvorgängen eine grosse Rolle spielen, so- ie darin, dass sie eine serumartige Flüssigkeit führen, welche von den um- Bbenden Zellenmassen ausgeschieden worden ist. In und auf dieser Flüssig- eit schweben die vorhandenen Anlagen und sind von dem Einflüsse ihres Eigen- swichtes fast befreit; um so ungestörter sind sie den Wachstumsvorgängen über- ,ssen, als deren Ergebnis die Endform uns entgegentritt. Es liegt nahe, die edeutung der vorhandenen Flüssigkeitsmassen noch in einer anderen wichtigen ichtung zu suchen, in derjenigen des Stoffwechsels, sei es in Hinsicht auf usscheidung und Abfuhr, oder auch auf Zufuhr. Die in Frage stehenden Räume nd schon vor dem Auftreten eines Blutgefässsystemes vorhanden; hat sich ein i)lches einmal ausgebildet und seine ersten Ausläufer gegen die Organanlagen argetrieben, so geschehen die Ernährungsvorgänge zuerst immer unter Ver- dttelung von Teilen jener Räume. 2 Im ganzen sind zu einer gewissen Zeit drei solcher Räume vorhanden, ^wei ! aarige und ein unpaarer. j Der erste Raum hat seine Lage zwischen dem MeduUarrohre und Hornblatte i inerseits, andererseits dem inneren Keimblatte, der Chorda dorsalis, den Ur- 3gmenten, den Urnierengängen und den Aussenflächen des somatischen und planchnischen Mesoblasten. Die verschiedenen Teile dieses Raumes hängen ntereinander zusammen, zeitweise auch diejenigen der einen Seite mit jenen der Ilderen. Sie gehen in den meisten Fällen aus der Furchungshöhle hervor nd sind Teile derselben. Der zweite Raum ist nichts anderes als die Leib es höhle in ihren ver- shiedenen Abschnitten. Hierher gehört die Ursegment- oder Urwirbelhöhle, die ach Abschnürung der Ursegmente übrigbleibenden ausgedehnten peripherischen