7 Blutkreislauf des Erwachsenen. sich mit den Kammern verbinden, führen das Blut vom Herzen weg (Fig. 4 3, 7); bei letzteren ist der Blutstrom ein centrifugaler, bei ersteren ein centripetaler. Die zuführenden Gefässe nennt man Blut- adern, Venen; die wegführenden dagegen Schlagadern, Arterien. Die rechte Hälfte des Herzens empfängt ihr Blut aus dem ge- samten Körper, weshalb man di^ zu ihr hin- ziehenden Gefässe Körperblutadern nennt; von ihr aus gelangt das Blut in die Lun- gen; das aus ihr hervorgehende Gefäss heisst die Lungenschlagader (Fig. 4 3). In die linke Herzhälfte strömt das Blut durch die Lungenblutadern (Fig. 4 4) und es verlässt sie durch die Körperschlagader (Fig. 47). Sowohl in den Lungen, wie in dem übrigen Körper ist zwischen die Schlagadern und Blutadern je ein ungeheures System von äusserst feinen Blutgefässen eingeschaltet, welche reiche Netze untereinander bilden; diese so wichtigen Zwischengefässe, welche als Verbindungsglied der beiden anderen Fig. 5. Schema des Blutkreis- laufes. Dasselbe stellt ganz im allgemeinen den Verlauf des Blutes dar, ohne sich an die Formen des Körpers zu halten. A, 5, C, Z) ist das Herz; E und E' bezeichnet die Lage der Lungen; F Lebergebiet; G Darmgebiet; H un- terer peripherischer, / oberer periphe- rischer Teil des Körpers, a obere, ö, b untere Hohlvene ; c, c Lungenarterie; d, d' Lungenvenen; e Körperschlag- ader ; / Äste zur oberen Körperhälfte; g Ast zur Leber; h Ast zum Darm- kanal; i Ast zur unteren Körperhälfte. Durch die obere Hohlvene a und die untere Hohlvene b gelangt das Blut aus dem Körper in den rechten Vor- hof A, von hier aus in die rechte Kammer B. Diese treibt das Blut durch die Lungenarterie c in die Lungen, in Avelchen es durch ein Kapillarnetz hindurchgeht und in die Lungenvenen </, d' eintritt; diese befördern es in den linken Vorhof C, und von hier in die linke Kammer D. Die linke Kammer treibt das Blut durch die Aorta e in den Körper, durch / zur oberen Körperhälfte, durch g zur Leber, durch h zum Darme, durch i zur unteren Körperhälfte; bei H und J strömt es durch die Kapillarnetze den Hohladern a und b zu. Das Kapillarnetz des Darmes und der benachbarten Organe, ö, vereinigt sich zu einem Stamme, der Pfortader K; diese dringt in die Leber, vermischt ihr Blut mit dem arteriellen aus g^ und bildet in der Leber F ein neues Netz; aus diesem fliesst durch die Leber- vene l das Blut in die untere Hohlvene b ab. Fig. 6. Totaler, grosser und kleiner Kreislauf auf die einfachste Gestalt gebracht, r rechtes, l linkes Herz; man kann sich beide einander bis zur Berührung genähert denken\ rbl Gebiet des kleinen Kreislaufes; r2l Gebiet des grossen Kreislaufes; r—4 rechte Kammer; 4 a. pulmonalis; .5 Lungenkapillarsystem; 6 venae pulmonales; Q—l linker Vorhof; l—l linke Kammer; 1 aorta; 2 Körperkapillarsystom; 3 venae cuväe; 3— rechter Vorhof. Die tanze Figur zeigt den totalen Kreislauf. Fig. 6. Fig. 5.