V. Die Lehre von den Nerven. Neurologia. I. Allgemeines. 1. Einleitung. Die bisher betrachteten Organe dienen der Bewegung, Ernährung, Fort- iflanzung. Doch können diese Leistungen nicht ohne Weiteres von statten ;"ehen; es ist nur die Möglichkeit derselben gegeben. Ausser diesen Mängeln eUt dem betrachteten Körpergebiete, so sehr es an Masse überwiegt, die Migkeit der Empfindung, der Sinnesthätigkeit, der psychischen jeistung. Der Lösung dieser umfassenden Aufgaben dient das Nerven- ystem und die Gruppe der Sinnesorgane, welche letztere ihrerseits mit dem [Nervensysteme innig verbunden sind. ' Damit das Nervensystem seine den übrigen Körper bis zu einem gewissen Trade beherrschenden, teilweise somatischen, teilweise psychischen Funktionen busüben könne, ist es zu demselben in bestimmte Beziehungen gesetzt und durch- fringt ihn in ausgedehntester Weise. Es ähnelt hierin dem Gefässsysteme, -n vielen Orten sind die Bahnen sogar gemeinsam. Und wie das Gefässsystem iinen centralen und peripheren Teil erkennen lässt, so ist es auch mit dem l^ervensysteme der Fall. Auch das Gefässsystem ist reichlich mit Nerven lersorgt. So lässt sich schon jetzt vermuthen, dem Nervensysteme falle unter nderem die hohe Aufgabe zu, den Körper, so verschiedenartig seine Funk- ionen auch sind, zu einem einheitlich wirkenden, harmonisch thätigen Ganzen |u gestalten. Der centrale Teil, das Centraiorgan des Nervensystems, Centrum lerebro-spinale, besteht aus dem Gehirne und dem Rückenmarke. Der periphere Peil, das periphere Nervensystem, enthält die peripheren Nerven imd die mit tinen in Verbindung-stehenden peripheren Nervenknoten, Ganglien. Letztere erfallen wieder in zwei Arten, in cerebro-spinale und in sympathische Ganglien. Pie sympathischen Ganglien bilden mit zahlreichen, sie unter sich selbst und lit dem cerebro-spinalen Systeme verbindenden und von ihnen ausgehenden ifevenfäden ein teilweise selbständiges System, das sympathische oder vege- ^tive, splanchnische Nervensystem, den Sympathicus. Anatomie, 4. Aufl. II.