Entwickelung des MecMlarrohres. 417 3 laterale, hinter Ii gelegene Fortsätze von a zu denken. In Fig. 2 hat die Dscheidung der beiden Hemisphärenknospen (h, h) vom Zwischenhirne (a) deutende Fortschritte gemacht. Die beiden Hemisphären kommunizieren mit rer weiten Höhle, dem Ventriculus lateralis, durch eine noch ansehnliche Pforte mit der Höhle des Zwischenhirnes, dem Yentriculus tertius. Die Yerbin- mgspforte (fM) wird später noch enger, schwindet aber nie vollständig; es ; das vielgenannte Foramen Monroi. Die Höhle des Mittelhirnes (b), auch zuerst la Ventrikel, wird durch Verdickung der Wände zum Aquaeductus Sylvii. Die rdere Substanzbrücke zwischen den beiden Hemisphärenbläschen stellt die chtige Lamina cinerea terminalis des fertigen Gehirnes, die embryonale jhlussplatte der Hemisphärenbläschen dar. Unterdessen führt das anfänglich fast gerade gestreckte Cerebralrohr, zu- mmenhängend mit starkem Längenwachstum, auch Krümmungen in sagit- 1er Ebene aus, die folglich um eine Querachse sich aufreihen. So zeigt Fig. 326 I das Gehirn aes 7 Wochen alten menschlichen mbryo von der Seite, II von oben (trachtet. 1 a und 1 b sind die aus dem imären Vorderhirnbläschen hervor- (gangenen Abschnitte, das Grosshirn- äschen oder die Hemisphäre (Ib) und IS Zwischenhirn (la). Eine von vorn, )en und hinten eindringende Einschnü- mg, die sichelförmige Falte, grenzt ide Abschnitte von einander ab. Bei befindet sich das stark dorsalwärts prspringende Mittelhim, welches bei 3 a das sekundäre Hinterhim (Brücke Kleinhirn) übergeht; an dieses hhesst sich unter starker Krümmung bi p das Nachhirn (3 b) an, die Anlage br Medulla oblongata, welche ihrerseits Bi sp in den Spinalteil des MeduUarrohres, in das Rückenmark sich fortsetzt, ei 0 ist der Tractus opticus angedeutet. Die bei o liegende ventrale Aus- Lichtung des Zwischenhimbodens entspricht der späteren Trichtergegend. Was nun die Krümmungen betrifft, so Hegt an der Übergangsstelle des Ittelhirnes zum Zwischenhirne die sogenannte vordere Scheitelkrümmung; IS Mittelhirn setzt sich gegen das Hinterhim durch die hintere Scheitel- rümmung (bei 3a) ab. Beide Scheitelkrümmungen werden auch Kopf- ieuge genannt. An sie reiht sich die ventral-konvexe Brückenkrümmung )ei p). Am Übergange der Oblongata in das Rückenmark findet sich eine ritte dorsal-konvexe Krümmung, die Nackenkrümmung. Der Kopfbeuge ad Nackenbeuge entsprechen an der Oberfläche des embryonalen Körpers er Kopf- oder Scheitelhöcker und der Nackenhöcker. Zur Ergänzung der seitlichen Ansicht dient Fig. 326 H, welche dasselbe ehirn von oben betrachtet darstellt. Sehr deuthch zeigt sich das Verhaltms 27 Anatomie, 4. Anfl. II. Fig. 325. Sehematische Darstellung der Umbildungen des Vorderhirnes, a, Zwischenhirn, b, Mittelhirn. In 1 ist das Gross- hirn h noch einfach, nur durch eine seichte Furche bei c die Teilung angedeutet. In 2 sind Hemisphären h, h und Schlussplatte c gesondert. Der Hohlraum der Hemisphärenblase (Seitenventrikel) kommuniziert jeder- seits durch das Foramen Monroi (fM) mit dem dritten Ventrikel a.