Nervenlelire. 548 gelangt der Nerv allmählich auf die mediale Fläche des Iliopsoas und zerfällt hier rascl eine rüUe von Zweigen, die sich auf ein vorderes, vorzugsweise sensibles, und ein hinte vorzugsweise motorisches Bündel zurückführen lassen. Bis zum Zerfallen in diese beiden Endbündel werden von ihm abgegeben: a) Eami musculares superiores, 2—4 Zweige iür den Beckenteil des Ihaciis inten einer für den Psoas. b) N. arteriae femoralis proprius; entsteht schon in der Beckenhöhlc, verläuftlit dem N. femoralis und verlässt ihn unterhalb des Lig. Pouparti, um an der Scheide der grosjin Gefässe herabzuziehen. Von den die A. profunda begleitenden Fäden dringt einer durch |is Foramen nutritium in das Schenkelbein, andere in das Periost. | c) Der Nerv für den M. pectineus gelangt hinter den Schenkelgefässen zur vordfin Muskelfläche. . Aus dem vorderen Endbündel des N. femoralis entstehen: | d) Nn. cutanei femoris medii s. anteriores, meist 2; der eine giebt dem Sartois einen Zweig, durchbohrt meist diesen Muskel im oberen Drittel, darauf die Fascia lata id zieht vor dem Rectus femoris bis zum Knie herab. Der andere kann mit dem vorigen anfangs vereinigt sein, durchbohrt nur selten )n Sartorius, sondern gelangt meist an dessen medialer Seite zur Haut und dringt bis zuml ie vor. Beide Nerven gehen mit dem N. lumbo-inguinalis häufig Verbindungen ein. ij e) Nn. cutanei mediales s. N. saphenus minor, meist in 2—3 Nerven zerfallend. Ejer derselben durchbohrt die Fascie unmittelbar unter der Fossa ovalis, schliesst sich der V. sapl-ia major an und kann bis zum Knie verfolgt werden. Er verbindet sich gewöhnlich mit m Hautast des N. obturatorius. Ein zweiter, stärkerer, manchmal doppelter Nerv läuft am medialen Rande des Sartc is herab, durchbohrt oberhalb der Kniescheibe die Fascie, um in der Haut der medialen ^^te des Kniees sich zu verbreiten. Aus dem hinteren Endbündel des N. femoralis gehen hervor: f) Der Ast für den Rectus femoris. Von ihm und einigen anderen Muskelzwd werden feine Fäden zur Hüftgelenkkapsel abgegeben (Rüdinger). ij g) Der Ast für den Vastus lateralis. | h) Einige Äste für den Vastus medius. Die unteren von ihnen versorgen auch die /u. subfemorales, dringen aber mit ansehnlichen Zweigen (untere Epiphysennerven) über ie Grenzen des Muskels hinaus zum Perioste und zur Kniegelenkkapsel (Rauber). i) Der Nerv für den Vastus medialis. Dringt ebenfalls mit seinem Endstücke bis zur E.e- gelenkkapsel vor. k) Der N. saphenus, s, saphenus major, bildet die Fortsetzung, des hinteren Endbün ls, liegt am Oberschenkel anfangs der lateralen, weiter unten der vorderen Fläche der A. f< o- ralis an, tritt mit den Vasa femoralia in den Canalis adductorius, durchbricht dessen vor re Wand und zieht, vom Sartorius bedeckt, in der Rinne zwischen dem Vastus medialis id Adductor magnus zur medialen Seite des Kniees herab. Hier gelangt er an der Sehne es Sartorius unter die Haut und zur V. saphena major, um längs derselben am üntersche,;el herabzuziehen und vor dem Malleolus medialis in die Haut des medialen Fussrandes is- zustrahlen. Einer seiner Zweige geht hier eine Verbindung mit dem N. peronaeus si 'r ficialis ein. Meist endigt der Nerv im Metatarsalgebiete, ohne zur grossen Zehe zu gelaii n. In seltenen Fällen endigt er schon am Knie und wird am Unterschenkel durch einen Z sig des N. tibialis ersetzt (H. Meyer). Auf seinem Wege gehen aus ihm folgende Zweige hervor: a) ein Ramus articularis genu (Rüdinger); ß) ein Ramus patellaris, zur Haut der medialen Seite des Kniees bis zur ?r deren Fläche der Patella: i