Gehörorgan. 747 äusseren Gehörgange heisst LoiBten.schenkel, Crus helicis. Einwärts von der ührlmte läuft eine andere Erhebung, die Gcgenleiste, Autbolix, welche oberhalb der Ohrörthunir mit zwei Schenkeln beginnt, einem Crus anthelicis superius und inferius welche nach kurzem Verlaufe zusammenlliessen, um die Anthelix zu bilden. Am vorderen Rande der Ohr- muschel ragt em, die Ohröffnung vorn teilweise deckender Vorsprung nach hinten die Ecke Tragus. Hinter ihr, durch einen tiefen unteren Einschnitt, Ohreinschnitt' Incisura intertragica s. semilunaris, von ihr getrennt, liegt ein von hinten-unten nach vorn-oben strebender Fortsatz, die Gegenecke, Antitragus, in welche die Gegenleiste unten aus- läuft. Unterhalb der Gegenecke und der Incisura intertragica hat die Hautfalte keine knorpehge Stütze mehr, sondern schliesst Fettgewebe ein. Dieser Teil des äusseren Ohres ist das Ohrläppchen, Lobulus auriculae. Nur der hintere Teil der Basis des Ohr- läppchens ist knorpelgestützt durch einen freien Fortsatz des Ohrknorpels, die Cauda helicis. l'ig. ßOI. Fig. 602. Fig. 603. Fig. CGI. Äussere Fläche der Ohrmuscliel der rechten Seite. 2/3. 1 Helix: 2 Fossa helicis; 3 Anthelix; 4 Fossa anthelicis; 5 Antitragus: 6 Tragus. Zwischen 5 und 6, Incisara inter- tragica; 7 Concha; zwischen 6 und 7, Snlcns anris anterior; 8 LoLulns auriculae. Fig. 602. Ohrmuschel mit ausgebildeter, nach vorn umgerollter Darwin.scher Ohrspitze. Fig. 603. Ohrmuschel mit nichtumgerollter Darwinscher Ohrspitze und fehlender UmroUung des absteigenden Helixteiles. Zwischen der Leiste und Gegenleiste liegt eine dem Ohrrande gleichlaufende gekrümmte urche, die kahnförmige Grube, Fossa helicis s. navicularis, welche gegen das hrläppchen hin flach wird und in dessen vordere Fläche übergeht. Oben und vorn läuft 'e Fossa helicis in eine breitere, zwischen den Crura anthelicis befindliche Grube aus, die reieckige oder eiförmige Grube, Fossa triangularis s. anthelicis. Von der egenleiste, Ecke und Gegenecke begrenzt dehnt sich die Hauptvertiefung der Ohrmuschel US, die Muschelhöhle, Concha s. Fossa conchae. Sie wird durch das Crus hehcis in ine kleinere obere Abteilung, Cymba conchae, und eine grössere untere Abteilung, Cavitas conchae, geteilt. Jene Furche, welche von der seitlichen Gesichtswand, zwischen Leiste und Ecke, zur Fossa conchae führt, wird Ohrfurche, Sulcus auris anterior enannt. An der dem Kopfe zugewendeten äusseren oder hinteren Fläche der Ohrmuschel sind die ertiefungen der inneren oder vorderen Fläche als Erhabenheiten ausgeprägt. Man hat -'er also eine Eminentia navicularis, Eminentia fossae triangularis, Eminentia conchae zu nterscheiden. Der Gegenleiste dagegen entspricht die Fossa anthelicis, die sich ebenfalls in wei Schenkel teilt. Aus dieser Eigentümlichkeit der Form des äusseren Ohres entnahm man ie Veranlassung, dasselbe passend mit Werken getriebener Arbeit zu vergleichen. Der umgeschlagene freie Ptand der Helix ist zugeschärft und nicht selten mit Vorsprüngen nd Einkerbungen versehen. Ein Vorsprung hat besonderes Interesse, das Tuberculum