Riu'kenniarksnerven. 541 ) eine der vorderen Mittellinie nahe vordere Reihe schwächerer Äste, Rami erforantes anteriores. Jeder Interkostalnerv entsendet hiernach einen 3itlichen und vorderen perforierenden Ast. Nur dem Intercostalis I fehlt in er Regel der seitliche perforierende Ast, wenn er nicht in der fünften Wurzel es Plexus brachialis zu suchen ist, welche die erste Rippe überschreitet, in Teil des Perforans lateralis des Intercostalis II ist der S. 534 erwähnte intercosto-humeralis. Selbst der Intercostalis III kann noch eine Verbin- ung mit dem N. cutaneus brachii medialis s. minor eingehen. Die Rami erforantes anteriores sind bei sämtlichen Interkostalnerven vorhanden, nur em ersten fehlt er bisweilen. Die vorderen perforierenden Äste der Bauch- and sind nicht selten mehrfach und in ihren Austrittstellen häufig unregel- lässiger. a) Verbindungen der Interkostalnerven. 1) Verbindungen mit den ventralen Ästen der benaehljarten Körpersegmente; so mit mi durch den Verbindungsast von Thi; mit Li durch Thxn. 2) Abgesehen von der Verbindung zwischen Thi und Thii gehen die Interkostalnerven ir selten unter sich selbst Verbindungen ein. Unter den übrigen werden dennoch, was in steniatischer Hinsicht bemerkenswert erscheint, hier und da Verbindungen hergestellt durch ine Fäden, welche von einem oberen Nerven ausgehen und zu einem unteren gelangen. b) Zweige der Interkostalnerven. 1) Muskel zweige: Es empfiehlt sich, die 7 oberen von den 5 unteren zu trennen, da letztere grösstenteils den Bauchmuskeln ziehen. Die sieben oberen Interkostalnerven entsenden folgende Muskelzweige: a) für die äusseren und inneren Interkostalmuskeln mit den Subcostales; sind in jedem Spatium interosseum mehrfach vorhanden, der hinterste ist meist der stärkste. ß) für die Levatores costarum; vom Anfangsteile der Nerven; y) für den Serratus posticus superior. Sie stammen von Thi—iv, dringen durch die Intercostales externi hindurch zu den 4 Zacken (Rieländer): die oberste Zacke erhält oft noch einen Faden vom Armgeiiechte; ö) für den Triangularis sterni; vom Thiii—vi; s) für den obersten Teil des Rectus abdominis; vom Thv—vii. Die fünf unteren Intercostalnerven entsenden folgende Muskelzweige: a) für die äusseren und inneren Interkostalmuskeln mit den Subcostales; ß) für die unteren Levatores costarum; y) für den Serratus posticus inferior; von Thix -xi (Rieländer). d) für die Mm. obliquus abdominis externus, internus und transversus abdominis. Sie werden versorgt, indem die 5 unteren Interkostalnerven zwischen dem Obliquus internus und Transversus hinziehen. s) für den Kektus unterhalb der Inscriptio prima. Die vorderen Enden der 5 unteren Interkostalnerven gelangen nämlich aus dem Zwischenräume zwischen Transversus und Obliquus internus abdominis in die Rektusscheide und dringen von innen in das Fleisch vor. C) für den M. pyramidalis. }j) für den Kostalteil des Zwerchfells (Luschka). I