Hirnnerven. 475 hindurch und verästelt sich darauf in der Konjunctiva und Haut des äusseren Augen- ikels, sowie im oberen Augenlide (Ranius palpebralis). Der untere Ast begiebt sich an der Orbitalwand abwärts und verbindet sich mit dem subcutaneus malae des Ramus H trigemini. Von der vorn konvexen Seite dieser Anastomose :springen mehrere aus beiden Nerven stammende Fädchen, welche in die Thränendriise treten (E. Bisch off). 2. N. frontalis. Der Stirnast, der grösste der drei Endäste, läuft unmittelbar unter dem Dache der bita und der Periorbita, als weisser Strang hindurchschimmernd, auf dem M. palpebralis perior vorwärts. Hinter der Augenhöhlenmitte teilt er sich in den dünnen, medianwärts henden N. supratrochlearis und den starken N. supraorbitalis, welcher in der chtung des Stammes zur Incisura supraorbitalis zieht. a) Der N. supratrochlearis folgt dem oberen Eande des M. obliquus superior und It sich an der medialen Seite der Trochlea in einen oberen und unteren Endzweig. Der obere Zweig verlässt die Orbita über der Trochlea, durchbohrt den M. orbicularis Ipebrarura und dem M. frontalis und endigt mit Zweigen zum oberen Augenlide (Rr. palpe- ales superiores), zur Nasenwurzel und angrenzenden Stirnhaut. I Der untere Zweig zieht von der Trochlea abwärts und verbindet sich konstant mit Im. N. infratrochlearis aus dem N. naso-ciliaris. Von dem vorn konvexen anastomotischen [igen entspringen feine Fäden für die Haut und die Konjunctiva des medialen Augenwinkels. b) Der N. supraorbitalis setzt die Richtung des Stammes fort und spaltet sich hinter im Marge supraorbitalis in den schwächeren N. frontalis und den stärkeren N. supra- Ibitalis. Der letztere gelangt durch die Incisura supraorbitalis (oder das Foramen), der I frontalis im Sulcus frontalis zur Stirngegend. Beide durchbohren den M. orbicularis palpe- arum, M. corrugator supercilii und M. frontalis und breiten sich als Rami frontales in r Stirnhaut bis zur Scheitelgegend aus. Mit je einem lateralwärts absteigenden Aste ver- rgen sie auch als Nn. palpebrales superiores die Haut und Konjunctiva des oberen Ilgenlides. An der Incisur sendet der Nerv dem Stirnbeine und Perioste Zweige zu. 3. N. naso-ciliaris. Der N. naso-ciliaris gelangt zusammen mit dem Okulomotorius und Abducens zwischen ;n beiden Ursprungsbündeln des M. rectus lateralis in die Orbita und begiebt sich über dem shnerven und unter dem M. rectus superior zur medialen Orbitalwand. In der Gegend des )ramen ethmoidale anterius spaltet er sich in seine beiden Endäste, den N. infratroch- aris und den N. ethmoidalis. Hinter der Spaltung entsendet er die lange Wurzel SS Ganglion ciliare, sowie einen oder zwei Nn. ciliares longi, die an der medialen Seite ' s N. opticus zum Augapfel ziehen. Von beiden Endästen des N. nasociliaris verläuft a) der N. infratrochlearis unter dem M. obliquus superior an der medialen Orbitnl- \md nach vorn zur Trochlea und teilt sich in einen oberen und einen unteren Zweig. Der pere verbindet sich mit dem N. supratrochlearis; der untere versorgt den Thränensack Is ein ursprüngliches Hautstück), die Caruncula lacrymalis und sendet auch feine Fäden Haut des medialen Augenwinkels. b) Der N. ethmoidalis, die Fortsetzung des Nasociliaris, gelangt durch das Foramen hmoidale anterius zur Schädelhöhle, zieht von der Dura bedeckt auf der Lamma cribrosa ich vorn, um durch eine vordere Ölfnung (Foramen cribro ethmoidale) m die Nasenhohle azutreten. Hier teilt er sich in drei Zweige, zwei für die Schleimhaut der Nasenhöhle, einen r die äussere Nasenhaut, nämlich: a. Ramus septaliß, für den vorderen Teil der septalen Mukosa; ß. Ramus lateralis; er zieht am vorderen Ende beider Siebbeinmuscheln vorbei und Tbreitet sieh in der Schleimhaut des vorderen Teiles der Seitenwand der Nasenhohle;