Feinerer Bau des Gehirnes. 441 Gebiete des vorderen Yierhügels durch Einlagerung zahlreicher pigmentierter iltipolarzellen zu einem rundlichen Gebilde an, welches im frischen Zustande tgraue Farbe besitzt und die Fasermassen entweder unterbricht oder neuen den •Sprung giebt und darum roter Kern der Haube genannt wird. Jenseits des Kernes 5hen die Fortsetzungen des vorderen Kleinhirnschenkels als sogenannte Hauben- ahlung proximalwärts teils zur Capsula interna, teils zum Thalamus. So kommt Horizontalschnitten das Bild der Stillingschen halbgeöffneten Schere zum jsdruck. Zwischen Fuss und Haube des Mittelhirns lagert sich die merkwürdige, dünne, er breite und langgestreckte Platte der Substantia nigra Soemmerringii s. ;ratum nigrum, welche aus schwarzbraun pigmentierten Nervenzellen in mehr Fig. 351. •lerschnitt derHaubenregioii undLamina quadrigemina im Gebiete der hinteren Vierhügel. Aquaeductus Sylvii. qu hintere Vierhügel, d Kreuzung der dieselben oberflächlich überziehenden Fasern (Stratum iaale). f tiefe Fasern der hinteren Vierhügel. 1 untere Schleife, g.c. centrale graue Substanz. V.d. Wurzel- iUdel der aufsteigenden Trigeminuswurzel. IV Wurzelbündel des Trochlearis. h.l. hinteres Längsbündel, j . Formatio reticularis, b, b Bindearme in Kreuzung (bei e). a Grenze der Haubenregion gegen die Region des Pedunculus (p). der minder dichter Häufung und dazwischen durchziehenden Nervenfasern besteht, 'as Stratum nigrum, ein stark ventralwärts vorgeschobener Posten grauer Sub- anz, welcher dorsal mit der Formatio reticularis zusammenhängt, steht an seinem jiedialen Rande in Verbindung mit der ! Lamina perforata posterior. Sie enthält beim Menschen diffus verteilte I ervenzellen, bei vielen Tieren aber ein unpaares, median gelagertes Ganglion, jas Ganglion interpedunculare, welches spindelförmige Nervenzellen und lomerulus-olfactorius-ähnliche Endbäumchen enthält. j Begriff der Raphe. Fig. 351 und 353. Die Raphe, Naht, Septum medianum, ist ein eigentümlich gestaltetes Ver- 1 indungsglied der beiden symmetrischen Hälften der hinteren Hirnhälfte und hat i I ■i