Sinnesorgane. 614 Hervorragungen, Leisten der Lederhaut. Ungemein zahlreich sind die Papille auf der Handfläche und an der Fusssohle. Sie sitzen hier zugleich auf jene regelmässig angeordneten, 0,2 bis 0,7 mm breiten, 0,1 bis 0,4 mm hohen lanj gestreckten Erhabenheiten, den Leisten oder Eiffen der Lederhaut, die nicht! anderes sind als langgestreckte Papillenstöcke. Auf diesen Leisten erheben sie die Papillen in zwei Hauptreihen. Zwischen den beiden Papiilenreihen ziehe, in regelmässigen Abständen die Schweissgänge senkrecht zur Oberfläche. Dem Angegebenen entsprechend sind an allen Stellen, welche sich durc den Besitz von regelmässigen Leisten auszeichnen, zwei Furchenarten an de Oberfläche des Stratum papilläre enthalten; eine Furchenart hat zwischen de: i Leisten (Sulci intercristales), die andere 'zwischen den Papiilenreihen (Sulc interpapillares) ihre Lage. Beide Arten von Furchen werden notwendigerweis von ebenso gestalteten unteren Vorsprüngen der Epidermis ausgefüllt, sowie auci sämtliche Papillen in Höhlungen der Epi dermis hineinragen. Jene unteren Vorsprüngi der Epidermis, welche den Furchen de Lederhaut entsprechen, sind demnach teil interkristale, teils interpapillare Vorsprünge, an letzteren haften die Ausführgänge de:' Schweissdrüsen. Die interkristalen Furchei' der Lederhaut sind auch an der äussereii Oberfläche der Epidermis als Furchen ausi geprägt, während die interpapillaren Furchei; von epidermalen Zellenlagern vollständig überwölbt und daher äusserlich nicht gel N*^ sehen werden. Wohl aber sind die Mtin düngen der Schweissdrüsen, Pori sudori-1 fN^' feri, als kleine Eindrücke in den Wülstenj sichtbar, welche zwischen den interkristalen! Furchen ihre Lage haben und also je eineij Leiste mit zwei Papiilenreihen entsprechen.] Sehr dicht stehende Papillen tragen diej Labia minora, die Clitoris, der Penis, die' Papilla mammae. Die Höhe der Papillen beträgt im Mittel 55—100 /bt. Die längsten] von 110—225 ju finden sich an der Hand-j und Fusssohle. Die Breite der Papillen isti in« I- jirer! viel Fig. 480. HautriffevonderVolar fläche desDaumens mit Bpidermisbedeckung. ^"I^. Man übersieht die Anordnung der Riffe, wie sie teilweise parallel mit einander verlaufen, teilweise schräg gegen einander stossen. Die Schweissdrüsen- öffnungen treten in kleinen Querfurchen hervor. ifllt gewöhnlich ^/^ oder ^/a der Länge. An gewissen Stellen der Hand- und Fusssohle springt die äussere Haut in Form grösserer Hügel von länglicher oder rundlicher Form vor und erzeugt so die Tastballen, Tori tactus der betreffenden Gegenden (s. den eigenen Körper). Jeder dieser Hügel ist stärker mit Fettgewebe unterpolstert, doch kommen in diesem Fettpolster auch zahlreichere Gruppen von Vater-Pacinischen Terminalkörperchen vor; ferner entspricht jedem Tastballen eine Oberflächen- vergrösserung des betreffenden Hautgebietes. Man unterscheidet Tastballen dreier Ordnungen; oder distale, inter- mediäre und proximale; auch terminale, metakarpale (metatarsale) und karpale (tarsale) Tastballen genannt. a) Terminale Tastballen. Ihrer besitzt die menschliche Hand fünf, je einen für die volare Fläche des Nagelgliedes eines jeden Fingers. Sie kommen für den Tastapparat umsomehr in erster Linie in Betracht, als sie nicht allein an den Enden der beweglichen Finger, d. i. an den Endausläufern der ganzen Extremität vorkommen und am m Strii