Gefässiehre, 130 sie xlste ab, welche sonst der A. coeliaca angehören, wie die A. gastro-duodenalis, hepatica; oder sie entsendet supplementäre Äste an die Leber, das Pankreas und Duodenum. 3. Untere Gekrösarterie. Ä. mesenterica inferior. Die untere Darmarterie ist ein ansehnliches Gefäss, doch weit schwächer als die obere, indem sie nur die untere Hälfte des Kolon, sowie den grösseren Fig. 104. Verzweigungen der Arteria mesenterica inferior, nacli Tiedemann. 1/4. Die Dünndarmschlingen sind nach rechts hinübergezogen, die Bauchspeicheldrüse und der Zwölffingerdarm sind frei- gelegt, der Dickdarm ist ausgespannt, a, b duodenum; c jejunum; d, d ansäe intestinales; e colon ascendens; / colon transversum; g colon descendens; h fiexura sigmoidea; i rectum; k pancreas. 1 aorta; 1' origo arteriae mesentericae inferioris; 1" divisio aortae; 2 a, mesenterica inferior; 3 a. colica sinistra superior; 4 a. colica sinistra inferior; 5 a. sigmoidea: 6 a. haemorrhoidalis superior; 7 a. mesenterica superior; 8 aa. intestinales; 9 a. colica media; 10 ramus anastomoticus sinister; 11 ramus anastomoticns dexter; 12, 12 aa. spermaticae internae. Teil des Rektum zu versorgen hat. Sie entspringt am Beginne des unteren Drittels der Aorta abdominalis, zwischen dem zweiten und dritten Lenden- wirbel, und zieht nach links unten, nahe der Aorta entlang, gegen die linke Darmbeingrube hin. Hier giebt sie ihren aufsteigenden Ast ab, wendet sich dann über die A. iliaca communis sinistra hinweg in das kleine Becken an die hintere Wand des Rektum. Sie entsendet drei Äste.