620 Sinnesorgane. Vi arterien des Nackens, der auf- oder absteigende Verlauf der Hautarterien Yorderhalses, die Arterienversorgung des äusseren Ohres, der äusseren Greschlechi. Organe. Auch das Hervorsprossen der Extremitäten übt auf deren Hautarterii einen richtenden Einfluss aus. Doch wird die Haut derselben keineswegs v, einer einzigen oder nur wenigen grösseren Hautarterien versorgt, vielmehr nimi; eine sehr grosse Zahl kleinerer Hautarterien im ganzen Verlaufe der Hauptgefäs i von letzteren ihren Ursprung; für die Richtung dieser aber sind die "Wachstun Vorgänge in der Haut von grossem Einfluss. Im Ganzen also lässt sich Ci Arterienverbreitung in der Haut teils auf die metamere Gliederung des Arterie' systemes, teils auf besondere Wachstumsverhältnisse einzelner Körperteile zurüci führen. • I Die Anordnung der Venen-, Lymphgefäss- und Nervenstämme der Hai zeigt im allgemeinen eine grosse Übereinstimmung mit den Verhältnissen ihrl Arterien, um so grösser, je mehr die metamerale Grundlage hervortritt. Je melj aber spätere Wachstumsverhältnisse eingreifen, um so geringer pflegt die Übej einstimmung zu sein. j Eine zweite kürzlich erschienene Untersuchung über die Hautgefässe gieli eingehenderen Aufschluss über die feinere Verteilung der Blutgefässe in d( Haut. Mit W. Spalteholz 1) kann man die Arterien der Haut in zwei Art einteilen. Die einen sind unmittelbare Äste grosser Arterienstämme und verzweigej sich durchaus oder hauptsächlich in der Haut (z. B. die A. epigastrica supe: ficialis inferior); ein anderer Teil gehört nur in seinen Endverzweigungen der Ha an, während die eigentlichen Stämmchen vorher beträchtliche Äste an ande: Organe, namentlich an die Muskeln abgeben (z. B. die Äste der Aa. glutaeae Je nach der Anordnung der Gefässe und ihrer Äste lassen sich zwei Hauptforme der GefässVerzweigung unterscheiden. 1) Eine seltenere Form macht sich dadurch geltend, dass eine grössere An zahl von Arterien von ziemlich gleichem Kaliber senkrecht aus der Tiefe hervor tritt und in die Eettschicht eindringt. Nach kurzem Verlaufe löst sich jede Ar terie in mehrere kleinere Äste auf, welche auseinanderweichend gegen die unter Fläche des Corium hinziehen, in dessen unterste Schichten sich eingraben und mi den Ästen benachbarter Gefässe Verbindungen eingehen. Aus diesen gröbere: Anastomosen erster Ordnung entspringen etwas feinere Zweige, welche mit| einander und mit Nachbarzweigen sich verbinden, sich wieder teilen und verbinde dadurch engere Anastomosen zweiter Ordnung herstellen, bis ein Netz, dai kutane Netz gebildet ist, welches teilweise in derselben Ebene, teilweise etwai höher gelegen ist, wie die ersteren. So verhält es sich am Gesässe, an der Hand und Fusssohle. 2) Die viel häufigere, gewöhnliche Gefässverteilung ist dadurch gekennzeichnet, dass die Hauptstämmchen wesentlich geringer an Zahl sind und meist einen vie] längeren Verlauf haben. Doch entwickelt sich auch aus ihnen schliesslich ein weiteres Anastomosennetz erster, ein engeres Anastomosennetz zweiter Ordnung und das kutane Netz. Gleichwohl ist die Zahl der zuführenden Arterien und ihr Kaliber für die Flächeneinheit der Haut an verschiedenen Stellen eine ver- schiedene. An Stellen, die häufig äusserem Drücken ausgesetzt sind (Hand- und Fusssohle, aber auch Glutäalhaut) ist Zahl und Kaliber grösser als an an- deren Stellen; auch ist an diesen Stellen das kutane Netz am dichtesten. Da nun überall reichliche Anastomosen stattfinden, so sind die zuführenden Arterien der Haut sicherlich keine Endarterien. An der Fusssohle gehen aus dem kutanen Netze Zweige nach aussen, die sich baumförmig verästeln nnd wiederum miteinander verbinden. Die Anastomosenbögen liegen etwa in der Höhe zwischen dem mitt- leren und äusseren Drittel des Corium oder noch etwas höher: so bilden sie ein subpapilläres Netz, dessen einzelne Gefässchen teilweise in der Richtung der 1) W. Spalteholz, Die Yerteilung der Blutgefässe in der Haut. Arch. f. A. u. Ph. 1893.