Gefässlehre. 228 Die Lymphgefässe der oberen Fläclie der Leber ziehen nach verschiedenti Seiten hin und bilden auf diese Weise mehrere Gruppen. Von dem mi - leren Teile verlaufen fünf bis sechs Stämmchen gegen das Lig. suspensoriia und vereinigen sich vorn und oben zu einem Gefässe, welches zwischen cq kostosternalen Ursprungsbündeln des Zwerchfelles in die Brusthöhle vordrini,. Im vorderen Mediastinalraume tritt es in die dort gelegenen Lymphknoten ei. Eine zweite Gruppe von Lymphgefässen zieht rechts zum Lig. trianguh3 dextrum und vereinigt sich zu einem oder zwei Stämmchen; diese dringa durch das Zwerchfell und ziehen auf demselben medianwärts zum Milchbru!- gange. Die von der oberen Fläche des linken Leberlappens kommende drille Gruppe vereinigt sich am Lig. trianguläre sinistrum zu wenigen Stämmchi, welche nach Durchbohrung des Zwerchfelles in den vorderen Mediastinalraii gelangen. Die dem vorderen Leberrande zunächst gelegenen Gefässe mach eine vierte Gruppe aus, welche sich meist um diesen Rand herum zu di Lymphgefässen der unteren Leberfläche abwärts wenden. Die Lymphgefässe der unteren Leberfläche bilden ein dichtes Netz, des^i Stämmchen vorzugsweise gegen die Leberpforte verlaufen und dort neben di Blutgefässen zu dem Plexus coeliacus gelangen. Andere Gefässe ziehen, nai- dem sie einige kleine Lymphknoten durchsetzt haben, unmittelbar zum Mili- brustgange; von der linken Hüfte aus gelangen einige durch das kleine Nz zur kleinen Kurvatur des Magens, um sich mit den dort befindlichen Lym]|- gefässen zu vereinigen. Die oberflächlichen und tiefen Lymphgefässe der Leber stehen ferner ii ganzen Organe miteinander in Verbindung. ! IV. Lymphgefässe und Lymphknoten der Brusthöhle. | Die Lymphgefässe der Brusthöhle bestehen, ausser dem dieselbe dur(- setzenden Milchbrustgange, aus zwei grossen Gruppen, deren eine der inneii Seite der Brustwand, die andere den Brusteingeweiden angehört. Die Brul- höhle enthält ferner drei grosse Lymphsäcke und entsprechende Lymphräui;, die beiden Pleurasäcke und den Pericardialsack; s. hierüber Eingeweideleh : seröse Säcke. ; a) Vasa lymphatica profunda thoracis. \ Die Lymphgefässe an der inneren Seite der Brustwand lassen sich in zaI Abteilungen trennen, nämlich in diejenigen des vorderen Mittelfellraumes ul in diejenigen der Interkostalräume, welche mit den dem hinteren Mittelf(- raume angehörigen verbunden sind. i 1. Vasa lymphatica mediastinalia anteriora. Die vorderen Lymphgefässe des Mittelfellraumes beginnen bereits in er Bauchhöhle und an den vorderen Bauchmuskeln^ dringen zwischen den steri - kostalen Ursprüngen des Zwerchfelles hindurch, verlaufen hinter dem Sternii aufwärts, stehen mit den in der Nähe der Vasa* mammaria interna gelegen) Glandulae sternales s. mediastinales anteriores in Verbindung und mündi linkerseits in den Milchbrustgang, rechts in den rechten Lymphstamm.