Die äussere Haut. 609 Iso eine Protoplasmaverbindung zwischen den beiden Zellen herstellen würde, ist \veifelhaft und unterliegt verschiedener Beurteilung. Wichtig ist in letzterer Hin- [cht, dass es in neuerer Zeit gelungen ist, durch gewisse Färbungsmethoden im ellkörper ein Fadenwerk nachzuweisen, welches mit den Stacheln in Verbindung teht und sich in sie fortsetzt. Man wird gut thun, diese Einrichtung vor allem n mechanischen Sinne zu deuten. Hierdurch gewinnt offenbar das ganze Befesti- ungssystem an Bestand. Faserbündel durchkreuzen sich in den verschiedensten ichtungen; in die Knotenpunkte sind Zellen eingelegt, welche von den Faser- ündeln durchsetzt werden. Selbst die tiefste Zellenlage zeigt Faserbtindel im asalen Teile des Zellkörpers, welche die feste Verbindung mit dem Bindegewebe er Lederhaut vermitteln. Nicht allein an ektodermalen und entodermalen Epithelzellen sind diese An- rdnungen beobachtet, sondern auch an Endothelien z. B. am Endothel der hin- :ren Hornhautfläche. Stellen die Intercellularbrücken in erster Linie Befestigungssysteme dar, xben sie in zweiter Linie vielleicht die Bedeutung von in ihnen eingeschlossenen rotoplasmabrücken, so sind in dritter Linie die zwischen ihnen freigelassenen äume von nicht geringerem Werte; sie machen in ihrer Gesamtheit das wichtige iterepitheliale Labyrinth aus. In ihm bewegt sich ein beständiger Säfte- rom, der zur Ernährung der geschichteten Epithel- assen dient. So bildet das interepitheliale Labyrinth nen zierlich gestalteten Anhang des Gefässsystemes, it dem es in funktioneller Verbindung steht. Nicht OS ein Säftestrom bewegt sich im interepithelialen abyrinthe, sondern es drängen sich in ihm auch ver- nzelte Wanderzellen (Lymphkörperchen), die entweder iirückkehren, oder was wahrscheinlicher ist, zerfallen nd zur Ernährung dienen. Ferner vermögen Pigment- 3llen des Bindegewebes und ihre Fortsätze in das inter- pitheliale Labyrinth einzudringen. Endlich bietet das iterepitheliale Labyrinth eine ausgedehnte Stätte dar für ie Aufnahme der reichen Endverästelung der unzähligen iterepithelialen sensiblen Nerven, welche den Vorteil aben, mitten im Ernährungssafte eingebettet zu sein, rwähnung verdient noch, dass das interepitheliale abyrinth einer nicht unansehnlichen passiven und ftiven Erweiterung fähig ist. In der Keimschicht greifen jene Vorgänge Platz, welche e verschiedene Färbung der Haut durch Hautpig- ente bedingen. In dem weitausgreifenden Gegenstande, elcher sich auf die verschiedene Färbung der Haut in den Körperregionen, bei irschiedenen Individuen, in den einzelnen Rassen, und im Zusammenhang damit if die Haarfärbung bezieht, ist trotz vieler, insbesondere in der jüngsten Zeit irauf gerichteter Untersuchungen eine Einigung bis jetzt nicht erzielt worden, ihwierigkeiten macht insbesondere die Frage der Herkunft des Hautpigmentes. |as Hautpigment ist eine Unterabteilung der Pigmenterzeugung des Körpers im ianzen; doch ist seine Stellung in der Reihe der Pigmente keineswegs ent- ;hieden. Es ergiebt sich, dass ektodermale Epithelien entweder Pigment- rzeuger oder Pigmentsammler aus den vom Blute gelieferten Materialien !in können, so z. B. die Epithelzellen des Aussenblattes der Netzhaut des Auges, i hohem Grade kommt die eine oder andere Eigenschaft aber auch vielen meso- ermalen Bindegewebszellen, den Pigmentzellen des Bindegewebes, zu; letz- re spielen im Tierreiche eine höchst bedeutende Rolle. Ob die Epithelzellen 3r Keimschicht der Haut selbständig das in ihnen gefundene Pigment sei es m erzeugen oder nur ansammeln; oder ob sie sich der pigmentierten Binde^ 39 l Anatomie, 4. Aull. IT. Fig. 475. Schema zur Verdeutlichung der Theorien über die Pigmentbildung der Haut. I Epithelzelle mit beginnendem Pigmentgehalte im oberen Zellen- teile; II drei Epithelzellen; unter- halb eine pigmentierte Binde- gewebszelle, deren oberer Fortsatz in das interepitheliale Labyrinth eindxingt.