Das Sehorgan. 708 bfische gehören der Neuroglia an und sind dazu bestimmt, die Etagenaufreihuug der Fibrillcn- büsche der Ganglienzellenschicht bewirken und sichern zu helfen; sie würden*'in dieser Hin- sicht als Ordnerzellen, Widerlagerzellen sich geltend machen. Schon durch die dichte Lagerung der verschiedenen FibriUenbüsche wird der Kaum der inneren retikulären Schicht fast ganz absorbiert. Hierzu kommen noch Endbäumchen anderer Art (s. 4.), durchziehende Fasern, Blutgefässe. Es bedarf nur noch einer geringen Meii-e von Serum, um die minimalen Lücken zu^füllen. ^ ^ 4) Die innere Körnerschicht. Sie besteht vor allem aus bipolaren Nervenzellen, deren Gesamtheit auch Ganglion retinae genannt wird, während die bei 2) betrachtete Ganglien- zellenschicht den Namen Ganglion nervi optici führt. Jene bipolaren Nervenzellen liegen in mehreren Schichten, die tiefste Lage macht die Spongio- blastenschicht von Max Schnitze aus. Die Zellen dieser letzteren Lage nehmen Farbstoffe begieriger auf und entsenden nur einen Fortsatz; dieser zieht in die innere retikuläre Schicht, wie bereits bei 8) erwähnt, und entwickelt in derselben einen Fibrillenbusch. Fig. 565. Innere Hauptschieht der Retina, mit Weglassung der Bipolarzellen, e Reticularis externa; Tbz Gegend der Bipolarzellenschicht; s Schicht der Spongioblasten mit ihren in verschiedenen Etagen der Reticularis gelegenen Verzweigung; i Reticularis interna; mz Multipolarzellenschicht; nf Nerven- faserschicht; u, a, a äussere Horizontalzellen; ß innere Horizontalzellen der Reticularis interna, beide von zweifel- hafter nervöser Natur; a Horizontale Nervenzelle mit dem Neuriten n. 1—5 Spongioblasten mit ihrer in verschiedenen Etagen der Reticularis interna gelegenen Verzweigung; 6 verästelte Horizontalzelle im Inneren der Reticularis interna; I—V Multipolarzellen des Ganglion optici mit der in verschie- denen Etagen der Reticularis interna gelegenen Dendriten-Verzweigung und dem in die Nervenfaserschicht ziehenden Neuriten; VI eine Multipolarzelle mit zweifacher Etagenverzweigung; VIT Multipolarzelle mit einer durch alle Etagen greifenden Verästelung. Die übrigen Zellen, Kornzellen genannt, senden von entgegengesetzten Polen je einen Fortsatz aus, von welchen der äussere, wahrscheinlich einem Dendriten entsprechende, seinen terminalen Fibrillenbusch in der folgenden Schicht, der Zwischenkörnerschicht, entwickelt, während der innere, wahrscheinlich einem Neu- riten entsprechende Fortsatz in die innere retikuläre Schicht eindringt und wiederum die merkwürdige Erscheinung zeigt, sein Endbäumchen in wechselnden Etagen der inneren retikulären Schicht zu entwickeln und dadurch mit dem Zellkörper oder der Dendritenverästelung der Zellen der Ganglienzellenschicht in Berührung zu treten (Ramön). Der Zellkörper aller dieser bipolaren Nervenzellen ist sehr gering entwickelt; der kerntragende Teil wird durch den Kern daher stark aufgerieben. Die innere Körnerschicht enthält ferner noch durchtretende Achsencylinder und Endbäumchen von centralen Fernzellen. In der inneren Körnerschicht liegen auch die kerntragenden Teile der Müll er sehen Sttitzfasern.