Sinnesorgane. 700 Die Gefässe der Retina verbreiten sich nur in der zweiten oder inneren Haup Schicht, dringen dagegen nicht in die äussere Hauptschicht und in das Neun epithel vor. Eigentümlich gestaltet sich das in ansehnliche Menge vorhandene Stützgewebe der Netzhaut. I ist der gleichen Abkunft wie die Sehzellen und Nervei Zellen derselben, hat sich aber nach einer andere Richtung hin entwickelt und stellt die Neuroglia de Retina dar. Unter den verschiedenen Teilen diese Stützsubstanz zeichnen sich starre Fasern aus, welch in radiärer Richtung den ganzen inneren Hauptteil de Netzhaut durchsetzen und mit ihren letzten Auslaufen weit in den äusseren Hauptteil vordringen. Es sind die die Radialfasern oder Stützfasern, Müllerschei Fasern. Sie beginnen an der inneren Oberfläche de! Netzhaut je mit einer kegelförmigen Anschwellung, den Radialfaserkegel. Die Basen dieser Kegel ent sprechen der erwähnten Membrana limitans internj und stellen ihn dadurch her, dass die basalen Flächei sich zu einem Mosaik dicht aneinanderschliessenl Letztere sind randwärts durch kutikulare Säume ver| dickt und vom Glaskörper abgegrenzt. Die Säulen deij Kegel ziehen durch die Nervenfaser-, Ganglienzellen- unci innere retikuläre Schicht, entsenden im Gebiete deij inneren Körner nach verschiedenen Richtungen zart(! faserige und plattenförmige Fortsätze und lösen siel in der äusseren Körnerschicht in feine Fasern unc Streifen auf, um sich mit der siebförmig durchlöcherter Membrana limitans externa zu verbinden. Letztere selbst entsendet au ihrer Aussenfläche zahlreiche feint Fortsätze zwischen die Basen der Stäbchen und Zapfen ! sogenannte Faserkörbe. In der inneren Körner-1 schiebt trägt jede Radialfaser, die also die Bedeutungi einer Neurogliazelle besitzt, einen Kern. Die Radial-1 fasern sind in den peripheren Teilen der Netzhaut dichter gedrängt als in den centralen; in der Macula; lutea nehmen sie rudimentäre Formen an. j Nachdem so ein Überblick über die Zusammen- setzung des inneren Blattes der Retina gewonnen worden ist, handelt es sich darum, die Eigentümlichkeiten der einzelnen Schichten genauer kennen zu lernen. Da in j der Macula lutea ansehnliche Bauverschiedenheiten vor- j liegen, ist das grosse perimakuläre und kleine makuläre Gebiet des Innenblattes gesondert zu betrachten. a. Das perimakuläre Gebiet des Innenblattes. 1) Die Nervenfaserschicht. Sie besteht aus Bündeln von Achsencylindern, welche durch Gliazellen zusammengehalten werden. Die einzelnen Bündel gehen reichliche geflechtartige Verbindungen untereinander ein. Nasal von der Papille ist die Ausstrahlung des Geflechtes eine rein radiäre (meridianartige). In der temporalen Hälfte bedingt die Macula lutea eine Störung. Die in den Raum zwischen Papille und Macula Fig. 562 Äusserer Teil zweier Radialfasern der mensch- lichen Retina. Von M. Schnitze, "oo/^. a Faserkörbe (Nadeln) um die Basen der Stäbchen und Zapfen; b Membrana limitans externa; c Fachwerk der Faserausstrahlun- gen im Gebiete der äusseren Körnerschicht; d äussere reticuläre Schicht, in welcher der Durchtritt der Radiärfasern nicht zu erkennen ist (es scheint vielmehr fälschlich eine Verschmelzung mit deren Substanz statt zu finden); e Kerne der Radialfasern.