Lymphgefässe und Lymphknoten der äusseren Brust und des Armes. 7. Vasa lymphatica colli profunda. Die Lj^mphgefässe der Schädelhöhle, der Schläfengegend, der oberfläch- 3lien und tiefen Teile des Gesichtes, des Schlundes, der Zunge, des Kehl- )pfes, sowie der tiefen Hals- und Nackenmuskeln wenden sich gegen die rossen Gefässstamme des Halses und verbinden sich hier mit 20—30 Glan- ulae cervicales profundae, welche zu beiden Seiten dieser Gefässe ge- igert sind, zu dem inneren Drosseladergeflechte, Plexus jugularis rofundus. Die Drüsen trennt man in zwei Abteilungen, eine obere, Glandulae ervicales profundae superiores (10—16), welche von der Schädelbasis LS zur Teilungsstelle der A. carotis communis aufgereiht sind, und eine ntere, Glandulae cervicales profundae inferiores s. supraclaviculares, eiche sich bis zum Schlüsselbeine erstrecken. Die ausführenden Gefässe der letzteren Drüsen, welche in sich fast sämt- che Lymphgeffsse des Kopfes und Halses vereinigen, bilden jederseits den jinfachen oder geteilten Drosselstamm, Truncus lymphaticus jugularis, elcher sich rechts in den Truncus lymphaticus communis dexter, links in en Ductus thoracicus einsenkt. In manchen Fällen mündet der Drossel- üamm unmittelbar in eine der drei grossen Venen am unteren Ende des [alses. VI. Lymphgefässe und Lymphknoten der äusseren Brust und des Armes. Die Lymphgefässe des Armes sind in einer oberflächlichen und tiefen Ichicht angeordnet. Beide Züge, sowie die Lymphgefässe des oberen Teiles er äusseren Brustwand begeben sich zu den Achseldrüsen hin, in welche auch ie oberflächhchen Gefässe des Rückens noch teilweise eindringen. a) Vasa lymphatica externa thoracis. Fig. 163. Die Lymphgefässe der äusseren Brust verlaufen teils subkutan, teils unter en Brustmuskeln. Die oberflächlichen Gefässe steigen zum Teile von der ^abelgegend herauf. In beide Gefässgebiete sind einige Brustdrüsen, ilandulae thoracicae superficiales et profundae, eingeschaltet. b) Vasa lymphatica superficialia dorsi. Die oberflächlichen Lymphgefässe des Rückens steuern von den verschie- jlenen Seiten her nach der Achselhöhle hin. Sie ziehen vom Nacken her über jlen M. trapezius weg, in der oberen Rückengegend über den M. deltoideus, in 1er unteren Rückengegend an dem M. latissimus dorsi einher und gelangen iämthch in die hintere Abteilung der Achseldrüsen. c) Vasa lymphatica superficialia brachii. Die oberflächlichen Lymphgefässe des Armes kommen aus einem die Hohl- ^and und den Handrücken einnehmenden, dichten Lymphgefässnetze und sam- meln sich bereits hier zu kleinen Stämmchen, den dorsalen und volaren Rand- jitämmchen der Finger. In der Hohlhand kommt durch die Vereinigung