^-^Q Gefässlehre. | 1 Verzweigungen der Bronchi durch das ganze Organ hindurch (s. Eingeweide! lehre, S. 638) und versorgen ebenso die Bronchialdrüsen. In Zahl und üi Sprung unterliegen sie einem gewissen Wandel. Die A. bronchialis dextra entspringt aus der A. intercostalis III. de rechten Seite, oder mit der linken Bronchialarterie zu einem kurzen gemeir samen Stamme, A. bronchialis communis verbunden, unmittelbar an der Aorta. Die A. bronchialis sinistra ist gewöhnlich doppelt (eine prima un secunda) vorhanden; sie entspringen beide in kurzem Abstände aus der Anfangsteile der Aorta thoracica descendens. Jedes dieser Gefässe läuft in der Regel gegen die hintere Fläche des zugehörigen Bronchi und folgt ihm in allen seinen Verzweigungen. Die Bronchi erhalten ausserdem noch wandelbare a) Aa. bronchiales superiores aus dem konkaven Teile des Arcus aortae. b) Aa. bronchiales anteriores aus der A. mammaria interna. Abweichungen. Von der A. bronchialis dextra ist beobachtet, dass sie allein von d Aorta, oder von der A. mammaria interna, oder von der A. thyreoidea inferior kam. Weit ist der Ursprung des gemeinsamen Stammes aus der Subclavia gesehen worden. In einel anderen Falle waren zwei gemeinsame Stämme vorhanden, von welchen jeder Zweige : beiden Lungen lieferte; einer derselben entsprang aus der A. mammaria interna, der ande aus der A. thoracica suprema. Zuweilen entspringen für jede Lunge zwei gesonderte Bröl chialarterien. 3. Aa. oesophageae. Die Speiseröhrenarterien entspringen gewöhnlich als vier bis fünf, mand mal auch mehr Stämmchen von der vorderen oder rechten Wand der Aor und verlaufen schief abwärts zur Speiseröhre. Sie nehmen meist von obt nach unten an Grösse zu. Die unteren gehen Verbindungen mit den aufsteigenden Zweigen der Kranzarterien d Magens ein, während die oberen mit Zweigen der A. thyreoidea inferior zusammenhängen. 4. Aa. mediastinales posteriores. Die hinteren Mittelfellarterien gehen als zahlreiche kleine Äste zu de Drüsen und dem lockeren Gewebe im hinteren Mediastinalraume. b) Parietale Äste. 1. Aa. phrenicae superiores. Kleine Äste des unteren Teiles der Aorta thoracica, welche zur obere Fläche des Lendenteiles des Zwerchfelles ziehen. Über die A. pericardiaco-phrenica s. A. mammaria interna; über die Aa. phrenicae i feriores s. Aorta abdominahs. 2. Aa. thoracicae In zwei Längsreihen entspringen aus der hinteren Wand der Aor thoracica in der Regel zehn Paare von segmental angeordneten G 1) Gewöhnlich Aa. intercostales genannt. Diese Bezeichnung enthält einen morp' logischen Irrtum und ist daher vermieden worden. Obiger Name entspricht der Bezeichn" Aa. lumbales für die entsprechenden Gefässe des folgenden Eumpfgebietes; zugleich wi durch ihn die Ähnlichkeit mit dem Typus der Spinalnerven ins Licht gesetzt. S. auch S. 91 d.