j Die einzelnen Gehirnabteilungen. l'nschenkel, der vordere Rand lehnt sich an den hinteren Hügel und das jiachium conjunctivum posticum, der hintere Rand ist frei und steht senkrecht. 4) Aquaeductus Sylvii. Die Sylvische Wasserleitung ist 15—20 mm lang, von Epithel ausgekleidet, iait, selbst ursprünglich ein Ventrikel, eine Yerbindung zwischen dem Iy! Id m. Himventrikel dar und mündet I letzteren unter der hinteren Kom- |.ssur des Zwischenhirns. Sie hat rsal die Yierhügelplatte, ventral die iden Tegmente zur Begrenzung. Der |ilcus longitudinalis fossae rhomboi- ae setzt sich auf den Aquädukt fort, ^ ... . ^ ' Querschnitte durch den Aquaeductus Sylyii. 6 Querschnitte belehren. Letztere Nach Ger lach. . igen zugleich die wechselnden seit- Gegend der Mnteren Kommissur. 2, aus , j 3 1 -n T • Jlitte der vorderen Yierhügel. 3, aus dem Ende ;men una aorsaien I5egrenzungslimen. der hinteren vierhügei. 4, unter dem Velum medulläre 'ig. 267.) anticum. IV. Das Sehhügel- oder Zwischenhirn. Am Zwischenhirn sind drei G-ebiete auseinander zu halten: i 1) Das an der Hirnbasis gelegene Trichtergebiet; 2) das dorsal gelegene Sehhügelgebiet; 3) das zwischen beiden gelegene Haubengebiet. Nur das Trichtergebiet ist unpaarig symmetrisch, die beiden anderen ebiete sind paarig. Die drei Zwischenhimgebiete sind dem ventralen und orsalen Teile des Mittelhirns analog und bilden deren vordere Fortsetzung. Dem Trichtergebiete gehören an: das Tuber cinereum mit dem Trichter nd dem Hirnanhange, ferner die Corpora mamillaria. Dem Haubengebiete: die Haube des Zwischenhirns mit dem Corpus ubthalamicum; dem Sehhügelgebiete: der Sehhügel, die beiden Kniehöcker und Tractus ptici, die Zirbel, die hintere Kommissur, [l Das Zwischenhirn schliesst die III. Hirnkammer ein. 1. Das Trichtergebiet. a) Corpora mamillaria. Die Corpora mamillaria s. candicantia, Globuli medulläres sind an der Jirnbasis gelegene halbkugelige weisse Erhebungen von 5- 6 mm D., welche ilurch eine mediane Spalte voneinander getrennt werden. Sie bilden die Wdere Grenze des Tiigonum interpedunculare minus, stehen zu dem Gewölbe ies Grosshims in Beziehung und schliessen graue Substanz ein, die Nuclei corporis mamillaris.