Die äussere Haut. 647 schliesst sich hinten die bikonvexe Zone der schmalen Leisten an, welche bereits dem Gebiete der Nagelwurzel entspricht. Weiter hinten folgen noch zwei schmale Streifen (Hebra), von welchen der eine papillentragende Leisten, der andere freie Papillen enthält. Im Ganzen also sind fünf Zonen vorhanden. Die Papillenbil- dung hat hiermit jedoch noch nicht ihr Ende erreicht; sondern es schliessen sich Papillen an, welche im hinteren Grunde des Nagelfalzes gelegen sind und sich nach vorn erstrecken; auch diese können auf Leisten sitzen. Die Unterfläche des Nagelwalles besitzt nur spärliche Papillen, zahlreiche und lange dagegen sein vor- derer Eand; seine obere Fläche stimmt mit der Haut des Finger- und Zehen- rückens überein. An der Unterfläche des Nagels prägen sich die Zonen des Nagelbettes in gegensätzlicher Weise aus. Straffe Eetinakula heften das Nagelbett an das Periost des Knochens. Der Nagel besteht aus einer Keimschicht und einer Hornschicht. Erstere entspricht der Keimschicht der übrigen Epidermis, enthält eine basale Lage von Cylinderzellen, Stachelzellen, ein interepitheliales Labyrinth und ist beim Neger dunkel gefärbt. Die Hornschicht bildet die eigentliche Nagelsubstanz. An ihrer unteren Fläche ist die Hornschicht hinten ganz glatt, darauf folgen Hornleistchen, welche den Furchen des Nagelbettes entsprechen. Oft lässt auch die Aussenfläche des Nagels deutliche Längsstreifung und Andeutung von Riffen erkennen. Die Hornplatte ist blätterig gebaut und zwar decken sich die tieferen Schichten dach- ziegelformig. Die einzelnen Blätter bestehen aus platten, vieleckigen verhornten Zellen, pornschüppchen, welche noch deutliche Kernreste, Stacheln und Spuren eines inter- fepithelialen Labyrinthes erkennen lassen. In den Lücken desselben kann sich stellenweise äussere Luft ansammeln; sie bedingen eine Form des Aero-Epithels (s. Allgem. Teil S. 75). Solche durchlüftete Stellen des Nagels sehen weiss aus imd stellen eine Art partiellen Ergrauens des Nagels dar. Der Nagel zeigt am Lebenden ein beständiges Wachstum und erreicht, wenn er geschützt wird, sehr bedeutende Längen (bis 5 cm). Über die Dicke der Nägel, ihr itägliches Wachstum nach der Länge, dem Gewichte, den Jahreszeiten, der Körper- seite u. s. w. s. H. Vi er or dt, Anatomische Tabellen, 1893. Die Gefässe des Nagelbettes sind im Wurzelteile spärlicher, im Körperteile zahlreich. Die aus der Tiefe gegen das Nagelbett aufsteigenden Arterien verlaufen an der Basis der Leisten vorwiegend longitudinal und senden den Blättern und Papillen Ästchen zu. Im Nagelbette sind auch Lymphgefässe nachgewiesen (Teiclimann). Nerven sind im subkutanen Gewebe des Nagelbettes als kleine Stämrachen vorhanden. Ein ansehnlicher Teil derselben endigt voraussichtlich interepithelial, wie es vom Stratum germinativum bekannt ist. Die erste Anlage der Nägel zeigt sich bei menschlichen Embryonen in der 9.—10. Woche als eine terminale Bildung in Form einer Einsenkung (Nagel- igrund, B.Zander). Soweit der Nagelgrund dorsal gelegen ist, gestaltet er sich zum Nagelbette um; das volare Stück desselben, das man auch volares Nagelbett nennen kann, liefert nur eine dickere Epidermisschicht, keine Nagelsubstanz: es wird zu dem Nagelsaume (Boas, Gegenbaur). Bei dem Menschen ist dieser Nagelsaum sehr klein; grösser schon bei den Affen. Bei den Krallen tragenden Säugetieren ist der Nagelsaum zwischen den Seiten- rändern der stark quergekrümmten Nagelplatte, welche den dorsalen Teil der Kralle bildet, enthalten. Am mächtigsten erscheint der Nagelsaum oder ventrale JTeil des Nagels bei den Huftieren, wo er das Sohlenhorn darstellt. Mit der jstärkeren Ausbildung des terminalen Tastapparates erfährt das Sohlenhorn eine zu- uehmende Verminderung, weicht gegen die Dorsalfläche zurück und ist schliesslich üu einem unscheinbaren Saume geworden, wie ihn der menschliche Nagel zeigt.