556 Nerveiilebre. latorales. Noch oberhalb des Malleohis eiitspriiig-en aus ihm Fäden für die laterale Ste des Fussgelenkes, weiter unten für die vordere Kapselwand und den Sinus tarsi (Rüdinge. b) Eami articulares für das Kniegelenk, gewöhnlich ein oberer und unter (Rüdinger). c) Rami museulares für die beiden Köpfe des Gastrocnemius, den Planta s und Soleus. d) Rami museulares für den Tibialis posticus, Flexor digitorum longus il Soleus. Der erstere dieser Muskelnerven schickt in den für die Aufnahme der Vasa peronn bestimmten Canalis musculo-peronaeus einen langen, reich mit Vater-Pacinischen Ki- perchen besetzten Nerven ab, Nervus canalis rausculo-peronaei, welcher auf di Kudchen herabzieht, vom M, flexor liallucis longus gedeckt wird, den Gefässen, dem Perioe und dem Foramen nutritium fibulae Zweige abgiebt und in der Rinne hinter dem Malleos; lateralis sich verliert (Rauber). e) Rami museulares für den M. flexor hallucis longus und Flexor digitorum loii^. f) Ramus popliteus. Er entspringt im unteren Teile der Kniekehle, zieht über 3 liintere Fläche des M. poi)liteus herab und teilt sich in mehrere Zweige, deren stärkster (i M. iiopliteus selbst versorgt. Seine übrigen Zweige sind: a) der Knochennerv der Tibia, in das Foramen nutritium eindringend; /5)N. ligamenti interossei (Fischer, Halbertsma); verläuft anfangs auf di Lig. interosseum, dringt später zwischen zwei Lamellen dieser Membran li gelangt so bis in die Nähe ihres unteren Endes. Hier wird er wieder obl flächlich und versorgt das benachbarte Periost der Tibia und das untere Tibi fibulargelenk. Vom Anfangsstücke des Nerven entstehen feine Zweige für | A. tibialis postica und antica, sowie für das obere Tibiofibulargelenk. g) Rami articulares (1 — 2) für das Fussgelenk. h) Gefässnerven für die A. tibialis postica. 1 i) Rami cutanei plantares, zur Haut an der medialen Seite der Ferse und ; hinteren Teile der Fusssohle. Die beiden Endzweige des N. tibialis: N. plantaris medialis und lateralis. 1 1) N. plantaris medialis. Er ist der stärkere der beiden Endzweige und entspricht dem N. medianus der Hai In einem vom Lig. laciniatum überbrückten Kanäle, gedeckt vom M. abductor hallucis, gelaii, er zur Fusssohle, tritt darauf in den Zwischenraum zwischen dem Flexor hallacis brevis u l^lexor digitorum brevis und teilt sich in einen medialen und lateralen Endzweig. ' Bis dahin gehen aus ihm hervor: Rami museulares für den Abductor hallucis und für den Flexor digitoru brevis. a) Der mediale End;zweig, N. digitalis plantaris medialis, läuft entlang di lateralen Seite des Abductor hallucis nach vorn, versorgt die Haut des medialen Fussrandij giebt dem medialen Kopfe des Flexor hallucis brevis einen Ast und endigt als N. pla taris hallucis medialis in der Haut der medialen Seite der grossen Zehe. b) Der laterale Endzweig, N. digitalis plantaris lateralis, stärker als d vorige, liegt zwischen dem vorderen Teile des Flexor digitorum brevis und der Fascia pbi taris. Aus ihm gehen drei Nerven hervor, die Nn. plantares digitorum communes I—I Am distalen Ende jedes Spatium interosseum spalten sie sich in zwei Nn. digitales propri für die einander zugewendeten Seiten der 1. bis 4. Zehe. Der N. digitalis communis I nimmt häufig einen Verbindungsfaden aus dem N. plantaris lateralis auf. Die beiden erst gemeinsamen Fingernerven entsenden die Nn. lumbricales I und H. I