Nervenlehre. 536 dären Stammes des Armgeflechtes und hat fast gleiche Stärke mit dem 1. medianus, welcher den stärksten Ast des Armgeflechtes darstellt. Er zidt hinter der A. brachialis, vor den Sehnen des Teres major und Latissimus doli mit der A. profunda brachii zur hinteren Seite des Oberarmes und wenct sich, bedeckt vom Anconaeus longus und lateralis im Sulcus spiralis hum zur lateralen Seite des Oberarmes. Er erreicht dieselbe im Beginne unteren Drittels des Oberarmes in der Tiefe zwischen dem M. brachia internus und Brachioradialis. In dieser Rinne 1 zum Epicondylus lateralis herabziehend, teilt r sich hier in seine beiden Endäste, in den üb(]- wiegend motorischen Radialis profundus und ii den überwiegend sensibelnRadialis superficial]. Er entsendet schon am Oberarme Zweige; sei beiden Endäste aber sind für den Vorderarm u:i die Hand bestimmt. a) Oberarmzweige des N. radialis. Vor dem Eintritte in den Spiralkanal gie; der N. radialis rasch nach einander folgen? Zweige ab: 1) N. cutaneiis brachii posterior superior; e- springt mit dem folgenden oft gemeinsam und verbreitet s|i nach Dnrclibobrung der Fascia in der Haut der dorsa|i Fläche des Oberarmes über dem Anconaeus medialis bis die Nähe des Ellenbogens. 2) der Nerv des Anconaeus longus. 3) der Nerv des Anconaeus medialis; er teilt s meist in einen oberen und unteren Zweig. Der lange unt Zweig, E. collateralis ulnaris nervi radialis, zie mit dem N. ulnaris streckenweise in eine Bindegewebssche eingeschlossen, hinter dem Septum intermusculare medi herab und dringt darauf in den Muskel ein. Ein Fädchen gelangen zur Kapsel des Ellenbogengelenkes. 4) der Nerv des Anconaeus lateralis und des Anconae quartus; er teilt sich in zwei Zweige, deren einer den An naeus lateralis versorgt; der andere giebt dem Anconael medialis Zweige und gelangt innerhalb derselben zum l conaeus quartus. 5) N. cutaneus brachii posterior inferior. Wird als einziger Nerv innerhalb des Spiralkanales { gegeben. Ist stärker als der obere (1), dui-chbohrt die Fasi brachii zwischen dem Anconaeus lateralis und medialis o( zwischen diesem und dem Brachioradialis und gelangt zwisch dem Olekranon und Epicondylus lateralis zur dorsalen Fläc des Vorderarmes. Er versorgt die Haut der Eückseite unteren Teiles des Oberarmes, sowie die dorsale Fläcj des Unterarmes zwischen dem Gebiete des Cutaneus antibrachii lateralis (Endast des Muscu cutaneus) und des dorsalen Astes des Cutaneus brachii medius, ohne das Handgelenk zu erreiche; In der Spalte zwischen dem Brachialis internus und Brachioradialis entstehen N. radialis: Fig. 425. Hintere Hautnerven der Schulter und des Oberarms. (Von Hirschfeld und Leveille). 1 Nn. supraclaviculares posteriores; 2 aufsteis'ende, 2' ahsteiß-ende Haut- äste des N. axillaris; 3 N. cutaneus posterior inferior des N. radialis; 4 hintere Hautzweige des N. musculo- cutaneus: 5, 6 N. cut. post. superior des N. radialis; 7 N. cutaneus medialis; 8, 9 Zweig-e des N. cutaneus medius.