Nervenlehre. 592 Der Neurit der sympathischen Zellen läuft im Raraus visceralis aufsteige!• in den Zwischeusträngen (Rami intergangliares) hat der Neurit anderer sym,- thischer Zellen eine aufsteigende oder eine absteigende Richtung. Es gelangen Neuriten durch den Raraus visceralis selbst bis zu Zellen (r Spinalgangli'en und endigen um letztere mit Ausbildung eines Endbäumch(s (Telodendrion). Die Ganglienzellen eines sympathischen Ganglion sind ihrerseits reichlich von Endbäumchen umschlossen, welche durch Aufästung von Kollateralen ocr von Endfasern hervorgehen. Die Stammfasern dieser Kollateralen oder Endfasci sind wahrscheinlich dem cerebro-spinalen Systeme angehörige Freradfaser; ob alle, oder nur zum Teil, ist ungewiss. Es giebt Endbäumchen, welche ei} einzige, aber auch solche, welche zwei und mehrere Nervenzellen umspinnen, > dass zwischen unicellulären und pluricellulären Endbäumchen zu unt(- scheiden ist. Fig. 462. Fig. 463. Fig. 462. Sympathische Nervenzelle mit den Dendriten d und dem Neuriten n; e Endbäumchen (periceliuliir Gerüste) der Kollaterale c; f Fremdfaser, Avelche die Kollaterale c aussendet. Fig. 463. Sympathische Nervenzelle. 1 Zellkörpei; 2—4 Zellkörper benachbarter sympathischer Nervenzellen, welche von Endbäumchen der Dendriten ( von Zelle 1 in pericelluläre Nester eingeschlossen werden; n Neurit. Nach Retzins. Die Fasern, die in einem Ganglion sympathicum sich vorfinden, sind teil markhaltiger, teils markloser Art; letztere können enorme Kontingente steller aber auch erstere reichlich vertreten sein. Viele Fremdfasern, mögen sie cerebro-spinaler Art sein oder von einen anderen sympathischen Ganglion herrühren, durchsetzen einfach das Ganglioi