Nervenlehre. 380 Verständnis der innerhalb physiologischer Grenzen vorkommenden Variationen. Ein Sehe der Grosshirn Windungen darf also, soll es branchbar sein, der Angabe dieser Stellen ni( entbehren. In den Figuren bezeichnen die punktierten Stellen die Lage von Übergangsw. düngen. Treten Tiefenwindungen an die Oberfläche, so fixieren sie die Thatsache der fötalen |. läge einer Furche aus mehreren Teilstücken. Das Oberflächlich werden ist also nicht als i aktiver Vorgang aufzufassen, sondern im Gegenteil als das Ergebnis des nicht völligen 5 sammentreffens von in der ersten Anlage schon getrennten Furchenteilstücken. Schon hi durch können mannigfaltige individuelle Variationen hervorgerufen werden. Sie werden nc verwickelter, wenn ein irreguläres Zusammenfliessen sonst getrennter Furchen stattfindet, kann die Pars ascendens der ersten Schläfenfurche mit der Pars horizontalis unverein: bleiben, dagegen mit der Interparietalfurche zusammenfliessen. Ebenso kann der hint* Endast der Sylvischen Fissur losgetrennt sein, um mit der Parietalfnrche zusammen; fliessen u. s. w. Was den physiologischen Wert der Übergangswindungen betrifft, so könnte m von denjenigen, die im Verlaufe einer normalen Furche vorkommen und oberflächlich bleibt glauben, sie stellten eine Art Hemmungsbildung, ein Zurückbleiben auf niederer Stufe d; So wird es sich auch in der That verhalten in Fällen, in welchen eine zusammengeset? Furche einfach unterbrochen wird. In der Eegel aber verlaufen die Übergangswindung mehr oder weniger stark geschlängelt und sind als Erzeugnis eines gesteigerten Wacl tums aufzufassen, welches die Enden der Teilstücke nebeneinander vorbeiführte; statt sie i einander münden zu lassen, sind sie übereinander hinausgelangt. So sind sie beteiligt 1 der Ausbildung des Windungsreichtums. Da die Primärfurchen vorherrschend sagiti verlaufen, werden die sie unterbrechenden geschlängelten Übergangswindungen dazu beitrag müssen, dem Gehirn einen mehr transversalen Typus der Windungen zu verleihen, kann gerade der Mangel an Tiefenwindungen und der vorherrschend sagittale Windungstyp als der inferiore gegenüber dem andern erscheinen, und kann umgekehrt die Zersprengii: der typischen Furchen unter Umständen ein Zeichen weiterer Entwickelung sein. 5. Correlation der Hirnfurchen und Windungen. Wenn eine bedeutende, schon in der Fötalzeit auftretende primäre Hirnfurche ein stärker irregulären Verlauf hat, so wird es leicht geschehen können, oft geschehen müss6 dass andere, zumal benachbarte Furchen davon beeinflusst werden und ihrerseits von der Noi abgelenkt werden. Schon jene erste ungewöhnliche Furche wird ein Zeichen sein von s änderten Wachstums Vorgängen, die nicht an Ort und Stelle liegen müssen, sondern aU' aus weiterer Ferne ihre Wirkung geltend machen können. Irregularitäten kommen daher ; einem Gehirne oft nicht vereinzelt, sondern gehäuft vor. Es wäre eine dankbare Aufgabe, sch( von rein mechanischen Gesichtspunkten aus das Problem der Correlation der Hirnfurcht an einem Körper von gleicher Form und ähnlichen physikalischen Verhältnissen genauer ; untersuchen, als es bisher geschehen. 6. Irreguläre Hirnfurchung und Verbrecliertypus. Über diesen Gegenstand giebt es bereits eine kleine Litteratur. Man hat, was na lag,' irregulären Windungstypus mit psychischer Störung, dabei auch mit der Anlage Verbrechen in Verbindung gebracht. Der Gegenstand ist, was den letzteren Punkt betri noch nicht hinreichend erledigt, so dass es genügen wird, hierauf hingewiesen zu haben. 7. Variabilität der Hirnwindungen. a) Die Windungen beider Hemisphären. Die Anordnung der Furchen auf beiden Hemisphären eines und desselben Gehirnes nur selten bis zu einem gewissen genaueren Grade symmetrisch, wie schon erwähnt wur Die Abweichungen können sehr beträchtlich sein. Eine etwas genauere symmetrische A Ordnung hat man sogar als ein schädliches Moment und als disponierend zu Geisteskran heiten zu betrachten Veranlassung gehabt.