788 Sinneeorgane. -zp Betrachtet man den Limbus spiralis von seiner oberen, vestibulären Fläche, so zeigt sich die Crista spiralis durch tief einschneidende, einander parallele Furchen in einzelne Abteilungen von ungefähr gleicher Länge gebracht, welche von Huschke mit gut gewählter Bezeichnung den Namen Gehörzähne erhalten haben. Die betreffenden Gebilde gleichen in der That einer gegen 7000 ent- haltenden Reihe nebeneinander stehender Schneidezähne. Einwärts, gegen die Schneckenachse hin, setzen sich die Zähne fort in mehrere unregelmässige Reihen länglicher oder rund- licher, oft eigentümlich glänzender Gebilde, welche eben- falls Vorsprünge der Substanz des Limbus darstellen. Zwischen den Vorsprüngen liegen Vertiefungen, welche im Bereiche der Huschkeschen Gehörzähne interdentale Furchen, im Bereiche der übrigen Vorsprünge aber interpapilläre Furchen genannt werden. Diese Furchen sind mit kleinen Epithelzellen ausgefüllt, welche dicht aneinander liegen, an den Vorsprüngen aber nicht fehlen, sondern auf sie hinaufsteigen, hier aber sich ab- platten. So ist die ganze Oberfläche des Limbus von epithelialen Zellen bedeckt, deren Grenzen durch Silber- nitrat deutlich gemacht werden können. Das Epithel der Membrana Reissneri setzt sich von hinten her un- mittelbar in das Epithel des Limbus fort. Das unter dem Epithel liegende Gewebe des Limbus spiralis ist ein sehr derbes faseriges Bindegewebe, in w'elchem spindelförmige Zellen mit verzweigten Ausläu- fern vorkommen. Einzelne Blutgefässe können bis gegen die Oberfläche dringen, doch ist dies nur selten der Fall. Zuweilen werden Kalksalze, in unregelmässigen Plättchen abgelagert, in diesem Gewebe vorgefunden. Selbst Ver- knöcherung kommt vielleicht bei manchen Tieren vor (bei der Fledermaus, V^aldeyer), Mit seiner Unterfläche liegt der Limbus spiralis dem Knochengewebe der Lamina spiralis ossea unmittelbar auf, sodass er eine Art um- gewandelten Periostes darstellt. Infolge seiner binde- gewebigen Beschaffenheit beim Menschen und den meisten Säugetieren ist der Limbus spiralis an mace- rierten Felsenbeinen geschwunden, die Lamina spiralis ossea wird von ihm entblösst angetroffen. Fig. 644. Ein Stückchen des Limbus spiralisvon obenbetrachtet, in ganzer radialer Aus- dehnung. R Anheftungslinie der Membrana Reissneri am Limbus spiralis; p PapiUen des Limbus spiralis mit den interpapillaren Gängen; zp zahnartige Papillen, Huschkes Gehörzähne; i interdentale Furchen; c vorderes, schneidendes Ende der Zahnreihe, eigentliche Crista spiralis; b Lamina basilaris; vom Epithel befreit und mit feinen radialen Furchen versehen. Sulcus spiralis internus. Der Sulcus spiralis internus und das Labium tympanicura, welche noch dem inneren Abschnitte der tympanalen Wand des Ductus cochlearis angehören, werden ebenfalls vom Epithel des Ductus cochlearis bedeckt. Unterhalb des Epithels des Labium tympanicum liegt eine dünne Fort- setzung des derben Bindegewebes des Limbus spiralis. Membrana basilaris. Die bindegewebigen Bestandteile der Lamina spiralis ossea setzen sich nach aussen unter Verdünnung fort in die Lamina spiralis membranacea s. Mem- brana basilaris. Das Ende des Labium tympanicum ist in seinem Ubergange zur Membrana basilaris ausgezeichnet durch eine einfache Reihe nebeneinander- liegender Durchbrechungen, Foramina nervina, welche dem Durchtritte