Lage des Herzens. 53 Über das Verhältnis der vorderen Pleuralinien zur vorderen Brustwand und zum Herzbeutel s. Seröse Säcke (Bd. I, S. 731 und Fig. 735). Am leichtesten der Verletzung von vorn zugängig ist, wie Fig. 49 zeigt, das rechte Herz, und zwar in erster Linie der rechte Ventrikel mit dem Kammteil der vorderen Längsfurche, welche den ansehnlichen Ramus des- cendens der A. coronaria sinistra enthält. Der Lauf der Atrioventrikularlinie teilt das Rhomboid in zwei Dreiecke, deren rechtsgelegenes kleineres den Vorhöfen entspricht (Vorhofsdreieck der Sternokostalprojektion), während das linksgelegene grössere die Ventrikel- projektion aufnimmt (Kammerdreieck), Untersucht man, welche Teile rechts vom Sternum und welche links von demselben gelegen sind, so ergiebt sich, dass rechts vom Brustbeine ein grosser Teil des rechten Vorhofes, ein sehr kleines Stückchen der rechten Kammer gelegen ist. Der übrige Teil des rechten Vorhofes und die ganze Auricula dextra liegen hinter dem Sternum. Der obere Rand der Auricula läuft fast horizontal; ihre Spitze erreicht die Sternalinsertion des dritten rechten Rippenknorpels; rechts vom Sternum liegt ferner die obere und untere Hohlader, sowie der rechte Rand der Aorta ascendens (des Sinus maximus der Aorta). Links vom Sternum liegt der grössere Teil der rechten Kammer und des Conus arteriosus dexter, fast die ganze linke Kammer und ein kleines Stück des linken Vorhofes mit dem linken Herzohre, sowie ein Teil der A. pulmonalis. Hinter dem Sternum liegt ausser dem rechten Herzohre ein Teil des rechten Vorhofes, ein Drittteil der rechten Kammer, der grössere Teil der Aorta ascendens, ein kleines Stück des hinteren Teiles der linken Kammer, etwa zwei Drittteile des linken Vorhofes. Von den inneren Teilen des Herzens sind folgende in die Projektions- figur einzutragen: Die Herzscheidewand verläuft gleich der Längsachse des Herzens von rechts oben hinten nach links unten vorn. Ihre Fläche ist dabei von oben vorn nach unten hinten geneigt. Das fast ebene Septum atriorum liegt fast vollständig hinter dem Sternum; das vorn konvexe Septum ventriculorum dagegen tritt zum grössten Teile über den linken Sternalrand hinaus. Der vordere Band des Septum ventriculorum und der Sulcus longitudinalis anterior der Kammern zieht parallel dem linken Herzrande und ungefähr 1^2—2 cm von demselben medianwärts entfernt hinter dem dritten bis fünften Rippenknorpel abwärts. Das Ostium venosum (atrioventriculare) dextrum hegt naturgemäss in der bereits erwähnten Projektion der Atrioventrikularlinie, welche vom Sternalende des siebenten rechten Rippenknorpels zum Sternalende des dritten linken Rippenknorpels zieht. Das Centrum des Ostium fällt in den Schnitt- punkt der Atrioventrikularlinie mit einer Horizontalen, welche durch die «ternalenden der fünften Rippenknorpel gelegt wird. Anders ausgedrückt liegt die Basis derValvula tricuspidalis in der Verbindungslinie zwischen dem fünften rechten und dritten linken Kostosternalgelenke. Das Ostium venosum sinistrum oder die Basis derValvula bicus- pidalis liegt von sämtlichen vier Mündungen der Kammern am weitesten