762 Sinnesorgane. Die Schleimhaut ist eine Fortsetzung der Schlundschleimhaut, besitzt an- fänglich deren Beschaffenheit und hat 0,5—0,6 mm Mächtigkeit. Paukenwärts vermindert sie ihre Dicke beträchtlich und setzt sich in die dünne Schleimhaut der Paukenhöhle fort. Mit dem Perichondrium ist sie durch lockeres Binde- gewebe verschiebbar verbunden; im knöchernen Teile dagegen ist die Submukosa dünn und mit dem Perioste verwachsen. Auf der unteren Wand des knöchernen Teiles kommen zarte, im knorpeligen Teile stärkere, unregelmässige Längsfalten der Schleimhaut vor. Das Epithel ist ein einschichtiges Flimmerepithel, welches Becherzellen und zahlreiche Ersatzzellen enthält. Die Richtung des Flimmer- stromes geht nach dem Ostium pharyngeum. Die Tunica propria der Schleimhaut besteht aus fibrillärem Bindegewebe, welches in der Nähe des Schlundes eine mehr retikuläre Beschaffenheit annimmt und zahlreiche Leukocyten enthält. Selbst kleine in die Schleimhaut eingelagerte Lymphknötchen können vorkommen. Über die so gebildete Tonsilla tubaria, Tubenmandel, s. auch Eingeweidelehre S. 556. Die Schleimhaut des knorpeligen Teiles ist ferner reich an Schleimdrüsen. Vom Ostium pharyngeum eine Strecke paukenwärts bilden diese epithelialen Drüsen eine zusammenhängende Schicht; gegen die Paukenhöhle werden sie spärlicher, kommen jedoch vereinzelt noch am Ostium tympanicum vor (v. Tröltsch). Besonders grosse Drüsen finden sich in der Nähe des Ostium pharyngeum. Hier wird selbst der Knorpel von Ausführungsgängen solcher Drüsen durchbrochen, welche im Umfange der Mündung in der Schlundschleimhaut gelegen sind. Die arteriellen Gefässe der Tuba stammen aus der A. vidiana und pharyngea ascendens; auch die A. meningea media kann sich beteiligen, indem ihr Ramus petrosus feine Zweige durch die Fissura petrosquamosa zur oberen Wand der Tube abgiebt. Lymphgefässe sind sowohl in der Pars ossea als in der Pars cartilaginea zahlreich und hängen am Ostium pharyngeum mit denjenigen der Schlundschleimhaut zusammen. Die Nerven stammen aus dem Plexus tympanicus (Ramus tubae Eustachia- nae) und dem Plexus pharyngeus; sie führen markhaltige und blasse Fasern, nebst vielen Mikroganglien (Rüdinger). Die Lichtung der Pars ossea ist mit Ausnahme einer durch wechselnde Füllung der Gefässe geringen Veränderlichkeit eine unbewegliche. Was aber die Pars cartilaginea betrifft, so liegen im grössten Teile die flimmernden Wände aneinander. Die Lichtung stellt im vor- deren und mittleren Teile eine vertikale Spalte von etwa 7 mm Höbe dar. In dem dor- salen, von dem Knorpelhaken begrenzten Teile der Spalte macht die Schleimhaut den hirten- stabähnlichen Bogen der Knorpelplatte mit. Der dorsale Teil der Lichtung wird dadurch zu einem beständig offenen Kanäle umgewandelt, der Sicherheitsröhre (Eüdinger); der übrige Teil der Spalte hat den Namen Hilfsspalte. Im vorderen Abschnitte der Pars cartilaginea jedoch, in welchem die Hakenbildung sich allmählich vermindert und verHert, liegen die Schleimhautflächen in ganzer Ausdehnung aneinander. Die für gewöhnlich sich berührenden Wände der Hilfsspalte können durch die Zusammenziehung des M. tensor veH palatini, der darum auch Diktator tubae genannt wurde, von einander abgehoben werden (s. Fig. G19). Die engste Stelle der Tuba Eustachii, Isthmus tubae, liegt an der Verbindungsstelle der Pars cartilaginea mit der ossea. An beiden Mündungen ist der Kanal weiter, namentlich am Ostium pharyngeum. Letzteres ist trichterförmig, oval, fast frontal gestellt und liegt auf einer durch das Schlundende des Tubenknorpels und die gewulstete Schleimhaut bedingten Hervorragung, dem Tubenwulste, Prominentia tubaria pharyngis. Über die hinter der letzteren sich ausdehnende Rosenmüller sehe Grube des Schlundgewölbes und die Plicae tubo-pharyngeae, s. Eingeweidelehre S. 556. Das Ostium pharyngeum tubae liegt in der Höhe des hinteren Endes der unteren Nasenmuschel, etwa 1 cm oberhalb der Horizontalebene des harten Gaumens und kann von dem äusseren Nasenloche aus instrumenteil erreicht werden. Der Grund des trichterförmigen