Nervenlehre. 520 Der untere Eumpfplexus, Plexus lumbo-sacralis, geht aus der geflec]- artigen Verbindung der Eami anteriores der Lenden-, Kreuz- und des ersla Steissnerven hervor.^) Er zerfällt, indem die untere Extremität den ansei- lichsten Teil des unteren Eumpfplexus beansprucht, ebenfalls in zwei teilungen: Plexus cruralis und Plexus pudendo-caudalis. Der Ple^js cruralis, das Beingeflecht, entspricht dem Armgeflechte, Plexus brachialis. W^l- rend aber das Armgeflecht einen einheitlichen Plexus darstellt, weicht eis Beingeflecht in Folge der eigentümlichen Gestaltung des Beckengürtels in zJi Teile auseinander, in einen oberen, zugleich vorderen, und in einen unterd, zugleich hinteren. Der Plexus cruralis ist also in zwei Unterabteilung:! zu zerlegen: Plexus lumbalis und Plexus ischiadicus. Der mächtib Plexus cruralis wird von den Eami anteriores der fünf Lenden- und der beidli oberen Kreuznerven gebildet; hiervon setzen die vier oberen Lendennerven dji Plexus lumbalis, der fünfte Lenden- und die zwei oberen Sakralnerven di Plexus ischiadicus zusammen. Der Plexus pudendo-caudalis^ aus den Rali ventrales der drei unteren Kreuz- und des ersten Steissnerven hervorgehet, zerfällt in den Plexus pudendalis und den Plexus coccygeus; der erstf? wird von den Eami anteriores des dritten und vierten, der Plexus coccjgejs von den Eami anteriores des fünften Kreuz- und des ersten Steissnervji gebildet. 1. Das Halsgeflecht. Plexus cervlcalis. Ci—Civ. Der Plexus cervicalis besteht aus den durch anastomotische Äste zu eim\\ Geflechte verbundenen Eami anteriores der vier oberen Halsnerven, in kurir Bezeichnung aus Ci—iv.'^) Die Schlingen selbst heissen Ansäe cervicaLi, deren somit drei am Plexus cervicalis vorhanden sind: Ansa cervicalis priili^ secunda und tertia. Die Ansa quarta, nicht beständig vorhanden, verbimjt den Plexus cervicalis mit dem Plexus brachialis; die erste Schlinge, zwiscti Ci und Cii gelegen, heisst auch Ansa atlantis; sie läuft über die vorde3 Fläche des Querfortsatzes des Atlas. Der Eamus ventralis des ersten Halsnerven hat bei seiner Trennung vom Eamus cl- salis im Sulcus arteriae vertebralis des Atlas seine Lage und wird von der A. vertebralis f- deckt; an der vorderen Seite der Halswirbelsäule kommt er zwischen dem Eectus capjs anticus minor und dem Eectus capitis lateralis zum Vorschein. Cii tritt zwischen A. vertebralis und dem Intertransversarius posterior I hervor; Cm—Cviii betreten das vordje Halsgebiet durch die Lücke zwischen dem Intertransversarius posterior und anterior. Medjl und vorn befinden sich die Insertionszacken der Mm. rectus capitis anticus major, lon|j3 atlantis, scalenus anticus; lateral und hinten liegen die Lisertionszacken des Scalen medius, Levator scapulae und Splenius colli. ^) Es sind in obiger Abgrenzung die Hauptmerkziffern angegeben. Über das Eintre i von Bruchteilen der Eami anteriores in die einzelnen Plexus s. unten. 2) Im Folgenden bezeichnet, um nicht den schleppenden Ausdruck Eamus anterjr eines bestimmten Segmentalnerven wiederholen zu müssen, C, Th, L, S, Co immer nur (|i ventralen Ast, nicht den ganzen segmentalen Nerven. In römischer Ziffer ist das Segmi* ausgedrückt. |