Das Sehorgan, 719 Orund vor, sondern lässt einen Zwischenraum frei, der von Humor aqueus erfüllt ist. Die Gesamtheit dieser kleinen Räume (70-75) ist unter dem Namen der Kuhntschen Räume oder als Recessus camerae posterioris bekannt. Die Gipfel der kleinen PIicae ciliares können mit der Zonula in Verbindung treten. In den Kuhntschen Räumen sind ausserdem Fasern vorhanden, welche die Zonula mit den Faltenthälern verbinden, die Spannfasern von Berger. Je näher nun die Zonula dem freien Rande der Corona ciliaris kommt, um so mehr zerspaltet sie sich in Faserbündel, Zonulafasern, und tritt endlich in solche ganz auf- gelöst in den freien Raum zwischen Corona ciliaris und Linsenrand über. Fig. 580. Fig. 578. Linse mit Zonula und Glaskörper, von vorn gesehen. Von Schwalbe. Linse; b freier Teil der Zonula: c, d verwachsener Teil derselben; bei c haftet Pigment an, welches aus der Pars ciliaris retinae stammt. ■g. 579. Bulbus der Katze, von vorn, nach entfernter Cornea, ebenfalls entfernter Iris und Corona ciliaris. Natürliche Grösse, oben; u unten. 1 Sklera; 2 Schnittrand der Sklera; 4 vordere Fläche der Linsen mit dem vorderen Linsensterne; 3 Lig. Suspensorium lentis = Zonula ciliaris = Strahlenbändchen, glasartig durchsichtig. Fig. 580. Äquatorialschnitt des menschlichen Glaskörpers. Von Schwalbe. Präparat aus Müllerscher Lösung. Die freigewordenen Faserbündel verlaufen in eigentümlicher Weise zur Linse, ie aus der Gegend der Faltengipfel kommenden Bündel streben zum Äquator er Linsenkapsel und zu einer kleinen angrenzenden Zone ihrer hinteren Fläche, ie aus den Faltenthälern kommenden Bündel dagegen laufen in dichten Massen ur vorderen Wand der Linsenkapsel und setzen sich in einer Zone an, welche der Nähe des Äquators beginnt und sich von hier an eine Strecke weit fort- tzt. Sie wird Zonula-Zone der Linsenkapsel genannt. Infolge dieser Insertion rscheint ein peripherer Saum der Linsenkapsel radiär gestreift. Diejenige La- elle der Kapsel, welche die Zonulafasern aufnimmt, lässt sich von den übrigen eichter trennen und führt den Namen Zonulalamelle der Linsenkapsel. Ihrer hemischen Beschaffenheit nach sind die Zonulafasern sehr resistente Gebilde und bneln am meisten den elastischen Fasern. Zwischen den vorderen und hinteren Zonulafasern liegt ein beim Menschen 'einer, bei manchen Säugetieren grösserer ringförmiger Raum, Canalis Petiti^). ieser hat seine grösste Tiefe am Linsenrande und zieht sich auswärts in eine apillare Spalte aus. Die natürliche Füllung des Raumes ist Kammerflüssigkeit. Dem Angegebenen zufolge bildet die Zonula ciliaris, auch Strahlenbändchen nd Lig. Suspensorium lentis genannt, in erster Linie ein ausgiebiges Be- stigungsmittel für die Linse, ein ringförmiges Aufhängeband derselben. ^) Petit studierte das Auge schon vor mehr als hundert Jahren an Schnitten durch daß efroreneAuge. Er schrieb eine Abhandlung über diese Methode.