334 Nervenlehre. Setzung der Brücke stellt der Brückenschenkel des Kleinhirns, Crus cer- belli ad pontem s. crus laterale cerebelli dar. Die ventrale Oberfläche der Brücke ist in querer und sagittaler Eichtung stark gewö; und durch eine kräftig ausgesprochene Querfaserung markiert. Im allgemeinen nehmen ) Querfasern ihren Weg zum Brückenschenkel. Die vorderen Züge neigen sich dabei latei- rückwärts. Ein mittleres Bündel zeigt diese rückwärts geneigte Bahn besonders stark, üb schreitet die queren Bündel und schlägt die Eichtung gegen die Austrittsstelle des N. fa(- Iis ein. Die ventrale Brückenfläche trägt eine mediane Längsfurche, Sulcus basilaris, welo die A. basilaris aufnimmt; doch fehlt die Furche nicht, auch wenn die Arterie ungewöhnh verläuft. Zu beiden Seiten der Furche erheben sich zwei, vorn etwas auseinanderweichei^ Längswülste, Tori pyramidales, welche die Furche bedingen und den Weg bezeichnen, (i die Pyramiden der Oblongata durch die Brücke hindurch verfolgen. Die Länge der ventralen Brückenoberfläche beträgt 20—30, die Breite 30—36, die Di( \ gegen 25 mm. Die dorsalen Grenzen der Brücke sind hinten durch die Striae medullai, vorn durch das Ende des Ventrikelbodens gegeben. Die Brücke hat ihre Lage auf dem vorderen Teile des Clivus basilaris und reicht aufwä i bis an den oberen Eand der Sattellehne. Das einfache Aussehen der Brücke bei ventraler Ansicht ist sehr trügerisch, wenn nii nach ihm etwa sein Urteil über ihre inneren Verhältnisse einrichten wollte. Sie verdient vi- mehr in letzterer Hinsicht ganz den alten Namen Nodus cerebri. Über ihre grauen Mass, Nuclei pontis, und verschlungenen Leitungsbahnen wird an späterer Stelle die Eede sein. B. Das Kleinhirn. Cerebellum. Das Kleinhirn hat die Form eines liegenden, vertikal abgeplatteten Elli soides, und ist mit seiner lange Achse (9—11 cm) quergestellt, währe; die kurze (4—6 cm) sagittal^ die Dickenachse (gegen 3 cm) vertikal verläii. Fig. 255. Ansicht der oberen Fläche des Kleinhirns. 1, Loljulus centralis, seitlich in seine alae übergehend. 2, 2, 3, monticulns und zwar 2, 2, monticulus (culmei 3, Declive. 4, folium cacuminis. 5, tuber valvulae. 6, incisura semftunaris. 7, incisura marsupialis. 8, sul< horizontalis magnus. 9, 9, 10, Lobus quadrangularis und zwar 9, 9, lobus lunatus anterior. 10, lobus lunatus posterii 11, lobus posterior superior (semilunaris superior). 12, lobus semilunaris inferior.