12 Gefässlehre. Eberth in ihrer Gesamtheit die äussere G-efässhaut oder Umhülluiigshaut nennen. An dieser Umhüllungshaut unterscheidet man in der Regel drei Schichten, nämlich: 1. eine innere, dem Endothelrohre dicht anliegende Schicht, Tunica intima, welcher Name auch zugleich die Endothelschicht einschlies- sen kann; 2. eine mittlere, welche wesentlich aus muskulösen Elementen zusammen- gesetzt ist, Muskelhaut, mittlere Gefässhaut, Tunica media, und 3. eine äussere,vorzugsweise aus Bindegewehe gebildete Schicht, äussere Gefäss- haut, Tunica adven- titia. Die Stärke, sowie die An- ordnung dieser Schichten zeigt in den verschiedenen Abteilungen gewisse Verschiedenheiten. a. Sclilag-aiern. Arteriae. Die Schlagadern, oder die- jenigen Gefässe, welche aus den Herzkammern hervorgehen, zeich- nen sich entsprechend dem Drucke, welchen sie durch die Einpres- sung des Blutes vom Herzen her auszuhalten haben, durch eine besonders starke Entwickelung ihrer Wand aus. Die rhythmi- sche, unter ansehnlichem Drucke vor sich gehende Zufuhr von Blut bedingt eine periodische, wellenförmig fortschreitende Aus- dehnung der Gefässe sowohl ihrer Quere als ihrer Länge nach, wäh- rend beim Nachlassen des Stesses eine Verkleinerung der Lichtung erfolgt. Dieses An- und Ab- schwellen der Arterien, welches man an oberflächlichen Abteilungen fühlen und sehen kann, bezeichnet man als Schlag oder Puls und nennt demgemäss diese Gefässe Schlagadern, Puls- adern.^) 1. Durchmesser. Man pflegt die Arterien in grosse, mittlere und kleine einzuteilen, um damit eine ungefähre Vorstellung zu erwecken, die sich nicht bloss auf die Grosse, sondern auch auf die Bauverhältnisse bezieht. Fig. 8. Kleine Arterie der weichen Hirnhaut, ohne weitere Behandlung. 250/^. a adventitia; b media, deren Querzüge scharf hervortreten. ^) Der Name Arterien bezieht sich auf die ursprüngliche Meinung, diese Gefässe ent- hielten bloss Luft, Die Meinung erhielt eine Stütze durch die Wahrnehmung, dass sie an der Leiche in der Eegel leer «-efunden werden.