Gefässlehre. 40 Kande leicht gekerbt. Herzohr und vordere Wand des Atrium sind in verti- kaler Richtung dicht mit Musculi pectinati bedeckt. Die V. cava saperior durchbricht mit einer etwa 2 cm weiten Mündung die obere Wand des Vor- hofes dicht neben dem vorderen Teile des Septum und ist dabei ab-vorwärts gerichtet, während die V. cava inferior in auf-medianwärts ziehender Bahn mit einer 3—3,5 cm weiten Mündung in den unteren hinteren Teil des Vorhofes eintritt. Zwischen den Mündungen beider Hohlvenen ist die Vorhofswand leicht eingebogen und zeigt an der Innenfläche einen entsprechenden kleinen Flg. 30. Rechter Vorhof und rechte Kammer, von vorn eröffnet, ^j^. Ein Teil der Herz wand ist entfernt. A Vorhof (Scheidewand); B Kammer. 1 vena cava inferior; 2 valvula Eusta- chii; 3 valvula Thebesii; 4 tuberculum Loweri; 5 fovea ovalis; 6 Rest des Foramen ovale; 7 isthmus Vieussenii; 8 foramen Thebesii; 9 aurieula dextra; 10 vena cava superior; 11 paries ventriculi dextri; 12 cuspidus anterior; 13 cuspidus dexter valvulae tricuspidalis; 14 m. papillaris anterior; 15 trabeculae carneae; 16, 17 ehordae tendineae von der Wandmuskulatur; 18 art. pulmonalis; 19 valvulae semilunares a. pulmonal.; 20 aorta; 21 truncus anonymus; 22 a. carotis sinistra; 23 a. subclavia sinistra. Wulst, Tuberculum Loweri. Am Grunde des Vorhofes, vor der unteren Hohlvene, befindet sich das Ostium atrioventriculare, welches zur rechten Kammer führt. Die Form des Ostium ist länglichrund, von nahezu 4 cm D. Die übrigen Öffnungen des rechten Vorhofes sind: die rundliche Mündung des Sinus coronarius cordis, Ostium sinus coronarii, welche zwischen der Mün- dung der unteren Hohlvene und der Atrioventrikularöffaung liegt, sowie eine Anzahl kleiner Löcher, Foramina Thebesii, welche zum Teil blinde Ein- buchtungen, zum Teil aber Mündungen kleinerer Venen der Herzwand sind. Links hinten liegt das Septum atriorum. Am unteren Teile des Septum, nahe oberhalb der Mündung der unteren Hohlvene, liegt ein länglichrunder