Gefässlehre. 76 Furchen des Knochens. Vor dem Eintritte in die Foramina maxillaria posteriora und Canales maxillares posteriores zweigen sich einzelne Äste ab, welche auf der Aussenfläche verbleiben, ab- und vorwärts verlaufen und im Periost, Zahnfleisch und der Wangenschleimhaut, selbst im M. buccinator sich verästeln. A. infraorbitalis. Sie durchläuft den Canalis infraorbitalis und tritt durch das Fo- ramen inft.'aorbitale in das Gesicht. Während ihres Verlaufes giebt sie obere Äste, Er. orbi- Fig. 67. Die Verzweigungen der Arteria carotis externa, von innen her gesehen. 1/3. Die Wirbelsäule samt hinteren und äusseren Halsmuskeln sowie der Schlund sind entfernt, die Gefässe sind möglichst in ihrer natürlichen Lage erhalten. 1 a. carotis communis; 2 a. carotis interna; 3 a. carotis externa; 4 a. thyreoidea superior; 5 a. laryngea superior; 6 a. lingualis; 7 a. profunda linguae; 8 a. dorsalis linguae; 9 a. subungualis; 10 a. maxillaris externa; Ii a. pala- tina ascendens; l2 a. oceipitalis; 13 a. pharyngea ascendens; 14 a. auriculäris posterior; 15 a. temporalis super- ficialis; 16 a. maxillaris interna; 17 a. mandibularis; 18 a. temporalis profunda posterior; 19 a. meningea media; 20 a temporälis profuada anterior; 21 Endast der A. maxillaris interna; 22 a. pterygo-palatinä (Kanal auf- gemeisselt); 23 a. palatina major; 24 a. nasalis posterior; 25 a. ethmoidalis anterior; 26 a. meningea media; 27 a. meningea posterior; 28 a. vertebralis, am Eintritte in die Schädelhöhle. tales, zu den am Boden der Orbita gelegenen Augenmuskeln. Abwärts ziehende Äste sind die A. maxillaris media und anterior, welche in dem vom Infraorbitalkanale abgehenden Canalis maxillaris medius und anterior abwärts ziehen und Verbindungen mit der A. maxil- laris posterior eingehen. Die hintere, mittlere und vordere Maxillararterie versorgen den Knochen, die Schleimhaut der Kieferhöhle, die Alveolen, Zähne und einen Teil des Zahnfleisches des Oberkiefers (Rr. periostales, alveolares, gingivales, dentales). Das aus dem Foramen infraorbitale hervortretende Endstück djr A. infraorbitalis strahlt, schon beim Aus-