Das Geschmaclisorgan. 673 Im Ganzen also ist das mit der Geschmacksaufnahme betraute Gebiet von ringförmiger Gestalt. Diejenigen Stellen der Mundhöhlenschleimhaut, an welchen Geschmacks- nerven endigen, zeigen eine knospenförmige Anordnung des Epithels; man nennt die Endknospen des Geschmacksorganes daher Geschmacks- knospen. Sie sind fast gleichzeitig von Leven und Schwalbe an den um- wallten Papillen entdeckt worden. Träger von Geschmacksknospen sind folgende Stellen der Schleimhaut: 1. die umwallten Papillen, Papillae vallatae; 2. die Blätterpapille jeder Seite, Papilla foliata, s. fimbriae linguae;. ! 3. die pilzförmigen Papillen, Papillae fungiformes; 4. die vordere Fläche des weichen Gaumens, Yelum palatinum. Den Geschmacksknospen ähnliche Epithelgebilde kommen auch in der Schleimhaut des Yestibulum laryngis vor; ob sie noch dem Geschmacks- organe zuzurechnen sind, oder den Nervenhügeln der niederen Wirbeltiere entsprechen und einfache sensible Organe bilden, ist ungewiss. Die Beschreibung der feineren Beschaffenheit der Endknospen ist am besten Im die einer Papilla vallata anzuknüpfen. Die ebene oder sanft eingedrückte obere Fläche einer Papilla vallata liegt meist in gleicher Höhe mit den angrenzenden Teilen der Zungenschleimhaut, wird aber von dieser durch einen bis 2 mm tiefen kreisförmigen Spalt, den Wall- Igraben, getrennt. Die äussere Wand des Wallgrabens stellt den E,ingwall iar. Im Grunde des Grabens münden die Ausführungsgänge zahlreicher seröser Drüsen, die ihr Sekret in den Graben entleeren, um die Schmeckstoffe aufzunehmen md sie den nahen Geschmacksknospen zuzuführen. An senkrechten Durchschnitten durch eine umwallte Papille wird erkannt, iass ihre äussere Hülle von einem geschichteten Pflasterepithel gebildet wird. Die Zellen der tiefsten Lage, Basalzellen, sind von cylindrischer Form. Das dicke Epithel der dorsalen Papillenfläche ist in den oberflächlichen Schichten ver- liornt. Im Bereiche des Wallgrabens ist der Epithelüberzug dünner; zugleich fehlen hier die sekundären Papillen, welche der Papillenrücken in beträcht- licher Zahl trägt. Auch am Bingwalle fehlen die sekundären Papillen. An den Seitenflächen der Papille liegen dagegen in grosser Menge, in regelmässigen Abständen md in mehreren Eotunden die Geschmacksknospen. Vereinzelt kommen sie auch im Epithel des gegenüberliegenden E-ingwalles vor. Bei Nagetieren sind sie hier ijogar sehr häufig. Selbst auf der Pückenfläche der umwallten Papillen mancher Säugetiere (z. B. des Schweines) kommen sie vor. Die Zahl der in einer umwallten Papille vorhandenen Knospen ist sehr be- rächtlich. Jede der beiden grossen umwallten Papillen des Schweines hat gegen 1760 Knospen. Man unterscheidet an jeder Knospe eine Basis, eine Spitze und lie Seitenfläche. Mit der Basis sitzen sie dem Bindegewebe anmittelbar auf; ihre Spitze liegt nnerhalb einer Öffnung der oberflächlichen Epithelschicht und ist also der im Wallgraben befindlichen Flüssigkeit frei zugewendet. Die grösste Breite der ifCnospe liegt etwas oberhalb ihrer Längsmitte und misst beim Menschen 40 /ä, vährend die Länge zwischen 70 und 80 ju schwankt. Die erwähnte Öffnung |ler Knospe heisst Geschmacksporus; er gestattet der schmeckbaren Flüssig- keit Zutritt zur Spitze der Geschmacksknospen. An Flächenbildern erscheint der ?orus als kleiner, scharfgeschnittener Kreis, von 2,7 bis 4,5 ju Durchmesser, welcher ron zwei oder drei Epithelzellen begrenzt wird, nicht selten aber auch inner- lalb einer einzelnen Epithelzelle gelegen ist. Anatomie, 4. Aufl. II.