Sinnesorgane. 802 Entgegengesetzt zu diesen centripetalen Fasersystemen zweiter Ordnung ver- laufen die aus ansehnlichen Fasermassen bestehenden rückläufigen Systeme. Sie nehmen ihren Ursprung im vorderen und hinteren Vierhügel, im lateralen Schleifenkerne, in der Oberolive, im Trapezkerne der Gegenseite, in der Oberolive und dem Trapezkerne der gleichen Seite, überall von Nervenzellen, die in den genannten Kernen gelegen sind und ihren intercentralen Neuriten centrifugal zu tiefer liegenden grauen Massen senden. Die bezüglichen Neuriten endigen näm- lich in dem primären Endigungsgebiete des N. Cochleae. Hier endigen die letzten Faserzüge der rückläufigen Systeme, während die ditsalen Systeme zweiter Ord- nung hier entspringen. Fig. 652. Schema der centralen Gehörleitung. Rückläufige Systeme. Von H. Held. vK vorderer Kern; et Trapezkörper'; R Raphe ; TK Trapezkern; oO obere Olive; Ta Tuberculam acusticum; Sta Striae acusticae; SK Schleifenkern; oV oberer Vierhügel; uV unterer Vierhügel; Ri Rinde. Allen diesen Systemen gegenüber steht eine dritte Reihe von Bahnen; dies sind die reflektorischen Bahnen. Während die vorhergehenden Faserbündel die centrale Gehörleitung ausmachen, verbinden die reflektorischen Bahnen dieselbe mit anderen Hirnteilen, in welchen motorische Ursprungszellen vor- handen sind. Für den Nervus acusticus besteht gemeinschaftlich mit dem Nervus opticus eine grosse Reflexbahn, welche im vorderen Vierhügel entspringt. Dieselbe ist geeignet, sensorische Eindrücke in dieser Sphäre auf den Bewegungsapparat der Augen und des Kopfes zu übertragen. Specielle Reflexbahnen bestehen für den Nervus acusticus, die zum Abducenskern, Facialiskern und der Formatio reticularis führen (H. Held). Bezüglich der Kreuzung in der Medianebene bestehen für die centralen Bahnen des N. cochlearis ähnliche Verhältnisse wie für den Sehnerven, der von