Gebiet der oberen Hohlvene. 175 wärts zur Vereinigungsstelle mit der V. subclavia hinter dem Sternoclavicular- gelenke. Auf diesem Wege nimmt sie in der Eegel nur wenige Gefässe auf: a) V. thyreoidea superior. Sie tritt aus der oberen Abteilunj? der Schilddrüse hervor und verläuft fast (juer lateral- wärts zur V. jugularis communis. Meist nimmt sie vorher noch die V. laryngea superior Fig. 133. Die grossen Gefässe des Halses nach Hirschfeld und Leveille, von Sappey. 1/2- Der M. sterno-cleido-mastoideus, das Platysma, ein Teil des Brustbeines und des rechten Schlüsselbeines sind entfernt. 1 n. lingualis, dahinter a. maxillaris externa und vena facialis anterior, am Unterkieferwinkel vena facialis posterior: 2 n. vagus, dahinter vena jugularis interna, davor a. carotis externa und Vena facialis communis mit Einiinindung der Vena lingualis; 3 n. laryngeus superior, abgeplattet; links von 4 vena thyi-eoidea superior; 5 n. accessorius; rechts davon Vena jugularis interna : 6, 7, 8 nervi cervicales ; 9 n. phrenicus; 10 a. subclavia ; rechts von 11 vena subclavia mit den Einmündungssteilen der Venae jugulares externa et anterior; 12, 12 nervus hypoglossus, arteria et vena lingualis; 13 ramiis descendens n. hypoglossi; 14 vena jugularis communis; 15 a. carotis communis; 16, 17 Muskeläste des N. hypoglossus; 18 ansa Vieussenii; 19 m. sterno-thyreoideus et vena jugularis anterior; 20 m. thyreo-hyoideus: 21 art. profunda linguae ; 22 Endigungen des N. hypoglossus. auf, welche das Blut aus dem Inneren des Kehlkopfes sammelt und durcli die Membrana thyreo-hyoidea nach aussen gelangt. Zuweilen tritt die V. laryngea superior unmittelbar zur. V. jugularis communis. b) V. thyreoidea media. Aus dem mittleren Abschnitte der Schilddrüse kommend, eilt sie unmittelbar der V. jugularis communis zu.