Kückenmarksnerven. 561 XU' v Die Rami viscerales der Halsnerven sind nach Zahl und Verbindung was grösserem Wechsel unterworfen. Dies wird wesentlich hervorgebracht irch die verschiedene Länge des Ganglion irvicale supremum sympathici s. Ganglion siforme, oder durch das Fehlen des Ganglion rvicale medium. Hiermit hängt es zusam- en, dass die Rami viscerales der beiden leren und der beiden unteren Halsnerven 'e regelmässigste Anordnung zeigen. Der Ramus visceralis des ersten Halsnerven ht unmittelbar aus dessen Ramus ventralis oder aus | r Ansa cervicalis prima, oder aus der Schlinge seines tmus ventralis zum N. Hypoglossus hervor. Der Eamus visceralis des zweiten Hals- fr ven pflegt aus dessen Ramus ventralis abzutreten. |e Eami viscerales der beiden ersten Halsnerven lieben sich zum Ganglion fusiforme. Die Rami viscerales des dritten und vierten jilsnerven entspringen bald unmittelbar aus den jlmi ventrales, bald aus den Ansäe. Sie gelangen ild auf, bald unter den tiefen Halsmuskeln zum ienzstrange. Der dritte Ramus visceralis gesellt sich mfalls zum Ganglion fusiforme, einem Verschmel- ag8erzeugnis mehrerer, nämlich von vier Ganglien, ienso verhält sich der vierte; oder er tritt, wie der lafte und sechste zum G. cervicale medium, wenn . solches vorhanden ist; oder der vierte legt sich, }) im Fehlfalle eines Ganglion medium der fünfte d sechste, an den zwischen dem oberen und unteren [ipathischen Halsganglion befindlichen Verbin- ngsstrang, d.i. an den Ramus intergangliaris ser beiden Ganglien an. Der siebente und achte Ramus visceralis jten zum unteren Halsganglion des Sympathikus, is Gleiche ist auch schon vom sechsten beobachtet Irden. Die Rami viscerales der Lendennerven id lang; sie haben von den Foramina ! ervertebralia bis zur Vorderfläche der ^0 445. Rückenmark, oben in Verbindung mit Medulla oblongata und Brücke, ünfter, XII zwölfter Hirnnerv; C1 erster Halsnerv, C 2—8 ter bis achter Halsnerv; D 1—12 erster bis zwölfter Brustnerv; -5 erster bis fünfter Lumbainerv; S 1—5 erster bis fünfter alnerv; 6 Steissbeinnerv; x, x Filum terminale des Rüeken- ses. Von den Wurzeln L 1 bis x Cauda equina; Er Plexus hialis; Cr Nervus femoralis; Sc Nervus ischiadicns; 0 Nervus ratorius. Die Anschwellungen, an denen die Zahlen L 3, 4, 5 13n, sind Spinalganglien. — In der linken Seite der Figur ist lörenzstrang des Sympathikus dargestellt, a bis ss seine ?lien. a oberstes Halsgangliou; b und c mittleres und unteres iganglion; d erstes, d' letztes Brustganglion; e erstes Lumbai- ganglion; ss oberstes Sakralganglion. Anatomie, 4. Aufl. II. Fig. 445. 36