Gefässlehre. 140 Produkte in dasselbe abzugeben und das so erneuerte Blut der Kabelvene zu überliefern. Nacb der Geburt verlieren die Nabelarterien innerhalb der Bauchhöhle des Kindes grossenteils ihre Durchgängigkeit und wandeln sich in strang- förmige Gebilde um: 1. Ligamenta vesicalia lateralia. (s. Bd. I, S. 667). Der Anfangsteil des Gefässes aber bleibt in gewissem Grade durchgängig und entsendet die j Fig. 109. Die Arterien der männlichen Beckeneingeweide, von der linken Seite aus gesehen. 1/3. Die linke Seitenwand des Beckens ist entfernt; die Gefässe sind frei präpariert und möglichst in ihrer Lage erhalten 1 superficies auricularis ossis sacri; 2, 2 tuberositas ossis sacri; 3 os ischii; 4 os pubis; 5 m. sphincter ani externus 6 s. romanum; 7 rectum; 8 vesica urinaria; 9, 9 Ureter; 10 vas deferens; 11 vesicula seminalis; 12 prostata; 13 aorta 14 arteria iliaca communis; 15 art. iliaca externa; 16 art. glutaea superior; 17 art. glutaea inferior; 18 art. haemorrhoi dalis media; 19 art. deferentialis; 20 art. pudenda interna; 21 deren Endverbreitungen; 22 art. obturatoria; 23 art umbilicalis; 24 lig. vesicale laterale; 25 art. vesicalis superior 26 art. vesicalis inferior. 2. A. vesicalis superior. Die obere Blasenarterie giebt zahlreiche auf- und absteigende kleiner Äste, Rami vesicales, zum oberen und mittleren Teile der Harnblase, ver sorgt auch meist den unteren Teil des Harnleiters mit kleinen Zweigen. 3. A. vesicalis inferior. Sie stammt entweder aus dem Stamme der Hypogastrica oder einem be nachbarten Aste, wendet sich abwärts und teilt sich in Zweige, die den Blasen grund, die Samenbläschen und die Prostata versorgen. Die Prostatazweig bilden meist ein gemeinsames Stämmchen und verbinden sich mit jenen de anderen Seite. Beim Weibe finden sich ähnliche Zweige, Aa. vesico-vaginales