189 Ablaufvenen der Schädelhöhle. Venen des Gehirnen. b) Ablaufvenen der Scbädelhöhle. Venae emissariae. Den Knochenvenen reiben sieb die Ablaufvenen der Scbädelböble an, lelche die Knochen durchdringen und äussere und innere Venen des Schädels üteinander verbinden. Bald sind sie von ansehnhchem Kaliber, bald nur ;ine Verbindungen. Sie erscheinen aber nicht sowohl als Zuflüsse der inneren enen (besonders der Blutleiter der harten Hirnhaut), sondern als Abflüsse er letzteren nach aussen, so dass sie bei Überfüllung des Innenraumes eine rt von Ventilen darstellen. Die Vv. diploicae münden in diese Zwischengänge 3ilweise ein. a) Emissarium foraminis coeci. Es führt ein Venengang durch das Foramen coecum idie Nasenhöhle und verbindet Venen der letzteren mit dem Sinus sagittalis superior. ß) Emissarium foraminis laceri; eine Venenverbindung zwischen dem Sinus caver- )sus und dem Plexus pterygoideus, durch das Eoramen lacerum. y) Emissarium foraminis ovalis; eine ähnliche Verbindung des Sinus cavernosus it dem Plexus pterygoideus durch das Eoramen ovale. S) Emissarium canalis carotici; eine Verbindung des Sinus cavernosus durch ein ie A. carotis interna umstrickendes Venengeflecht mit dem Plexus pterygoideus. £) Emissarium parietale s. Santorini; eine Verbindung der V. temporalis super- ßialis und des Sinus sagittalis superior durch das Foramen parietale. ^) Emissarium mastoideum; eine Verbindung des Sinus [sigmoideus und der V. 3cipitalis durch das Foramen mastoideum. Tj) Emissarium condyloideum anterius; eine Verbindung der vorderen Wirbel- sflechte zum Bulbus venae jugularis internae durch ein den N. hypoglossus im Canalis hypo- lossi umstrickendes Venengeflecht (Circellus canalis hypoglossi). Emissarium condyloideum posterius; eine Verbindung des Sinus sigmoideus lit dem Plexus vertebralis cervicalis durch das Foramen condyloideum posterius. i) Emissarium occipitale; eine Verbindung des Confluens sinuura und der Vv. occi- Itales. c) Die Venen der harten Hirnhaut. Vv. meningeae. \ Die Venen der Dura mater entsprechen vorzugsweise dem G-ebiete der meningea media. Letztere wird von zwei Venen begleitet, welche gewöhn- ch durch das Foramen spinosum zu dem Venenplexus der Unterschläfen- rube gelangen. Ausserdem finden sich kleinere Venen in Begleitung der leineren Arterien der harten Hirnhaut, welche meist in die benachbarten Sinus lünden. d) Die Venen des Gehirnes. Venae cerebrales. Die Venen des Gehirnes verlaufen zum Teile an der Oberfläche, zum Teile 1 der Tiefe des Gehirnes; es giebt daher oberflächhche und tiefe Gehirn- enen. Während die Hauptausbreitung der Arterien von der Basis des Ge- irnes ausgeht, sammeln sich die Venen im gesamten Umfange des Gehirnes jU grösseren Stämmchen, treten aber schliesslich grösstenteils in eine Längs- ind Querbahn des Schädelgewölbes ein. Man unterscheidet: a) Vv. cerebrales superiores. Sie verlaufen an der oberen Gehirnfläche, nur zum 'eile die Furchen einhaltend, vorzugsweise gegen die mediane Peripherie der Schädelhöhle