658 Sinnesorgane. den Schlippen (M. Weber); eine vierte leitet sie speziell von Hautzähnche; ab (C. Emery). Noch lässt sich in der merkwürdigen Angelegenheit kein ent scheidendes Urteil fällen, gewiss aber ist sie weiterer Prüfung wert. II. Das Greruchsorgan. Organon olfactus. Das Geriichsorgan hat seine Lage über der Mundhöhle, vor dem Schliindgewülbe im zwischen den Augenhöhlen; es reicht von der äusseren Nase bis zum Schlünde und dehnt sie, beiderseits unter die Augenhöhlen, aufwärts in die Stirnwand, hinten in die Schädelbasis aufj Es besteht aus der äusseren und inneren Nase. j A. Die äussere Nase. Nasus externus. Sie wird gebildet 1. aus der äusseren Haut, 2. aus einer inneren Fortsetzung der äusseren Haut, welche sich durcj die Nasenlöcher in die Nasenhöhlen erstreckt; 3. aus Muskeln, und 4. aus einem teils knorpeligen, teils knöchernen Gerüste. Der aus diesen Teilen gebildete Vorsprung der Antlitzfläche des Kopfes bildet eine; zuführenden Vorbau des eigentlichen Sinnesorganes und hat, so wechselnd seine Gestalt b( verschiedenen Individuen auch erscheint, die Grundform einer unregelmässigen dreiseitige Pyramide. Drei ihrer Flächen, nämlich die untere, von den Nasenlöchern durchbohrte, sowi die beiden seitlichen Flächen, sind frei; mit der Grundfläche oder befestigte Fläche wurzelt die äussere Nase iip Antlitz. Die beiden Seitenflächen konvergieren nac der Mediane und stossen hier in einer abgerundeten Kante, dem Nasenrücken, Dorsur nasi, zusammen. Das obere Ende, die Verbindung der Nase mit der Stirne, heisst Nasen Avurzel, Radix nasi. Das untere Ende des Nasenrückens stösst mit der unteren Nasenfläch in der Nasenspitze, Apex nasi, zusammen. Der untere Teil der Seitenflächen der Nas springt stärker vor und ist beweglich; er bildet die Nasenflügel, Alae s. pinnae nas Eine Furche, Sulcus alaris, trennt den beweglichen vom unbeweglichen Teil der Seitei wand. Die untere Fläche der äusseren Nase, ebenfalls Basis nasi genannt, ist latern von den Nasenflügeln begrenzt. Der mediane Teil der unteren Fläche wird durch de untersten Teil der Nasenscheidewand, Septum mobile narium, dargestellt. NasenÜüge und Septum mobile begrenzen die beiden länglichrunden, erweiterungs- und verengerungs: fähigen Nasenlöcher, Nares s. aperturae nasi externae. Die beiden Hälften der Nase sind in vielen Fällen nicht symmetrisch gebildet, so das eine Schiefstellung häufig vorkommt. Wie WeIcker zeigte, sind vier Hauptformen der asym metrischen Nase zu unterscheiden. Es giebt skoliotische Nasen, die in ihrer obere: Hälfte nach der einen, in der unteren nach der anderen Seite abweichen. Die nicht skoliotiscli Schiefnase kann im Ganzen entweder nach der rechten oder linken Seite abweichen. Über die Asymmetrien des AntUtzes s. ferner C. Hasse (AUgem. Teil S. 134). 1. Das Grerüste der Nase. Das Nasengerüste besteht aus dem knorpeligen Teile, Pars cartilagine; nasi, und dem knöchernen Teile, Pars ossea nasi. Der letztere ist bereit in der Knochenlehre betrachtet worden, hier also noch der knorpelige Tei des Gerüstes zu untersuchen. Die Knorpel der Nase. Das knorpelige Gerüste der Nase ist zusammengesetzt a) aus dem Hauptknorpol, b) aus den beiden Flügelknorpeln, und c) aus den accessorischen Knorpeln.