Kiickenm arksner ven. 557 2) -Der N. plantaris lateralis. Er entspricht dem N. iilnaris der Hand, zieht zwischen dem Quadradis plantae und exor digitorum brevis mit der A. plantaris lateralis bogenförmig lateral-\(ir\\ärtK. In dem vischenraum zwischen Quadratus plantae und Abdiictor digiti minimi zerlallt er in einen amus superficialis und profundus. Vor dieser Endteilung gehen ans ihm heror: Eami musculares für den Abductor digiti minitui und für den Quadratus |)lantae. a) Kamus superficialis. Er verbindet sich mit dem N. plantaris medialis und ilt sich in den N. plantaris lateralis digiti quinti r die laterale Seite der fünften Zehe; und in den N. '[antaris digitalis communis IV, der sich in die f;iden Nerven für die zugewendeten Seiten der 4. und Zehe teilt. Der laterale Nerv der kleinen Zehe versorgt eistauch die Mm. flexor und opponens digiti quinti, j)wie die Interossei des Spatium IV; in anderen Fällen über- limmt der Kamus profundus diese Versorgung. Der N. Plantaris digitalis communis IV entsendet auch den N. Iimbricalis III und IV. ig. 441. Nei-Ten der Fiisssohle. (Von Hirschfeld u. Levcille). l/^. 9r Muse, flexor digit. comm. sowie ein Teil des abductor hallucis m\<l ?r Sehnen des M. flexor digit. comm. longus sind entfernt, a Ursprung Iis Muse, flexor digit. communis brevis; b M. abductor hallucis: c M. flexor igit. communis longus; d ^I. abductor digiti minimi; e Sehne desM. flexor illucis longus; 1 N. plantaris medialis mit Zweigen zum M. abductor lUueis; 1' Ast zum jM. flexor digitorum communis brevis, abgeschnitten; ! X. digitalis plantaris medialis: 2' N. plantaris hallucis medialis; 3 X. Sgitalis plantaris lateralis; 3', 3', 3' Nn. plantares digitorum communo.s; N. plantaris lateralis; 4' Ast zum M. abductor digiti minimi; 5 Verbin- imgszweig zum N. plantaris medius; 6 Ramus superficialis des N. plantaris fiteralis; 6', 6' seine Zehenzweige; 7 Ramus profundus des X. plantaris lateralis. Fig. 441. b) Eamus profundus. Er dringt in einem vor-lateralwärts konvexen Bogen mit dem Arcus plantaris in den iwischenraum zwischen den Mm. interossei und den Adductor hallucis. Vom konvexen Kande eben die Nerven für die Mm. interossei der drei ersten Spatia interossea ab. Ausserdem .'erden die beiden Köpfe des Adductor hallucis und der laterale Kopf des Flexor hallucis revis von ihm versorgt. Von seinem Anfangsteile geht häufig der Nerv für den M. flexor od opponens digiti quinti und für die beiden Interossei des Spatium IV aus. 5. Plexus pudendalis s. pudendo-liaeniorrlioidalis. Der Plexus pudendalis stammt hauptsächlich vom Sin und Siv ab und st durch deutliche geflechtartige Anordnung seiner Bestandteile gekennzeichnet, ^r hegt abwärts vom unteren Bande des M. piriformis, auf der vorderen, sehnig glänzenden Pläche des M. coccygeus. a) Verbindungen. Durch einen vor dem M. coccygeus herabziehenden Zweig von Siv hängt er mit Sv md dadurch mit dem Plexus coccygeus zusammen. Aufwärts ist er durch den oberen -eil von Siv mit dem Plexus cruralis verbunden. Die dritte Art von Verbindung wird iurch Kami viscerales mit dem Sympathikus hergestellt.