14 •Gefässlehre. 2. Wandstärke. Die Arterien des Lungenkreislaufes, welche zusammen eine geringere räum- liche Ausbreitung haben und in ein kleineres Kapillarsystem übergehen, sind im allgemeinen mit schwächer entwickelter- Wand versehen, als diejenigen des Kör- perkreislaufes, da der Druck in ihnen geringer ist als in diesen. Die grössere Dicke der Wand, durch welche sich die Schlagadern von den Blutadern unterscheiden, beruht hauptsächlich auf einer stärkeren Entwickelung der mittleren Schicht. Dieser Wandstärke verdanken die Schlagadern die Eigen- schaft, dass sie auch ein Lumen beizubehalten bestrebt sind oder ein sternförmiges Lumen entwickeln, wenn kein Blut mehr in ihnen enthalten ist; während sich unter gleichen Bedingungen die Wandungen der Venen in Form von zwei Platten aneinander legen. Die Dicke der Wand nimmt bei den Arterien im allgemeinen mit der Grösse der Gefässe zu und ab, jedoch nicht in dem gleichen Masse wie diese. Es ist demnach die Wand eines doppelt so weiten Gefässes nicht auch doppelt so dick. Bei dieser Dickenveränderung beteiligen sich ferner nicht alle Elemente der Wand in gleicher Weise; ja einzelne Elemente nehmen bei der Dickenzunahme verhältnismässig ab; dies ist der Fall bei den Muskelelementen, welche zu Gunsten der in Zunahme begriffenen elastischen Fasern mit dem Wachsen der Gefässe an Menge relativ abnehmen. Um einige Beispiele anzugeben, so beträgt die Wanddicke der Aorta ascen- dens etwa 1,6 mm; diejenige der A. pulmonalis 1,1 mm; der A. anonyma 0,3 mm; der Iliaca communis 0,3 mm. Die Media Intima der Aorta hat^) • bei Männern: bei Weibern: Über den Klappen 1,4 mm 1,3 mm hinter der Subclavia sinistra 1,1 „ 1,2 „ über der Teilung 0,9 „ 0,9 „ Wandstärke. Für die Intima, auch der grössten Arterien, lässt sich im Durchschnitt 0,03 mm Dicke rechnen (Henle); in höheren Lebensjahren ist die 3—4fache Dicke anzunehmen. Die Adventitia schwankt gewöhnlich zwischen 0,3 und 0,4 mm Dicke; die- selbe nimmt im höheren Alter nur wenig zu. 3. Verästelung. Ramificatio vasorum. Die Verästelung der Arterien ist im allgemeinen eine baumförmige, d. h. die in dem Herzen wurzelnden beiden Hauptstämme, Aorta und Pulmonalis verbreiten ihre Äste nach allen Richtungen des Raumes. Wie jedoch bei den Pflanzen die Verzweigungssysteme streng normiert sind, so ist dies auch bei dem vorliegenden Gegenstande, ebenso bei der Verästelung der Ausführungsgänge der Drüsen, bei der Verästelung der Nerven der Fall. Das auf S. 10 über die Anordnung der Gefässe erwähnte zeigt bereits das Verästelungsgesetz bezüglich der Aorta und ihrer nächsten Äste, während die A. pulmonalis sich in ihrer Verästelung not- wendigerweise gleich einer Organarterie verhält. Man kann die Verästelung vom entwickelungsgeschichtlichen Standpunkte aus untersuchen, oder die Endform zum Ausgangspunkte wählen. Wie die Aorta und Pulmonalis entstehen, darauf wird späterhin der Blick zu lenken sein. Die Endform der Aorta, ein merkwürdiges, hirtenstabähnlich gekrümmtes Rohr, zeigt in ihrer Astbildung auf das deutlichste die Form eines Monopodium, ^) Nach Schiele-Wiegandt. Vergl. H. Vierordt, Daten und Tabellen, Jena 1888.