Nervenlehre. 304 Spinalganglienzelle für die von ilir abgehenden Fasern. Durchschneidung dt hinteren Wurzel zwischen Ganglion und Mark hat Degeneration des centrale Stumpfes zur Folge, die sich weit in das Mark hineinerstreckt. Durchtrennui der peripheren sensiblen Nerven führt zum Untergange des peripheren Stumpfe während die Fasern des centralen Stumpfes unversehrt bleiben. Für den Bestai der sensiblen Fasern ist also ihre Verbindung mit den Spinalganglienzellen ir erlässliche Bedingung. Einen merkwürdigen Bestandteil der Spinalganglien bilden von Ramön y Caji nachgewiesene sympathische Nervenfasern. Sie gelangen wahrscheinlich dur den Ramus visceralis an jenen Platz und bilden innerhalb der Bindegewebskapji der Zellen ein p ericelluläres Geflecht. ß) Die Vorderhornzellen der hinteren Wurzeln. Im Vorderhorne sind, bis jetzt allerdings erst beim Hühnchen, Zellen nac gewiesen, die deutlich der motorischen Gruppe angehören und ihren stark Neuriten durch das Hinterhorn in die hintere Wurzel und durch das Spin;, ganglion treten lassen; mit den Spinalganglienzellen treten sie nicht in Verb dung, sondern stellen „durchtretende Fasern" derselben dar, während die za reichen anderen unterbrochen werden. Wohin sie gelangen, ist zweifelhaft, viellei zum Sympathicus (v. Kölliker). Fasern der Hinterwurzeln, die vom Vorderho zu den Hinterwurzeln ziehen, wurden in neuerer Zeit zuerst von v. Bechtere später von Ramön y Cajal aufgefunden; v. Lenhossek zeigte darauf auch zugehörigen Vorderhornzellen. 2) Ceilulae funiculares. Die Strangzellen entsenden ihren Neuriten in die Markstränge, ein Teil un Durchschreitung der vorderen Kommissur (Fig. 234). Letztere bilden daher e' bestimmte Gruppe, die Kommissuren-Strangzellen, kurz auch oft Kommissud- Zellen, Kommissurengruppe genannt. Sie sind früher meist als vordere Wurzj- Zellen angesehen worden. Sie haben ihre Lage im medialen Felde des Vord - hornes. Andere Gruppen von Strangzellen sind diejenigen des Vorderstrangi, Seitenstranges, Hinterstranges. Die letzteren sind die seltensten, die des Seitf stranges die häufigsten. Im ganzen stellen die Strangzellen weitaus das gros Kontingent von Nervenzellen der grauen Substanz dar, bilden gegenüber Radikulärzellen Neuren II. Ordnung und übernehmen zum Teile die Weiterleit; sensibler Empfindungsreize nach oben; alle aber stellen bezüglich ihres Neuril centripetale Bahnen dar. Ihre Zellkörper haben durchschnittlich mittlere u! kleine Durchmesser; die Dendriten sind minder zahlreich, können aber ihr GeäJ weithin erstrecken. Der Neurit entspringt vom Zellkörper oder von einem D> dritenstämmchen, gelangt in einen der bezeichneten Stränge und geht auf zweien Weise in die Längsfasern des Markes über: entweder durch einfache Umbiegi? meist centralwärts, oder unter T-förmiger Teilung; der eine, meist stärkere 1- lungsast, schlägt aufsteigende, der andere absteigende Richtung ein. Im Übri^i ist der Neurit meist ohne Seitenästchen, doch giebt es bei den einzelnen Grupi^ in dieser Hinsicht gewisse Verschiedenheiten. a) Der Neurit der Kommissurengruppe zieht bogenförmig durch P vordere Kommissur zum Vorderstrange der anderen Seite. Manchmal gehen fee Reiser, selten längere Äste während seines Verlaufes zur Kommissur von ihm ab il ziehen zurück in die graue Substanz. Ein Neurit kann seine Teilung früher s gewöhnlich vollziehen; der eine Ast macht den Weg zum gekreuzten Vorderstrar', der andere zum gleichseitigen Vorderstrange (Kombinationsformen von Ramöi. ß) "Die zahlreichen Strangzellen des Vorder-Seitenstrangas haben ile Hauptlagerstätte in dem zwischen beiden Hörnern sich ausbreitenden MittelfeJ,e