Lymphgefässe und Lymphknoten der Bauch- und Beckenhöhle. 227 ringen ihre Stammchen zwischen die Blätter desselben ein und verlaufen ge- deckt gegen seine Wurzel hin. In dem Gekröse treten die Lymphgefässe mit sehr zahlreichen Lymph- Qoten, Gekrösdrüsen, Grlandulae mesentericae, in Verbindung, welche in lehreren Eotunden aufeinander folgen und im ganzen etwa 150—180 an Zahl [nd. Im gesunden Zustande wechselt ihre Grösse zwischen derjenigen einer irbse und einer Mandel; allein bei Erkrankungen des Darmkanales schwellen :e mitunter sehr bedeutend an. Am dichtesten sind sie in der Wurzel des [esenterium gestellt, wo sie ganze Packete bilden (Pankreas Asellii), wäh- 3nd sie in der Peripherie weiter voneinander abstehen. Auch in den mit em Dickdarme verbundenen Bauchfellfalten findet sich eine Anzahl solcher )rüsen. Die Lymph- und Chylusgefässe durchsetzen meist mehrere Drüsen nach- inander und vereinigen sich darauf zu immer grösseren Stämmen, welche an er Wurzel des Mesenterium mit dem Plexus coeliacus in Yerbindung treten. )ie Lymphgefässe des Colon descendens vereinigen sich häufig mit dem Plexus ambahs sinister. n) Vasa lymphatica ventriculi. Die Lymphgefässe des Magens sind zum Teile solche der Schleimhaut, ;es submukösen Gewebes, der Muskelschichten und der Serosa. Sie folgen im iJlgemeinen dem Verlaufe der Blutgefässe und gehen daher nach drei Bich- ungen auseinander. Diejenigen der Umgebung der kleinen Kurvatur ziehen Intsprechend dem Verlaufe der A. coronaria sinistra von links nach rechts und Iringen hinter dem Pylorus in den Plexus coeliacus ein; diejenigen des Magen- Grundes ziehen zu den aus der Milz hervortretenden Lymphbahnen; die in der Jmgebung der grossen Kurvatur befindlichen dringen zur Wurzel des Mesen- erium vor. An der kleinen und grossen Kurvatur dringen die Lymphgefässe lurch eine Anzahl von Magennetzdrüsen, Glandulae gastro-epiploicae, lindurch. F o) Vasa lymphatica lienis. Die Lymphgefässe der Milz sind teils oberflächliche, teils tiefe; sie steuern sämtlich gegen den Hilus lienis, dringen hier mit den Blutgefässen hervor md gelangen neben ihnen her zu dem Plexus coeliacus. ( p) Vasa lymphatica pancreatis. Die Lymphgefässe der Bauchspeicheldrüse dringen an verschiedenen Stellen XUS der Oberfläche hervor, vereinigen sich teils unmittelbar mit dem Plexus soehacus, teils mit den Lymphgefässen der Milz. q) Vasa lymphatica hepatis. Die Lymphgefässe der Leber sind teils oberflächliche, teils tiefe. Letztere verlaufen mit den Blutgefässen durch das Parenchym der Leber und verlassen das Organ durch die Leberpforte. Mit den oberflächlichen Gefässen der unteren Leberfläche gelangen sie dann, in das Lig. hepato-duodenale eingeschlossen, zum Plexus coeliacus. I 15* Ii