Nerven lehre. 472 stärker als die übrigen und zuweilen in 2 Fäden geteilt. Die Radix long; s. sensitiva kommt aus dem N. naso-ciliaris des Trigeminus und besteh oft aus mehreren feinen Fäden. Die Radix media s. sympathica wird voi mehreren feinen Fäden gebildet, welche aus dem Plexus cavernosus de Sympathikus stammen, sich zum Teil den anderen Wurzeln anlegen, zum Tei am Ganglion vorbei ziehen und sich den Ciliarnerven beimischen. Fig. 379. Fig. 380. Fig. 379. Ganglion ciliare. 1 N. oculomotoriiis; 2 Ast für don Obliqmis inferior; 3 radix motoria; 4 radix sympathica; 5 radix sensitiva gangi ciliaris; 6 (ianglion ciliare; 7 Nn. ciliares broves; 8 Nn. ciliares longi; 9 N. nasociliaris. Fig. 380. Nerven der Augenhöhle, von der lateralen Seite betrachtet. (Von llirschfold un Leveille). ^j^. Der Muse, rectus lateralis ist durchschnitten und mit seinem hinteren Ende abwärts gebogen. Die laterale AVain der Orbita ist entfernt. 1 Sehnerv; 2 Stamm des N. oculomotoriiis; 3 dessen Kamus superior; 4 sein Ast zum Mus obliquiis inferior; 5 Nervus abdueens und seine Verzweigungen am Muse, rectus lateralis; G (ianglion Gassor 7 Ramus ophthalmicus trigemini, darunter dessen Ramus maxillaris; 8 N. nasociliaris; 9 Ganglion eiliait 10 dessen Radix brevis s. motoria; 11 seine lange oder sensible Wurzel aus dem N. nasociliaris; 12 sympathisclu Faden aus dem Plexus caroticus; 13 Nn. ciliares; 14 N. frontalis. Das Ganglion besteht aus multipolaren Nervenzellen. Vom vordere] Rande und besonders von den vorderen Ecken des Ganglion entspringen 3—< Nervi ciliares breves, welche sich durch Teilung bis auf etwa 20 vermehre) luid neben dem N. opticus zum Augapfel gelangen. Gewöhnlich lässt siel eine obere und eine untere Gruppe dieser Nerven unterscheiden. Zur untcrei Gruppe gesellen sich die beiden ebenso verlaufenden Nervi ciliares long aus dem I. Aste des Trigeminus. Sämtliche Nn, ciliares dringen in der Umgebung des Sehnerven schräg durch di Sklera bulbi und ziehen zwischen ihr und der Chorioidea in Meridianrichtung nach vorn, in dem sie unterdessen Ästchen an die Chorioidea abgeben. Am Anfange des Corpus cihar teilen sie sich wiederholt und bilden im Inneren des Musculus ciliaris ein Ganglienzelle enthaltendes Geflecht, aus welchem die Nerven für den Musculus ciliaris, für die Iri und die Hornhaut des Auges hervorgehen. Die sympathische Wurzel führt dem Aug apfel Gefässnerven zu, die sich besonders in der Chorioidea und Iris verbreiten. Dieselb AVurzel enthält forner Fasern, deren Eciznng Pupillenerweiterung bedingt. Die kurze Würze bringt dem Ganglion Fasern zu, welche den M. sphincter pupillae und den M. ciliaris vei sorgen. Die lange Wurzel enthält sensible Fasern. Selbst jene sympathischen Bewegungf