574 Nervenlehre. Plexus cardiacus. (Fig. 402 u. 449.) Zum Geüeclite der Herznerven treten die aus dem Stamme des N. vagu aus dem N. larjngeus superior, laryngeus inferior (oder Plexus pulmonalis sowie die aus den drei Halsganglien und dem ersten Brustganglion des Synl pathikus beider Seiten entspringenden Herzäste zusammen. Über den bi;! weilen vorkommenden Herzast des N. bypoglossus s. oben S. 506. Zahl un! Stärke der Herzäste beider Seiten können sich sehr ungleich verhalten; ebens sind die Herznerven in verschiedenen Fällen nach Zahl und Stärke, Abgan und Yerbindungen veränderlich. Doch prägen sich hierin nur oberflächlicl]| Unterschiede aus. \ Bei ihrem Eintritte in die Brusthöhle nähern sich die Nn. cardiaci beidf Seiten und bilden mittels zahlreicher Anastomosen ein weitmaschiges Geflech das Herzgeflecht, Plexus cardiacus, an welchem eine oberflächliche un eine tiefe Schicht, die jedoch miteinander zusammenhängen, unterschiede werden können. 1) Das oberflächliche Herzgeflecht, Plexus cardiacus supe] fiCialis, s. anterior, wird besonders von den oberen Herznerven gebilde dehnt sich mehr nach der linken Seite aus, bedeckt den konkaven Ran des Arcus aortae und die Teilungsstelle der A.pulmonalis, und schliesj an dieser Stelle ein doppeltes oder (grösseres) einfaches Ganglion ein, de Ganglion cardiacum Wrisbergi, welches als makroskopisches Ganglio übrigens auch fehlen kann. 2) Das tiefe Herzgeflecht, Plexus cardiacus profundus s. postc rior liegt weiter rechts, zugleich etwas höher als das oberflächliche, unmitte bar hinter dem Aortenbogen, zwischen ihm und der Teilungsstelle d( Trachea, oberhalb der A. pulmonalis. Der tiefe Plexus ist dichter und stärktj als der oberflächliche. ' Von beiden Abteilungen des Plexus cardiacus entwickeln sich nach ve schiedenen Seiten hin Verbindungs- und periphere Zweige. aj Verbindungszweige mit dem Plexus trachealis und bronchialis; b) Zweige für den Stamm der Aorta und Pulmonalis; c) Zweige zur Wand der Vorhöfe; d) der Plexus coronarius dexter und sinister. Der Plexus coronarius dexter besteht aus laden, welche die Wurzel der Aorta un fassen, die A. coronaria dextra erreichen und unter reicher Geflechthildung dem Verlan dieser Arterie folgen; zahlreiche Fäden gelangen von hier aus absteigend zur rechten Kamme minder zahlreiche zum rechten Vorhofe. Der Plexus coronarius sinister, stärker als d( vorige, gelangt hinter der A. pulmonalis zum Anfangsteile der A. coronaria sinistra un erstreckt sich entlang der Bahn dieses Gefässes. Er entsendet in ähnlicher Weise wie d( rechte, aufsteigende Zweige zu dem linken Vorhofe, absteigende zur linken Kammer. Auf di vorderen Fläche des Herzens herrschen die Zweige des linken, auf der hinteren Fläche dageg( die Zweige des rechten Kranzgeflechtes vor, entsprechend der verschiedenartigen Ausbreituii der Kranzarterien selbst. Die Plexus coronarii sind im Bereiche des Sulcus coronarius und an den Vorhofsgeflechtt reichlich mit mikroskopischen Ganglien versehen. Alle diese Gangüen liegen oberflächlic unter dem Epikardium, und dringen von hier aus nur m geringe Tiefen vor.