Feinerer Bau des Gehirnes. 437 ßhicht der gesamten grauen Substanz enthält, so liegt die geäusserte Vermutung ie mir schon seit Jahren geläufig ist, nahe genug. Ob die mediale oder laterale Ipithellage, ob beide sich in den Vorgang teilen, bedarf, wie die ganze Frage, er gegenständlichen Untersuchung; doch spricht Einiges für die laterale :amelle. Meynert betrachtet das Klaustrum als eine von der Inselrinde gewisser- lassen abgetrennte innere Lage. Da die Inselrinde nach dem Angegebenen selbst in Erzeugnis jenes lateralen Epithellagers früherer Zeit vorstellt, so lassen sich beide nschauungen sehr wohl miteinander vereinigen. Die zelligen Elemente des Klaustrum sind vorzugsweise Spindelzellen, welche lit ihrer Längsachse parallel der Oberfläche gestellt sind. Meynert hat deshalb uch die an anderen Orten vorkommenden, an Spindelzellen reichen tiefen Lagen gewöhnliche Rinde, Mandelkern) als „Yormauerformation" bezeichnet. Über die Beziehungen des Linsenkernes zum Nucleus caudatus und zu seiner brigen Umgebung vergleiche Fig. 347 u. Leitungsbahnen. 4. Das Zwischenhirn. Die centrale graue Substanz des dritten Ventrikels setzt sich distal in die len Aquaeductus Sylvii des Mittelhirns umgebende graue Substanz, letztere aber 1 das Bodengrau des vierten Ventrikels des Hinterhirns fort. Nach einer von [leynert eingeführten Unterscheidung der verschiedenen Lagen grauer Substanz |a Gehirne wird die centrale graue Substanz der genannten Hirnabteilungen auch öhlengrau genannt. Das Höhlengrau des dritten Ventrikels setzt sich ventral Qunterbrochen in die graue Bodenkommissur (S. 349) fort und hängt lateral mit 3m medialen Kerne des Thalamus (S. 352) zusammen und bildet auch die Sub- j.anz der Commissura mollis; das Höhlengrau des dritten Ventrikels enthält zahl- piche Nervenzellen. Eine besondere keulenförmige Ansammlung multipolarer leiner Nervenzellen im Trigonum habenulae (S. 351) stellt das Ganglion iabenulae von Meynert dar, aus ihm zieht ein Bündel markhaltiger Fasern ab- ärts, das Meynertsche Bündel oder der Fasciculus retroflexus (s. Leitungs- ahnen). Über das Vicq d'Azyrsche Bündel, die Radix columnae ascendens und ire Lagerung im Höhlengrau s, S. 354. Das Höhlengrau. Untersucht man mit dem Gewinne der neueren Erfahrungen über die Her- unft der grauen Substanz den Begriff des Höhlengrau und seine Berechtigung, ) ist schon im Allgemeinen Teile auseinandergesetzt worden, dass alle graue ubstanz in ihrem Ursprünge auf das Epithel des Centraikanals zurückführt oder Iiigemeiner noch ausgedrückt, der inneren Zellenlage des Medullarrohres den Ur- |)rung verdankt. Diese Zellenlage entwickelt längere Zeit hindurch fortwährend [itosen und Zellteilungen, welche darum ventrikuläre Mitosen genannt worden nd, während die Teilungen liefernde Zellenlage Proliferationsschicht oder Prä- ilektionsschicht heisst. Die neugebildeten Zellen sammeln sich an der Aussen- äche der Prädilektionsschicht und bilden durch weitergehenden Nachschub von men her allmählich ansehnliche Zellenlager. Schon gleich von Anfang an tritt [lieh eine Differenzierung der Zellen zu tage, indem ein Teil sich zu jugendlichen "ervenzellen (Neuroblasten), ein anderer zu Ependymzellen gestaltet. Jene ilden die Grundlage aller grauen Substanz; an gewissen Orten, in den Gross- irnganglien, anscheinend auch in den Kernen des Zwischenhirns, im Kleinhirn .s.w. vermehren sich die jungen Nervenzellen durch eigene mitotische Zell- pilung; diese Mitosen wurden ultraventrikulare Mitosen genannt; auch die eutrikulare Mitosenbildung liefert immer noch neue ZeUen. Die Zellen