Einteilunof des Gehirns. 325 Ton dem grossen dorsalen, median gelegenen Längseinschnitte des Gross- is,rissura cerebri magna oder Incisurapallii (Einschnitt des Hirnmantels) schon die Rede. Bei seitlicher Betrachtung des Gehirnes werden noch andere Fissuren sichtbar; eine, welche von hinten her zwischen Kleinhirn Fig. 248. Dorsale Ansicht des Hirnstammes, nach Entfernung des Kleinhirns. die vier hinteren Hauptabteilungen des Gehirns: nämlich II, Sehhügelhirn oder Zwischenhirn; III, Vierhügel- hirn oder Mittelhirn; IV, Hinterhirn (Brücken-Kleinhirn); V, Nachhirn oder Medulla oblongata. Ulcus medianus posterior. 2, Funiculus gracilis. 3, Funiculus und Tuberculum euneatum. 4, Clava. 5, Obex. Ulcus longitudinalis fossae rhomboideae. 7, Rand der Ligula oder des Veluni medulläre inferius. 8, Striae n lUares s. acusticae. 9, Querschnitt des Corpus restiforme. 10. Querschnitt des Brückenschenkels. 11, Querschnitt d; Vierhügelschenkels des Kleinhirns. 12, N. trochlearis. 13. Hinterer Vierhügel. 14, Vorderer Vierhügel. 15, Com- nra posterior durch Wegnahme der Zirbel an den Zirbelstielen (16) freigelegt. 17—17', Thalamus opticus. Pulvinar thalami. 18, Tuberculum anterius thalami. 19, Sulcus chorioideus. 20, Commissura media s. mollis. U, Ventriculus tertius. 22, Columna fornicis. 23, Grosshimschenkel. 24. Brachium conjunctivuni posticum. 25. Stria medullaris thalami. tl Oblongata eindringt, Fissura cerebri transversa posterior; und eine Site, welche ebenfalls von hinten her zwischen Gross- und Kleinhirn ein- jngt, Fissura cerebri transversa anterior. Sie haben bereits hier Er- hnung zu finden, da sie zur Abgrenzung der Abteilungen dienen. Durch die iisura transversa anterior ist es leicht möglich, bis zur dorsalen Fläche des ischenhirns zu gelangen und sich eine Ansicht desselben zu verschaffen. Gewicht, Volum, Oberfläche. Das specifische Gewicht der grauen Substanz ist 1029—1039, das der vissen 1039—1043, das des gesamten Grosshirns 1035—1042.