Gefässlehre. 198 b) Die Wirbelkörpervenen. Vv. hasirerfehrales. Die Wirbelkörpervenen sind weite, im Inneren der Wirbelkörper vorhanden Grefässe, welche gleich den Yv. diploicae in Kanälen der spongiösen Substa^ verlaufen. Sie konvergieren strahlenförmig und in horizontaler Richtung gegi eine bogenförmige, der hinteren Fläche der Wirbelkörper nahe Knochenve., welche letztere durch ein oder zwei Löcher der hinteren Fläche in di Wirbelkanal gelangt, um sich in die hier befindlichen Gefässe zu ergiessi. Da sie zugleich mit den vorderen Venen der Wirbelkörper in Verbindur stehen und Klappen nicht im Wege sind, ist ein Abfluss nach zwei Seiten frei. Seitlich stehen sie mit Gefässen in Zusammenhang, die vom Wirbelbogen ^/ kommen. Fig. 147. Fig. 147. Querschnitt dnrcli einen Brustwirbel und die zugehörigen Venen. Nach Breschet, a Plexus spinales interni; b venao basi Tertebrales; c plexus spinalis externus. Fig. 148. Vordere Wand des durch einen Frontalschnitt geöffneten oberen Teiles dos Wirb kaiiales, nach Entfernung des Rückenmarkes und seiner Häute, mit dem Plexus spinalis int( nus anterior. Nach Breschet. 1 Hinterhauptbein; 2 ramus spinalis; 3 erster Brustwirbel; 4 vordere plexusartige Querverbindung. c) Die hinteren Venen der Wirbelsäule. Plexus vertehrales cxtcrm ])osteriores. Sie bilden Geflechte auf den hinteren Flächen der Wirbelbogen, der Qut und Dornfortsätze, welche das Blut aus den Knochen, den tiefen Muskeln Rückens und der Haut aufnehmen. Die Geflechte beider Seiten sind zuweild in der Mittellinie durch mediane Längsvenen verbunden. Durch die Lig intercruralia hindurch stehen die Geflechte mit den Venen des Wirbelkanal in Verbindung. Sie entleeren ihr Blut in die zugehörigen Segmentalvenc nachdem sie vorher Rami spinales aus den Zwischenwirbellöchern au genommen haben,