Rückenmark, Topographie des Querschnittes. )i es, dass sie sich in einen Neunten fortsetzen und zu einer Zelle ziehen, oder 'iss sie sich gleich einer terminalen Kollaterale verhalten und in ein Endbäumchen islaufen. Das Verhältnis entspricht also dem S. 308 an den Hinterstrangfasern ischilderten. Im ganzen giebt es also auch hier lange und kurze Bahnen. Von der Massenentwickelung der Kollateralen, die früherhin sämtlich als un- ittelbare Fortsetzungen der Strangfasern im ganzen gehalten worden waren, giebt iifolgende Abbildung (Fig. 241) eine gute Vorstellung. D. ZaMenverhältnis der Fasern der Nervenwurzeln und des Markmantels. Man hatte in früherer Zeit, als eingehendere Untersuchungen über den Faser- jrlauf und Bauplan des Rückenmarkes noch fehlten, annehmen zu dürfen geglaubt, ISS alle Nervenwurzelfasern innerhalb der weissen Stränge des Rückenmarkes ach oben zum Gehirne verliefen. Es wurden mühsame Querschnittsmessungen und aserzählungen angestellt, welche über diese Verhältnisse entscheiden sollten. So lass Volkmann beim Pferde den Querschnitt der weissen Substanz in der Lenden- egend (30. Nerv) zu 121, im obersten Halsmarke aber zu 109 qmm. Die Summe er Querschnitte aller Spinalnerven bei einer Schlange (Crotalus) übertraf nach iner Berechnung die des Halsmarkes mindestens llmal. Bratsch und Ranch- er zeigten durch Messungen, dass eine kontinuierliche Zunahme der weissen ubstanz des Rückenmarkes von unten nach oben nicht stattfinde, dass ihr Quer- chnitt in der Lendenanschwellung etwas grösser sei als im unteren Brustmarke, 1 der Halsanschwellung etwas grösser als im Gebiete des 2. Halsnerven; dass Iso in den Anschwellungen nicht nur eine Vermehrung der grauen, sondern auch er weissen Substanz stattfinde. Stilling fand den Flächeninhalt der Querschnitte Her Nervenwurzeln, wie vorher schon KöUiker, mehr als viermal so gross als enjenigen der weissen Substanz im oberen Teile des Rückenmarkes. Nun konnte her eine Verschmälerung der Nervenfasern im Rückenmarke stattfinden und as Ergebnis der Flächenmessung illusorisch machen. Stilling betrat daher en Weg der Zählung der Nervenfasern in den Nervenwurzeln und im Marke. ur fand, dass die vorderen Spinalnervenwurzeln zusammen 303265 Fasern die hinteren „ dagegen 504473 „ enthielten, was eine Summe von 807 738 Fasern rgiebt. Die weisse Substanz aber hatte im Gebiete des zweiten Halsnerven nur 01694 Fasern. Soviel traten ungefähr zur Medulla oblongata, und, da diese ereits ein Gehirnteil, zum Gehirne über. Wie viele davon Wurzelfasern seien, :onnte man freilich nicht wissen; man hatte aber damit erkannt, dass jedenfalls licht alle Wurzelfasern zum Gehirne gelangen. Beurteilt man die Ergebnisse der 'ählung im Lichte unserer gegenwärtigen Erfahrungen über den Faserverlauf und len Bauplan des Rückenmarkes, so sinkt ihr Wert für die Aufhellung des Faser- verlaufes fast zu nichts zusammen. Dagegen bleibt den Zahlenangaben über die Menge der in den Nervenwurzeln enthaltenen Fasern für alle Zeit eine hohe Be- ieutung. Nicht wie viele Fasern des Markmantels im ganzen zum Gehirne übertreten, ist gegenwärtig die Frage, sondern wie viele von jeder langen und kurzen Bahn, liind zu welchen Hirn- und Rückenmarksteilen sie gelangen; das Ideal ist, von jeder einzelner Neure volle Kenntnis zu besitzen. E'. TopograpMe des Markqnersclinittes.i) Etwa in der Mitte des Querschnittes hat der Centralkanal seine Lage, welcher von den Ependymzellen umgeben wird, die ihren kleinen, starren centralen Dem Studirenden ist zu empfehlen, Fig. 234 und 227 selbst .^'^''^^^J^^^'^ nachzuzeichnen und mit dieser Unterlage die Topographie des Querschnittes zu studieren.