Feinerer Bau des Gehirnes. 4G1 tm weniger. Die Nervenzellen messen bis 45 ju und senden ihren Nenriten ^ die Abducenswurzel. Letztere zieht fast senkrecht, parallel der Raphe ventral rts und gelangt an der lateralen Seite der Pyraniidenbahn vorüber 'zu ihrer strittstelle am hinteren Rande der lliicke.Der Abducenskern liegt nahe der idiane, in der hinteren Verlängerung i Okulomotorius- und Trochlearis- •nes, im vorderen Gebiete des Bodens c • Rautengrube, nahe der Oberfläche, er der Eminentia teres. VII. Nucleus n. facialis. Fig. 367. Schematisehe Darstellung des Verlaufes der Facialiswurzel in seitlicher Ansicht. Schema- tisch; die Brücke durchsichtig gedacht. VI N. abducens. n.VI Kern des Abducens. o.s. obere Olive. n.VII Kern des Facialis. VIl Austrittschenkel. Vlla Zwischenstück. VII b ürsprungschenkel der Facialis- wurzel. Bei g inneres Knie des Facialis. Der Kern des Facialis liegt ven- 1 und lateral vom Abducenskerne, era 5 mm vom Boden des vierten Qtrikels entfernt, im lateralen Ge- te der Formatio reticularis, lateral v|i den Wurzelfasern des Abducens, sal von der oberen, Olive. Das ;ere Ende des Kernes ist nur durch en kleinen Zwischenraum vom cleus ambiguus getrennt (d. i. vom torischen Kerne des Vagus und ()ssopharyngeus), das obere dagegen jt dem motorischen Kerne des geminus nahe. Vielleicht entspringt ein Teil der Facialisfasern einer Seite dem Kerne der anderen Seite. Die Breite des Kernes beträgt 1 mm, seine Länge 4—4,5 mm. Die aus a Kerne sich entwickelnden Fasern sammeln sich allmählich zu einem ansehn- len Strange, dem Ursprungschenkel des Facialis; dieser dringt dorsalwärts, eicht die Eminentia teres und zieht als „Zwischenstück" neben dem Sulcus lidianus unter dem Ventrikelependym nach vorn; am vorderen Ende der liiinentia teres geht das Zwischenstück unter rechtwinkeliger Umbiegung (als cntrales Knie des Facialis) in den Austrittschenkel über, welcher sich über ! vordere Ende des Abducenskernes hinweg ventro-lateral-abwärts wendet, um der Trigeminus-Facialislinie, am hinteren Rande der Brücke seine Austritt- slle zu erreichen. Auf diesem Wege geht er an der medialen Seite der qDstantia gelatinosa Rolandi vorüber. So verhält es sich mit dem Ursprünge des eigentlichen Facialis, der Portio |ra. Was aber die Portio mollis s. N. intermedius Wrisbergi betrifft, so ist Ursprungskern das Ganglion geniculi des Facialisstammes. Ihr Endkern ?t in der vorderen Fortsetzung des Endkernes des N. glossopharyngeus ci. des IX. Hirnnerven; vielleicht geht selbst ein Teil des Funiculus solitarius den N. intermedius als absteigendes Bündel über. VIII. Nuclei n. acustici. Der Nervus acusticus besteht aus zwei starken Wurzelbündeln: a) einem lateralen (hinteren, dorsalen), welches den Ramus cochlearis des Nervus acusticus bildet, und b) einem medialen (vorderen, ventralen). Der Ursprungskern des N. acusticus verhält sich einfach genug und ist ^!?eben durch die in den Ästen des Akustikus enthaltenen Ganglien, deren Ge- ntheit Ganglion acusticum genannt wird, im Schläfenbeine seine Lage hat