Die centralen Leitungsbahnen. 829 durch die Raphe zur Formatio reticularis und zum Nu. reticularis; 25 Haubenbündel von Gudden; 25' Peduncnlus corporis mammillaris; 26 Accessorisches Schleifeubündel; 26' Fasern zur Verbindung der Subst. nigra mit den Grosshirn- hemisphären; 27 Meynertsches Bündel s. Fasciculus retroflexus; 28 Fasern aus dem Kerne des hinteren Vierhügels zum Thalamus opticus (s. g. obere Schleife); 29 Fasern des hinteren Brachium; 29' Fasern aus dem Corpus geniculatura internum zur Rinde des Schläfenlappens; 30 Fasern zur Verbindung des vorderen Vierhügels mit dem Corpus geni- culatura externum; 31' Fasern der hinteren Kommissur, dorsaler tind ventraler Abschnitt; 31" Fasern von der Gland. pinealis zum Nu. habenulae; 32 Vicq d'Azyrsches Bündel; 33 Fasern zur Verbindung des Thalamus mit dorn N. lentiformis; 34 Fasern aus den Seitenstrangkernen zum Kleinhirn; 35 Centrales Haubenbündel; 36 Fasern zur Verbindung der unteren Oliven mit dem Kleinhirn; 37 Fasern zur Verbindung des Corpus dentatum mit der Klein- hirnrinde; 38 Spinales Bündel des mittleren Kleinhirnschenkels; 39 s. 45; 40 Cerebrales Bündel des mittleren Klcin- hirnschenkels; 41 Fasern aus dem Bechterewschen Kerne und aus dem Deitersschen Kerne (?) zum Kleinhirn: 42 s. 45- 43, 44 Fasern zur Verbindung der centralen Kleinhirnkerne mit der Kleinhirnrinde; 39, 42, 45 Bestandteile des vor- deren Kleinhirnschenkels; 40 Kommissurenbündel, an der ventralen Seite des vorderen Kleinhirnschenkels gelegen; 47, 48 Fasern vom Nu. niber zum Linsenkerne, zum Thalamus und zur Hemisphärenrinde; 49 Fasern zur Verbindung des Corpus striatum mit dem Globus pallidus; 50, 50' Fasern des medialen Abschnittes der Basis pedunculi cerebri zur Verbindung der grauen Substanz der Brücke mit dem Stirnlappen und mit dem Corpus striatum; 52 Fasern aus dem Thalamus opticus zur Hemisphärenrinde; 56 Fasern aus dem vorderen Vierhügel und dem lateralen Kniehöcker zur Rinde der Hemisphären; 57 Fasern des Fomix; 58 Laterale Wurzel des Tractus opticus; 59 Mediale Wurzel des Tractus opticus; 60 Fasern der lateralen Wurzel zum Thalamus; 61 Fasern der lateralen Wurzel zum vorderen Vierhügel; 62 Fasern der lateralen Wurzel zum Corpus genicul. laterale; 63 Fasern aus dem Tractus zum Grau des III. Ventrikels- 64 Direkte Rindenwurzel des Traktus (nach Gudden); 65 Fasern der medialen Wurzel zum Linsenkerne; 66 Fasern der medialen Wurzel zum hinteren Vierhügel; 67 Verbindung zwischen Corpus striatum und Rinde. Kerne: 1 Nucleus funiculi gracilis; 2 Nucleus funiculi cuneati; 8 Vorderer Seitenstrangkern; III Okulomotorjuskeme; 4 Hinterer Seitenstrangkern; IV Trochleariskern; 5 Nucleus funiculi anterioris s. respiratorius; 6 OUva inferior; VI N. Abducentis; 7 Nucleus centralis inferior; VII Facialiskern; 8 Obere Olive; VIII', VIII", VIII'" Deitersscher Kern, Akustikuskerne; IX Glossopharyngeuskern; 9 Nuclei pontis; 10 Nucleus reticularis tegmenti; 11 Kern der lateralen Schleife; 12 Corpus bigeminum inferius; 12' Corpus bigeminum superius; 13 Ganglion interpeduneulare; 14 Nucleus centralis saperior; 15 Nucleus lemnisci lateralis s. Corpus parabigeminum; 16 Substantia nigra; 17 Nucleus ruber; 18 Nucleus innominatus; 19 Glandula pinealis s. Conarium; 20 Corpus candieans s. mammillare; 21 Corpus Luysii s. subthalamicum; 22 Corpus geniculatum internum; 22' Corpus geniculatum externum; 23 Globus pallidus nuclei lentiformis; 24 Grau des III. Ventrikels; 25 Nucleus habenulae; 28 Thalamus opticus; 29 Corpus striatum; 30 Dachkern; 31 Nucleus globosus; 32 Embolus s. nucleus emboliformis; 33 Corpus dentatum. entspringenden Fasern in der Raphe und im Corpus trapezoideum; laterale Schleife; hinteres Brachium; Faserbündel aus dem Corpus geniculatum mediale zu den Hemisphären des Grosshirns; Rinde des Temporallappens. 11) Ramus vestibularis acustici; von mir beschriebener Kern des Nervus vestibularis und Deitersscher Kern(?); Faserbündel des medialen Abschnittes des hinteren Kleinhirnschenkels; Fasern des vorderen Kleinhirnschenkels; deren Kreuzung unter den Yierhügeln; Rinde des parietalen Bereiches des Grosshirns. 12) Nervus opticus; partielle Kreuzung seiner Fasern im Chiasma; Faser- züge des Tractus opticus; Faserbündel aus den primären Optikuskernen (dem Corpus geniculatum laterale und dem vorderen Vierhügel) zu den Grosshirn- hemisphären; Rinde des Occipitallappens beider Hemisphären. 13) Riechzellen und Nerven der Schneiderschen Membran; Bulbus olfactorius; Rinde der Spitze des Temporallapppens. Ausserdem besitzen beide Hinterstrangbündel sowie das antero-laterale Seitenstrangbündel eine kollaterale Verbindung mit der Grosshirnrinde durch den hinteren und den vorderen Kleinhirnschenkel. Was die centrifugalen Systeme betrifft, welche die Rinde mit der Körper- peripherie in Verbindung setzen, so können wir nach Massgabe der Richtung der Faserdegenerationen, sowie ihrer Verbindung mit den vorderen Wurzeln und den motorischen Kernen des Hirnstammes, folgende namhaft machen: