252 Gefässlehre. 3. Im Truncus a e- riosus. Sie beginnt oin schreitet nach unten vor nd verwächst mit der Kani],3r- scheidewand. Dadurch iilt sich der Truncus arterius in die A. pulmonalis ad aorta. Die Entwickelung er Septen im menschli(eii Herzen beginnt schon in der vierten Embryonalwo ie; in der siebenten Wochtlist die Trennung der Kamnim vollständig geworden. Die Figuren 190 nd 191 zeigen das Foraen ovale eines menschlichen m- bryo des vierten Mones vom rechten und vom liren Vorhofe aus. Der obere Teil es Septum, meist Valvla septi atriorum oder n- fach Septum atriorum e- nannt, auch unter der e- Fig. 190. Menschliches Herz aus dem vierten Embryonalmonate von rechts, nach Entfernung der vorderen W^and des rechten Vorhofes. 2/^. 1 Vena cava inferior; 2 vena Cava superior; 3 atrium dextrum; 4 valvulae Eustacliii et Thebesii, neben 4 Öffnung des Sinus coronarius; 5 vena coronaria cordis; 6 valvula foraminis ovalis; zwischen 4 und 6 Einmün- dung der Vena cava inferior; 7 valvula septi atriorum; 8 auricula dextra; 9 ventriculus dexter; 10 ventriculus sinister; 11 auricula sinistra; 12 arteria pulmonalis; 13 arcus aortae. Zeichnung vordere VortV sichel oder Limbus Vieussenii bekannt, ist eine von der Vorhofswand einwts vorspringende, fast kreisförmig gekrümmte, muskelhaltige Leiste, die ihre Fn- kavität abwärts wendet. Ihr kommt von unten und hinten eine Endokard-Duli- katur entgegen, die re Konkavität aufwärts werit, Valvula foraminis Ol- lis. Die Spitzen beer Platten greifen tibereinan |r, in der Weise, dass die Spi m der oberen Platte an er rechten Seite der Spr^n der unteren Platte gele3n sind. So kommt eine schige Spalte zu Stande, deren Rh- tung schon den Übergig des aus der V. cava infe pr aufsteigenden Blutes gelm den linken Vorhof begünsl t. Nach der Geburt legen nh die beiden Platten mit ihn Rändern aneinander iid verschmelzen. Die hinfe Platte liefert den häuti?n Verschluss des ForariD ovale; die vordere dagen erzeugt mit ihrem verdicl^ n muskulösen Rande den Li- bus Vieussenii. Menschliches Herz Fig. 191. US dem vierten mbryonalmonate von hinten und links, nach Entfernung der hinteren Wand des linken Vorhofes. %. 1 vena cava inferior; 2 vena cava superior; 3 atrium dextrum; 4 ventri- culus dexter: 5 arteria pulmonalis communis; 6 art. pulmonalis sinistra; 7 art. pulmonalis dextra; 8 venae pulmonales sinistrae; 9 venae pulmo- nales dextrae; 10 atrium sinistrum; 11 valvula septi atriorum; 12 val- 13 auricula sinistra; 14 ventriculus sinister; 15 aorta. vula foraminis ovalis: