232 Gefässlehre. terior. Sie dringen am Unterkieferrande in der Nähe der Unterkieferspeicli( drüse in 6—10 Glandulae lymphaticae submandibulares ein; einii von ihnen durchsetzen zuweilen eine oder mehrere Glandulae buccin; 4. Vasa lymphatica 1; cialia profunda. ; Die tiefen Lymphg, fasse des Gesichtes stai! men aus der Augen- uil Nasenhöhle, aus der Flüge gaumengrube, aus d' Unterschläfengrube, vo' Schlünde und dem Ga men. Sie treten medi vom Unterkiefer in d| Glandulae facial; profundae ein, der ableitende Gefässe der V. maxillaris inten, zum Unterkieferwinkel g langen. 5. Vasa lympkati, hnguae. An der Oberüäc' der Zunge bildet sich e dichtes Lymphgefässne welches seine Stämmch nach den Seiten und rüc wärts sendet. Diese senk sich mit den tiefen Lymp gefässen des Organes, w( ■ che die Venen begleite, in mehrere an der Seü der Zungenwurzel get gene Glandulae lymph ticae linguales ein. hauptsächlich( unteren Teile Fig. 166. 3U Lymphgefässe und Lymphknoten an dem des Kopfes und am Halse, zum Teile nach Bourgery. 1/3. Die innere Hälfte des rechten Schlüsselbeines samt einem Teile des Brust- beines sind entfernt, wodurch die grossen Gefässe in der oberen Abteilung der Brusthöhle blossgelegt sind; ebenso sind die Muskeln der rechten Seite des Halses und die Vena jugularis externa zur Erlangung einer besseren Übersicht zum Teile ■weggenommen. a Vena anonyma dextra mit dem truncus lymphaticus dexter; a' vena ano- nyma sinistra; b arcus aortae; c a. carotis communis; d glandula thyreoidea, über welche die Vena jugularis anterior wegläuft; e Sägefläche des Ster- num; / clavicula. 1 glandulae lymphaticae submandibulares; 1' vasa lympha- tica sublingualia; 2, 2 Aasa lymphatica facialia superficialia; 3 glandulae occipitales et mastoideae; 4 glandulae cervicales profundae superiores; 5 glan- dulae cervicales profundae inferiores; 6 plexus subclavius; 7 vasa lymphatica mediastinalia; 8 vasa lymphatica cardiaca. Lymphgefässe des Halses. 6. Vasa lymphatica superficialia colli. Die oberflächlichen Lymphgefässe des Halses nehmen zum Teile die obt flächlichen Lymphgefässe des Kopfes auf, sammeln sich vorzugsweise in d Umgebung der V. jugularis externa und vereinigen sich hier, besonders hint dem unteren Teile des M. sterno-cleido-mastoideus, mit den Glandulae ce vicales superficiales zu dem äusseren Drosseladergeflechte, Plexus jug laris superficialis. Die ausführenden Gefässe dieses Geflechtes gehen : den unteren tiefen Halsdrüsen.