608 Sinnesorgane. An den Stellen von grösserer Mächtigkeit, vor allem an der Beugetiäche d( Hand und des Fusses, sind vier Schichten unterscheidbar, welche, von innen nac aussen gezählt, folgende Namen führen: a) Die Keimschicht, Stratum germinativum; b) die Körnerzellenschicht, Stratum granulosum; c) die helle Schicht, Stratum lucidum; d) die Hornschicht, Stratum corneum. Alle diese Schichten bestehen durchweg aus Epithelzellen, welche in den eir zelnen Lagen Verschiedenheiten zeigen. Die Zellen der tiefsten Lage des Stratui germinativum sind cylindrisch, klein, mit länglichem Kerne versehen, und bilde den Hauptherd der Neubildung junger Epithelzellen auf mitotischem Wege; i: vermindertem Grade erstreckt sich die Teilungsfähigkeit auf alle übrigen Zellen lagen der Keimschicht; daher ihr Name. Von hier aus also erfolgt der fort währende Ersatz der durch beständige Abschuppung der äussersten Schüppche; der Hornschicht verloren gehenden Elemente. Die Zellen der äusseren Lag der Keimschicht gestalten sich dabei allmählich in die Formen der Hornschicht um a) Keimschicht. j Alle Zellen der Keimschicht zeichnen sich dadurch aus, dass sie ringsun mit Stacheln besetzt sind, in der Weise, dass zahlreiche feine Fortsätze, Inter cellularbrücken genannt, zwischen den zugewendeten Zelltiächen sich aus spannen. Die Zellen heissen daher Stachelzellen. Die Stacheln sind ursprüng lieh nichts anderes als Reste unvollständiger Zellteilung, Protoplasmabrücken c b b b Fig. 474. Querschnitt der Epidermis aus der Hohlhand. Schema der unteren Schichten. (Alauncarmin, Weigert). Von E. Kromayer.^ a Cylinderzellenschicht; b Basali'asern (Haftfasern), deren zugehöriger Kern nicht im Schnitte liegt; c Zellsehicht mit nach allen Richtungen gehender Faserung; d Zellschicht mit Faserung parallel der Oherfläche der Haut; e Zellschiclil mit beginnendem Zerfall der Fasern in Eleidinkörner; f Stratum granulosum; g Stratum corneum. Später, mit der Ausbildung einer Zellmembran, gewinnen die Stacheln an Festig- keit und stellen in erster Linie BefestigungsSysteme dar, eine merkwürdige Erscheinung. Aussen sind die Stacheln von einer geringen Menge Kittsubstanz umgeben. Ob innen noch ein unveränderter Protoplasinafaden übrig bleibt, welcher