740 Sinnesorgane. verdünnen. Man nennt diese bindegewebigen Muskelhüllen, welche ein starkes Perimysiui externum darstellen, Muskelscheiden, Fasciae musculares. Der Tenonsche Eaui lässt sich eine kurze Strecke weit an den Sehnen gegen die Augenmuskeln zurückverfolgei 2 Fig. 596. Vertikaler Durchschnitt durch den Augapfel und die Orbita in der Richtung der Orbitalachse, bei geschlossener Lidspalte, "j^. 1 Haut des oberen Ä.ugenlides; 2, 2 Musculus orbicularis palpebrarum; 3 Fascia palpebralis superior; 4 Rand des Stirnbeines; 5 Tarsus superior, schematisch abgegrenzt; 6 Musculus levator palpebrae superioris; 6a dessen Haupt-;] sehne, welche sich zwischen Tarsus und M. orbicularis ausbreitet; 6b der glatte M. palpebralis superior; 6c vor-i einigter zur Konjunktiva ziehender Fascienzipfel des M. levator palpebrae und M. rectus superior; 7 M. reetusi superior: 8, 8 Tenonsche Fascie; 9 Sehne des M. rectus superior, durch den Tenonschen Raum ziehend; 10 Ab-■ grenzung des inneren Orbitalfettes (11) gegen den supravaginalen Raum 12; 13 M. rectus oculi inferior: 13a sein Fascienzipfel zum unteren Augenlide; 14 Querschnitt des M. obliquus inferior; 15 Haut des unteren Augenlides; 16 Tarsus inferior, schematisch abgegrenzt; 17 Fascia palpebralis inferior; 18, 18 Periorbita; 19, 20 Fornix conjunc- tivae; a Sehnerv; b Glaskörper; c Linse; d Hornhaut. besonders an ihrer Aussenfläche. Die durchtretenden Sehnen aber sind durch bindegewebige | Züge, Adminicula, die von ihren seitlichen Kanten ausgehen, mit den Kanten der Muskel- j scheiden verwac*hsen und werden durch sie auf ihrer Bahn zur Sklera gesichert und fest- gehalten. Die Anzahl der die Tenonsche Binde durchbohrenden Sehnen beträgt nach dem Obigen sechs. 4) Septum orbitale. Das Septum orbitale oder Ligamentum palpebrale superius et inferius ist eine dünne fibröse Platte, welche den Inhalt der Augenhöhle nach vorn ab-