794 Sinnesorgane. 4) Die Membrana reticularis. Sie liegt wie ein feines, aus einzelnen Gliedern zusammengesetztes Netz auf der Papilla spiralis, mit Lücken, welche die freien Enden der äusseren Haar- zellen aufnehmen und in fester Lage erhalten helfen. Sie besteht aus den Phalangen erster bis vierter Reihe, wobei die oben betrachteten Ruder der Aussenpfeiler als Phalangen erster Reihe gelten. Die mittleren Teile der Phalangen sind sehr dünn und durchscheinend; die Ränder dagegen sind stärker und geben sowohl der einzelnen Phalanx als auch durch ihre gegenseitigen Ver- bindungen der ganzen Platte einen stärkeren Halt. An die unteren Flächen der Phalangen und zwar an ihren inneren breiteren Teil setzen sich die Phalangen- fortsätze der Deiters sehen Zellen an und gehen in dieselben über. Die Pha- langenfortsätze neigen sich dabei in der Richtung nach der Schneckenkuppel hin zur Seite, kreuzen je die benachbarte äussere Haarzelle spitzwinkelig und setzen sich nunmehr an der genannten Stelle der Phalangen fest. Die Gestalt der Pha- langen hat im allgemeinen Achter- oder Bisquitform; jedoch kommen mancherlei kleine Abweichungen vor, indem die Einbiegung sich vermindern oder vermehren kann u. s. w. Jenseits der Haarzellen dritter Reihe liegen an Stelle der Pha- langen kleine polygonale Plättchen, welche den sogenannten Schlussrahmen der Membrana reticularis bilden. Ihr Randfaden ist schwächer ausgesprochen oder fehlt. An die Plättchen des Schlussrahmens treten die oberen Enden der dritten (äusseren) Reihe der Deitersschen Zellen heran. Jenseits des Schlussrahmens sind in der Figur 648 die Grenzen der Hensenschen Zellen gezeichnet. Für das morphologische Verständnis der Membrana reticularis ist zu be- achten, dass die Phalangen die Köpfe der Deitersschen Zellen darstellen, während der Phalangenfortsatz der Deitersschen Zellen als deren Hals erscheint. Die Membrana reticularis ist gar kein selbständiges, sondern ein aus den Kopfteilen der Deitersschen Zellen zusammengesetztes Gebilde. Die Phalangen entsprechen also auch den Köpfen der Innen- und Aussenpfeiler. 5) Die inneren und äusseren Haarzellen. a) Die inneren Haarzellen. Sie liegen in einfacher Reihe der schrägen vestibulären Fläche der Innen- pfeiler auf, sind etwas kürzer als die äusseren Haarzellen, haben ein breites^ abgerundetes, den grossen kugeligen Kern einschliessendes unteres Ende und werden an ihren freien, ovalen Endflächen seitlich und innen von den inneren Fortsätzen der inneren Pfeilerköpfe umfasst. Indem diese Fortsätze sich an ihren freien Enden untereinander verbinden, entstehen zahlreiche Rahmen, welche die freien Endflächen der inneren Haarzellen rings einschliessen und festhalten. Die inneren Haarzellen sind so breit, dass ihrer zwei etwa auf drei Innenpfeiier kommen. Der Zellkörper ist im frischen Zustande feinkörnig, nimmt aber erhärtet meist eine stärkere Körnung an. Auf der ovalen Endfläche (Endscheibe) erheben sich in einem der langen Achse entsprechenden, auswärts leicht konvexen Bogen^ der Haarlinie, die Haare oder Stäbchen in einfacher Reihe, nicht in zerstreuter Anordnung (Retzius). Auf jede Zelle kommen etwa 20 Stäbchen. Dieselben sind gleich lang, cylindrisch, starr, glänzend und stehen senkrecht auf der End- scheibe, welche in der Ebene der Papillenoberfläche gelegen ist, zur Längsachse der Zelle also nicht senkrecht steht (Fig. 646). Die Stäbchen der inneren Haar- zellen sind regelmässig ein und ein halbes Mal so lang, als die Stäbchen der äusseren (Retzius). Das kolbig verdickte untere Ende der inneren Haarzellen reicht nicht bis zur Membrana basilaris herab, sondern endigt etwa in halber Pfeilerhöhe. Während die äussere Fläche der inneren Haarzellen dem Innen- pfeiler anliegt, treten zu ihrer inneren Fläche und zu ihrem unteren Ende die Epithelzellen des Sulcus spiralis internus heran. Man nennt dieselben innere