Morphologie und Hydraulik. 267 irch die Nieren, in Gasform durch die Lungen, in beiden Formen durch die , jaut beständig ausgeschieden; der Überschuss an Durchtränkungsfiüssigkeit der . ewebe aber wird von einem wichtigen accessorischen Bestandteile des Gefäss- , Sternes, dem Lymphsysteme, welches noch andere Aufgaben zu erfüllen hat, 1 ifgenommen und dem Venensysteme wieder einverleibt. Dem beständigen Ab- isse aus dem geschlossenen Kanalsysteme entspricht ein fast beständiger Zufluss, j jelcher ebenfalls in der Peripherie der Gefässbahn, nämlich im Darmkanale und . 1 den Lungen statt hat und neues Material zuführt. Trotz der Geschlossenheit ] 38 Kanalsystemes findet also nach zwei Richtungen hin eine nur mit dem Leben ; ifhörende beständige Ausgabe und eine beständige Aufnahme statt. So schöpft l ts Herz seinen Bedarf zwar unmittelbar aus dem venösen Strome, mittelbar aber ' fis der Aussenwelt. An dieser Stelle ist von einer Anzahl von im allgemeinen zutreffenden Regeln Lenntnis zu nehmen, welche sich aus dem Verhalten von Arterienverzweigungen rgeben und von W. Roux^) aufgefunden worden sind: 1. Die Achse des Ursprungsteiles jedes Arterienastes liegt in einer Ebene, lelcbe durch die Achse des Stammgefässes und den Mittelpunkt der Ursprungs- läche des Astes bestimmt ist. 2. Bei der Abgabe eines Astes, dessen lichter Durchmesser zwei Fünftel des tammesdurchmessers überschreitet, zeigt sich der Arterienstamm von seiner ur- prüEglichen Richtung innerhalb der Stammachsen-Radialebene abgelenkt und [war erfolgt diese Ablenkung nach der dem Aste entgegengesetzten Seite, und ät stets geringer, als die Abweichung des Astes von der ursprünglichen Stammes- lichtung. 3. Die Grösse der Ablenkung, welche der Arterienstaram bei der Ablenkung irfährt, wächst mit der relativen Stärke des Astes und mit der absoluten Grösse [er Abweichung des Astes von der ursprünglichen Stammesrichtung. 4. Bei konstantem Verhältnis der Stärke von Ast und abgelenktem Stamme vächst die Ablenkungsgrösse des Stammes annähernd proportional der Ablenkung lies Astes. I 5. Bei konstantem Astwinkel und gleichmässigem Wachstumsverhältnis des Quotienten aus der Stärke des Astes dividiert durch die Stärke des Stammes während eines Wachstumes dieses Quotienten von 0,4—1) findet das zugehörige Wachstum der Ablenkung des Stammes von 0^ bis zur Grösse des Astwinkels anfangs sehr rasch, dann immer langsamer statt. 6. Teilt sich ein Stamm in zwei gleichstarke Zweige, so stehen beide in gleichem Winkel zur Richtung des Stammes. 7. Gehen Äste von ablenkungsfähiger Stärke von einem Stamme nachein- ander auf verschiedenen Seiten ab, so beschreibt der Stamm im ganzen eine Zick- zacklinie. i 8. Entspringen gleich starke Äste an demselben Querschnitte, aber auf ent- gegengesetzter Seite eines Stammes und unter gleichem Winkel zu ibm, so zeigt der Stamm keine Ablenkung. 9. Gehen mehrere Äste nach einander auf derselben Seite eines Stammes ab, während auf der entgegengesetzten Seite keine oder nur verhältnismässig I 0 Über die Verzweigungen der Blutgefässe. Diss. Jena 1878. S. auch G. Schwalbe, Über Wachstumsverschiebungen und ihren Einfluss auf die Gestaltung des Arteriensystemes. IJenaische Zeitschrift, Bd. XII.