128 Gefässlehre. b) Aa. jejunales et iliacae s. jejuno-iliacae. Die das Jejuno-ileum versorgenden, von der konvexen oder linken Seite kommenden Äste, gewöhnlicli 12—16 an Zahl, entspringen nahe nebeneinander und verlaufen zwischen den Blättern des Gekröses zum Darme hin. In einiger Entfernung vom Stamme teilen sie sich in je zwei Äste, von welchen jeder mit Fig. 103. Verzweigungen der Arteria mesenterica superior, nach Tiedemann. Das Colon transversum ist in die Höhe gesehlagen, das Mesocolon ist hinweg präpariert; dadurch sind das Duodenum und die Bauchspeicheldrüse blossgelegt. Die Dünndarmschlingen sind nach links hinübergezogen. a pars descendens; 6 pars ascendans duodeni; c Anfang des Jejunum; c', c' Schlingen des Jejununi und Ileum; d Eintrittstelle des Ileum in das Coecum; e coecum; / processus vermiformis; g colon ascendens; h colon trans- versum; t colon descendens; Ä pancroas. 1 a. mesenterica superior; 1' Anastomose mit der A. ilio-colica; 2, 2, 2 artt. jejuno-iliacae; 2', 2', 2' arcus arteriarum; 3 a. pancreatico-duodenalis inferior; 3' a. pancreatico-duodenalis superior; 4 a. colica media; 5 ramus anastomoticus sinister; 5' a. colica sinistra; 6 ramus anastomoticus dexter; 7 trun- cus communis a. colicae dextrae (8) et a. ilio-colicae (9). einem entsprechenden Aste der benachbarten Arterie einen Bogen bildet. Yen diesen Bogen entspringen neue Äste, welche nach kurzem Verlaufe abermals Äste zur Bildung neuer kleinerer Bogen abgeben, die dann in ähnlicher Weise sich weiter verbreiten. So entstehen vom Stamme aus drei bis fünf Reihen von Bogen, welche, je näher sie dem Darme kommen, an Zahl zu-, an Grösse