387 Die einzelnen GeMmabteiluno-en. Das Dach des Unterhornes wird wie das Dach des Hinterhornes vor allem cell die Zangenstrahlung des Balkens gebildet. Dieses Dach der beiden rner heisst noch insbesondere Tapetum, die Strahlung selbst Tapetum- i sbreitung oder -Strahlung des Balkens. Das Dach des Unterhornes besteht jr ferner noch aus dem medial gelegenen Schweife des ColUculus caudatus 1 aus dem an seiner medialen Seite dahinziehenden Teile der Stria termi- is (Fig. 318 bj. Die grösste Merkwürdigkeit dtzt das Unterhorn aber in dem fimonshorne, Cornu Ammonis, s hippocampi major. An der teren und medialen Wand des terhornes gelegen, stellt das inmonshorn einen halbmond- timig gekrümmten, 50 mm langen nlst dar, welcher vor dem ]|:lbus cornu posterioris beginnt mit lateral gerichteter Kon- dtät nach vorn verläuft. Auf sem Wege nimmt er an Breite d Höhe zu und zeigt sich im deren breiteren Teile durch -4 seichte Eindrücke in eine chselnde Anzahl nebeneinander Igender Klauen, Digitationen, ^üedert. Besonders deutlich und kon- ,iit ist einer dieser Wülste, r mediale, der sich in das hin- 1e Ende des Gyrus uncinatus Itsetzt. Yon den Crura fornicis bereits oben (S. 375) erwähnt rden, dass sie als Eimbria Im Cornu Ammonis in das literhorn folgen, zwischen erste- ll und der Fascia dentata Tarini :e Lage haben und an das Tüu Ammonis befestigt sind, welches ein Teil ihrer Easerung ausstrahlt. Die mediale Wand des Unterhornes wird aber nicht allein vom Cornu nmonis gebildet, sondern auch vom Plexus chorioideus. Der letztere setzt sich von der Cella media aus in das Unterhorn fort, <jiie in letzteres einzudringen, oder letzteres nur mit einem stumpfen Fort- ! ze beteiligend. Über die Hauptverhältnisse der verschiedenen Teile des iliterhornes orientieren Querschnitte besonders leicht. In Eig. 301 trägt das 25* ca. Fig. 301. Unterhoru nnd Hinterhora des Seitenventrikels, von oben her eröffnet, cr.f., Durchschnittenes crus fornicis. spl., durchschnittenes splenium corporis callosi. fi, flmbria. f.d., fascia dentata. C.Ä., cornu Ammonis. sub, subiculum cornu Ammonis. u, Hakemvindung. t.a., tuberculum amygdalae. i.t., incisora temporalis. b.e.p., bulbus cornu posterioris. ca, calcar avis. ci, Unterhorn, cp., Hinterhorn, tr.v., trigonum ventriculi lateralis, e.col., eminentia collateralis.