787 Gehörorgan. am Anfange eines Wulstes, der das Endstück der Lamina spiralis ossea überlagert und Limbus spiralis genannt wird. Die äussere Ansatzlinie befindet sich''am Perioste der lateralen Wand des Schneckenkanales. b. Die äussere Wand des Ductus cochlearis ist mit dem Perioste innig verbunden und lässt keine scharfe Grenze gegen dasselbe erkennen. Sie besteht aus der oberen Ausstrahlung des (noch zu beschreibenden) Ligamentum spirale und einer gefässreichen, weichen, gewulsteten Platte, der Stria vascularis, welche die Endolymphe der Schnecke abzusondern hat. Die Stria vascularis ist auf ihrer inneren Fläche vom Epithel des Ductus cochlearis überzogen. An vertikalen Durchschnitten wird erkannt, dass die innere Oberfläche der Stria vascularis uneben und höckerig ist, dass sie sich senkt und hebt. Be- sonders beständig ist ein unterer Vorsprung, welcher den Namen Prominentia spiralis führt. Das Epithel der Stria ist hoch und enthält Pigmentkörner, wie das Epithel der Reissnersehen Haut. Von den äusseren Enden der Epithelzellen dringen längere, auch verästelte Fortsätze in die Stria vascularis hinein. Der Gefässreichtum der Stria ist sehr bedeutend; sie enthält insbesondere zahlreiche gewundene Kapillargefässe, welche zum Teile so nahe an die Oberfläche heran- treten, dass sie zwischen die Seitenflächen der Epithelzellen gelangen und inso- weit also eine interepitheliale Lage haben^). Die Stria vascularis erinnert an die Corona ciliaris des Auges. Bei den Vögeln sind die papillären, gefäss- schlingenhaltigen Vorsprünge an der Decke des Ductus cochlearis, in dem so- genannten Tegmentum vasculosum (Deiters) noch stärker entwickelt. c. Die untere, tympanale Wand des Ductus cochlearis ist die an Merk- würdigkeiten reichste. An ihr ist zunächst ein innerer, der Schneckenachse näherer und ein äusserer Abschnitt zu unterscheiden. Der innere Abschnitt ist gegeben durch den Limbus spiralis und das Labium tympanicum der Lamina spiralis ossea; der äussere Abschnitt wird durch die Lamina spiralis membranacea und ihre Gebilde dargestellt. Die radiale Breite beider Abschnitte ist in den verschiedenen Windungen verschieden; die ganze tympanale Wand des Ductus cochlearis nimmt nach der Spitzenwindung hin an Länge zu. Limbus spiralis. Über den Limbus spiralis sagt Waldeyer: „Der Limbus spiralis hat den bisherigen Bearbeitern der Schnecke nicht wenig Schwierigkeiten gemacht, Schwierigkeiten, die meines Erachtens zum Teil in der sonderbaren Form der hier vorliegenden Gebilde, vorzugsweise aber in der eigentümlichen Verknüpfungs- weise der beiden Hauptgewebstypen der Schnecke, der Bindesubstanz und des Epithels liegen, die hier in einer Art miteinander verbunden sind, wie sie sonst nirgends im Organismus wiederkehrt." Ferner: „Über die physiologische Be- deutung dieses sonderbaren Gebildes haben wir nicht einmal eine Vermutung, wenn wir nicht annehmen wollen, dass es der Membrana tectoria zur Stütze-da sei." Der Limbus spiralis bildet im Ganzen einen dem äusseren Endstücke der Lamina spiralis ossea aufgesetzten flachen Wulst, welcher in den Raum des Ductus cochlearis vorspringt und lateral einen scharfen, überhängenden Kamm entwickelt, die Crista spiralis, welche auch Labium vestibuläre der Lamina spiralis genannt wird. Tympanal und lateral von ihm liegt das Labium tympanicum der Lamina spiralis. Die zwischen beiden Vorsprüngen liegende Bucht stellt den Sulcus spiralis internus dar. 1) Über das Epithel der Stria vascularis liegen neuere Untersuchungen vor von A. Prenant und G. Eetzius, Biologische Untersuchungen, Bd. V, 1893.