586 Nervenlehre. D. Kopfteil des SympatMkus. Am Rumpfe wird die Grundlage des Sympathikus gebildet 1. aus Rami viscerales der spinalen (zum Teile auch cerebraler) Nerv(| stamme, und | 2. aus sympathischen Granglien, welche entweder in die Bahn jeri- Rami viscerales eingefügt sind, oder eine selbständigere Stellung 1- haupten, sei es, dass sie eine mehr centrale oder periphere Lage habi. Welche Bedeutung kommt der longitudinalen Anordnung des Grei- Stranges zu? j Die Ausbildung eines paarigen Längsstranges, so frühzeitig sie aui vor sich geht, ist gegenüber einem segmentalen Gebilde, wie ihn der Sjn- pathikus darstellt, eine noch in höherem Grade sekundäre Erscheinung, u der Längskörper des Rückenmarkes, das ebenfalls aus aneinander gereihti Segmenten besteht. Der Grenzstrang als Längsgebilde kommt in ähnlicher Wei^ zu Stande, wie der Hinterstrang des Rückenmarkes vor allem durch auf- ui absteigende Bündel eintretender segmentaler Hinterwurzeln zu Stande komn, die sich zu einem einheitlichen Längsstrange zusammenlegen. Ebenso bild sich der Grenzstrang dadurch aus, dass die Rami viscerales der spinalen Nerv, sich in auf- und absteigende Bündel teilen und mit anderen gleichgeartet« Bündeln höherer und tieferer Segmente in Verbindung treten. Höher od tiefer treten die Äste der Rami viscerales zur Peripherie, d. i. zu den Ei geweiden und Gefässen. Von dem Hinzutreten der sympathischen Ganglien, ihn inneren Verbindungen mit den Easern der Rami viscerales, von den in di sympathischen Ganglien selbst sich entwickelnden Easern und ihrer periphen Ausstrahlung kann dabei in Bezug auf die Ausbildung eines Längsstrangi zunächst ganz abgesehen werden. So sehr sich also bei oberflächlicher B trachtung der Längsstrang geltend macht, so ist er doch nicht das WesenthcJ des Sympathikus; das Wesentliche desselben sind vielmehr seine Element mögen sie vor ihrer peripheren Ausbreitung, durch besondere topographiscl Bedingungen veranlasst, einen Längsstrang bilden oder nicht. Wo sich d Elemente finden, wird demgemäss ein Sympathikus anzunehmen sein. Oben wurden neben den sympathischen Ganglien auch die Ran viscerales für einen Augenblick als Grundlage des Rumpfsympathikus ai genommen. Soweit aber die Rami viscerales, bekanntlich Zusammengesetz Stränge, von spinalen oder cerebralen Neuren d. h. cerebro-spinale Nerveneinheiten gebildet werden, wird man kein Recht haben, sie zum Syn pathikus zu rechnen, mögen jene Neuren sich vollständig an Eingeweiden uu Gefässen verbreiten. Oder man unternimmt den Versuch, Alles zum Syn pathikus zu rechnen, was sich an Nervenfasern und Nervenzellen in'denEir geweiden und Gefässen verbreitet. Will man das nicht, so vereinfacl sich der Gegenstand höchst bedeutungsvoll; dann ist Eingeweide- und Gefäsi nervensystem einerseits und Sympathikus andererseits nicht ein und dasselt Ding, sondern der Sympathikus ist nur da gegeben, wo sympathisch Neuren vorliegen. Eine sympathische Neura aber besteht aus einer syn: