Gefässlclire. 82 b) A. communicans posterior s. Willisii. Die hintere Verbindungsarterie ist ein 1,2—1,5 cm langes meist dünnes Gefäss, welches aus dem hinteren Umfange der A. carotis interna neben dem Processus clinoideus anterior hervorkommt, an der Seite der Sella turcica und des Tuber cinereum nach hinten zu der A. cerebri posterior zieht und diese mit der A. carotis] interna verbindet. Dadurch wird ein arterieller Gefässring, Fig. 70. Arterien der Gehirnbasis, nach Sappey. 1/2. 1 a. carotis interna (nach Abgabe der A. ophthalmica); 2 a. fossae Sylvii; 3, 3 rami cerebrales medii; 4 a. chori- oidea; 5 aa. corporis callosi; 6 ramus communicans anterior; 7 rami snperiores a. corp. call.; 8 a. communicans posterior; 9 a. vertebralis; 10 a. medullae spinalis anterior; II a.'cerebelli inferior posterior sinistra; 12 aa. cerebelli inferiores anterior et posterior dextrae mit gemeinschaftlichem Stamme aus der A. basilaris; 13 a. cerebelli inferioi anterior sinistra; 14 a. basilaris; 15 a. cerebelli superior; 16 a. profunda cerebri; 17 rami arteriosi posteriores inferiores. Circulus arteriosus Willisii^ geschlossen, welcher sich vom vorderer Ende der Brücke bis zum vorderen Ende des Chiasma nervorum opticorum erstreckt. c) A. chorioidea. Die Gefässhautarterie ist ein schwaches Gefäss, welches durch die Furchi zwischen dem Grosshirnschenkel und dem Schläfenlappen an der lateralei Fläche des ersteren zum Seitenventrikel zieht und sich in der Tela chorioidei superior verbreitet. Manchmal ist sie doppelt vorhanden.