Arterien. 253 Nicht selten, bei geringen Graden ohne Störung für die Funktion des jjrzens, bleibt die Verwachsung der beiden Platten unvollständig. Es erhält sich I oberen vorderen Kande des Limbus fossae ovalis ein Verbindungsgang in Form |ier engen Spalte, seltener eines ovalen oder runden Loches. Zuweilen ist ein (Itterwerk feiner Fäden über die unvollständig geschlossene Pforte ausgespannt. Die Entstehung der Vorhofscheidewand und die Teilung des Ostium atrio- jütriculare commune (d. i. des Ohrkanales) in die beiden Atrioventrikularöflnungen Jr Endform sind, wie erwähnt, zwei zusammengehörige Dinge. Dies zeigen sehr iiitlich auch gewisse Hemmungsbildungen des Herzens. In allen Fällen, in „ ;lchen die Bildung der Vorhofscheidewand unterblieb und besonders der untere ils idl derselben ganz fehlte, war auch stets nur ein Ostium atrio-ventriculare, der i igeteilte Ohrkanal vorhanden (Arnold). Sieht man zu, wie sich die Ausbildung von Scheidewänden im Herzen der nzen Wirbeltierreihe verhält, so unterbleibt im Herzen bei den Fischen die iptenbildung vollständig; alle aufeinander folgenden Abschnitte des Herzens sind geteilte Hohlräume, Bei den Amphibien ist der Vorhof 'durch ein Septum ^ : zwei Hälften geschieden, die nunmehr einen rechten und linken Vorhof dar- I Bllen. Ebenso ist der in den Vorhof führende Sinus venosus geteilt. Eine Ab- if ilung desselben empfängt das Blut von den Lungen und sendet es in den linken !)rhof; die andere Abteilung erhält das Blut aus dem übrigen Körper und be- 1 fdert es in den rechten Vorhof. Die Herzkammer dagegen und der wohlaus- ai jbildete Truncus s. Conus arteriosus ist ungeteilt. Bei den Reptilien ist der in si im Vorhof teilweise aufgegangene Sinus venosus und der Vorhof vollständig, die Ii immer dagegen in der Regel unvollständig, bei den Krokodilen vollständig ge- t! ilt. Die bei unvollständiger Teilung der Kammern übrigbleibende interventri- 9i iilare Öffnung, als Foramen Panizzae bekannt, entspricht der oben erwähnten, is letzt zum Verschlusse kommenden Stelle des Septum, der Pars membranacea ' Ipti. Vögel und Säugetiere schliessen sich eng an die bei den Krokodilen 1 )Stehenden Verhältnisse an. ' Die Gefässe nehmen ihren Ausgang von einer Zellenplatte, welche dorsal vom ^ |neren Keimblatte gelegen ist, dem Gefässblatte der älteren Embryologie, einem f l)m inneren Keimblatte benachbarten Abkömmlinge des mittleren Keimblattes, der " |ich sonstige Bindesubstanz liefert. In den Bereich der Ursegmente des embryonalen Körpers gelangend, ordnen jCh die jungen Gefässanlagen in intersegmentaler Weise an. Selbst die Anlage [ 3r primitiven Aorten ist in dieser Art gegliedert, so dass man sie von diesem ^ :andpunkte aus für typische Gefässe erklären muss, während auf die Bezeich- I lüg typische Gefässe viele Längsgefässe keinen Anspruch haben, f Von der noch einfachen Herzkammer geht auf einer gewissen Stufe der Ent- I ickelung bei allen Wirbeltieren ein unpaarer, vorwärts ziehender Arterienstamm ; iis, der mehrfach erwähnte Truncus s. Conus arteriosus. Nach beiden Seiten [ iiebt er eine Anzahl von Gefässen ab, Kiemenbogenarterien oder Arterien- jogen. In der Regel sind es deren sechs Paare, bei gewissen Fischen mehr, i; [eiche an der Seite des Kopfes längs der Kiemenbogen dorsalwärts verlaufen und 1 iso die Kopfdarmhöhle seitlich umfassen. Hinten vereinigen sie sich alle zu 1 inem paarigen Gefässe, der primitiven Aorta, welche zwischen den ürsegmenten I nd dem inneren Keimblatte abwärts zieht und allmählich an die verschiedenen liederungen des embryonalen Körpers Äste abgiebt. Die beiden primitiven Aorten i sFig. 168) verschmelzen unterhalb des Kopfes frühzeitig zu der unpaaren, ventral Ion der Wirbelsäule gelegenen sekundären Aorta. 2. Arterien.