516 Xervenlehre. Der Eamiis dorsalis I verzweigt sich im Gegensatze zu den Eanii dorsales der fölgerisn Spinalnerven ausscliliesslicli in Muskeln, und zwar im Eectus capitis posticus m)r und minor, im Obliquus superior und inferior. Durcli einen den Obliquus inferior diih- setzenden Ast anastomosiert er zuweilen mit dem hinteren Aste des Cervikalis II. Der X. cervicalis secundus teilt sich nach seinem Austritte aus dem Wirbelka am imteren Eande des M. obliquus inferior in den Eamus ventralis und dorsalis. ler letztere, weitaus stärkere, schlägt sich um den Eand des genannten Muskels nach hhm und gelangt zwischen die kurzen occipito-vertebralen Muskeln und den Semispinahs cap s. Er teilt sich in drei Zweige, einen aufsteigenden, einen absteigenden und einen in aufwts konkavem Bogen die Fortsetzung des Stammes bildenden Zweig. Der aufsteigende vers^ den Longissimus capitis und sendet am medialen Eande des Splenius einen nicht ganz e- ständigen Hautast zur Hinterhauptgegend. Der absteigende Zweig dringt in die Zacken es Semispinalis capitis und anastomosiert mit dem Eamus dorsalis Hl. Der Hautast, N. oh- pitalis major, durchbohrt den Semispinalis capitis und die Trapeziussehne, gelangt daduh, 2—3 cm von der Mediane entfernt, in der Gegend der Linea nuchae superior unter die Hit. Hier plattet er sich ab. teilt sich wiederholt und verzweigt sich bis zum Scheitel, selbstlis zur Sutura coronalis. Der Verlauf der Zweige erfolgt zum Teü in Begleitung der Äste jer A. oceipitalis. Seine Durchtrittstelle durch die Trapeziussehne fäUt bald mit derjenigenjer A. oceipitalis zusammen, bald schlägt ein abgetrenntes Bündel einen selbständigen Weg In. Die Abweichungen der Eami dorsales I und H von den übrigen finden ihre Erklämg in der Berücksichtigung ihrer Lage. Die Xachbarschaft des Kopfes hat mit der Entfaltig der Hinterhauptgegend Modifikationen an beiden Xerven hervorgerufen. Was die Stärke der Eami dorsales der Halsneiyen betrifft, so ist zweite der stärkste: von III bis THI nebmen sie allraäblicb an Stärke ab. 2. Eami dorsales der 12 Brustnerven. Sie gelangen zTsiscben je zwei Querfortsätzen zn ibrem Yerbreitungsgebte und zerfallen in die beiden typiscben Zweige. Eamns medialis und Raus lateraüs. Wäbrend bei den Eami dorsales der Halsnerven der laterale Zweig i n motoriscber, der mediale gemischter Art ist, unterscheiden sich dieRni dorsales der Brustnerven dadurch, dass beide ausser den stets Yorhande.'n Muskelnerven auch Hautnerren hefem können. Am häufigsten kommt es ir, dass die Eami dorsales der acht oberen Thorakalnerven starke medi^e, die vier unteren starke laterale Hautzweige entsenden. Die medialen H;t- zweige durchbohren neben den Wirbeldomen den M. trapezius, weiter uiBn diesen und den Latissimus dorsi. Die rier unteren lateralen haben ihre l.s- trittsteUe etwa an der Sehnen-Fleischlinie des Latissimus dorsi. Die Eami laterales wenden sich gleich nach ihrer Entstehung ujer dem M. longissimus dorsi lateralwärts, treten in dem Zwischenräume zwiscen diesem Muskel und dem M. ilio-costalLs hervor und versorgen die beiden e- nannten Muskeln in ihrer ganzen thorakalen Ausdehnung. Die Eami mediales dringen zwischen dem M. multifidus Spinae id semispinahs thoracis hervor, entsenden von hier aus die erwähnten, neben 3n Domfortsätzen erscheinenden Hautäste und versorgen die Mm. rotatores, m M. multifidus. Semispinahs und Spinahs thoracis. 3. Eami dorsales der 5 Lendennerven. Die Eami dorsales der Lendennerven teilen sich gleichfalls je in eim medialen und lateralen Zweig.