Die einzelnen Gehirnabteilangen. Als Quer- und Eadiärfurclien machen sieh geltend der Sulcus centralis, S. praecentralis 3rior und inferior, S. postcentrahs superior und inferior, S. fronto-marghialis, eine Eeihe genannter kleiner Querfurchen der dorsolateralen Fläche des Stirnhirns, S. orbitalis trans- v|us, S. occipitalis anterior (auch als bogenförmiger Teil einer Längsfurche zu deuten), )aracentralis, E. ascendens der Callosomarginalfurche, Tissura parieto-occipitalis, Fissura larina. Nicht mit Unrecht unterscheidet neuerdings Edinger longitudinale, bogenförmige und )nale Furchen. Dies steht mit den obigen Angaben nur in scheinbarem Widerspruche; 11 die longitudinalen und bogenförmigen gehören ihrem Wesen nach, entsprechend der gform des Hirnmantels in eine einzige Hauptgruppe. Die koronalen Furchen aber ent- gehen den Querfurchen und stellen die zweite Hauptgruppe dar. Da es sich aber darum handelt, nicht allein das Gewirre der Furchen- und Windungsrich- tigen auf den kürzesten geometrischen Ausdruck zu bringen, sondern dasselbe auch auf das chstum zu beziehen, welches als Breitenwachstum die Längsfurchen, als Längenwachs- 1 die Querfurchen, als Dicken Wachstum den gegenseitigen Abstand der benachbarten ■eben, d. i. die Windungsbreite bestimmt (s. oben Nr. 1), so halte ich diese von mir schon der vorigen Auflage gegebene Darstellung für die bessere; die sonst so unverständlichen iiclungsgewirre sind auf den einfachsten Ausdruck zurückgeführt. 3. Gyrifizierung und Intelligenz. Gyrifizierung des Gehirnes und Intelligenz stehen in keinem einfachen Verhältnis; dies yt die Beobachtung am Menschen, zeigt insbesondere die Gehirnlehre der Tiere und kann ;h dem Bisherigen auch nicht anders erwartet werden. In der Tierreihe und selbst bei den maten kommen gyrencephale (mit Hirnwindungen versehene) und lissencephale (mit iter Hirnwand versehene) Gattungen vor. Es giebt sehr intelligente Affen mit fast glattem hirne, dagegen stark gyrifizierte Hirne bei wenig intelligenten Tieren, wie beim Schafe und Ilde. In dieser Hinsicht gilt der von Dareste begründete Satz: kleine Tiere haben, gleich- Itig, welcher Ordnung sie angehören, im Allgemeinen glatte oder nur wenig gefurchte Hirne, osse dagegen stark gefurchte. In einer und derselben Tierabteilung wird die Furchung um verwickelter, je grösser die Art. Wenn bei systematisch verwandten, an Grösse aber sehr •schiedenen Tieren die Hirngrösse mit der KörpergrÖsse wachsen muss, damit die Litelhgenz 3selbe bleibt, so würden die Hirnvolumina wie die Kuben ihrer Durchmesser wachsen; ein ihhn von der zweifachen Länge und Breite eines anderen übertrifft letzteres achtmal an Volum, e Oberflächen wachsen aber nur wie die Quadrate der Durchmesser und würden sich in m gedachten Falle wie 1 : 4 verhalten. Das achtmal voluminösere Gehirn hätte nur eine ?rmal grössere Oberfläche. Soll letztere um ebensoviel wachsen wie das Volum, so muss ? sich in Falten legen (Baillarger). Bei gleich voluminösen Individuen derselben Art, mit eich voluminösen Gehirnen, wird das windungsreichere, unter im Übrigen gleichen Bedm- mgen und auch gleicher Dicke der grauen Einde, das intelligentere sein. 4. Schemata der Hirnfurchung. Nachdem schon Pansch auf Grundlage der im sechsten Monate des Fötallebens erschei- inden sogenannten primären Furchen das Gebiet der Hemisphäre in zwölf kleinere Ab- ilungen zerlegt "hatte, die er Primärwülste oder LobuU cerebrales bezeichnete, schlug Eber- ;aller ebenfalls den entwickelungsgeschichtlichen AVeg ein, mit dem Bestreben, die Variations- ndenz der Hemisphäre aufzuhellen. Er bezeichnet es mit Eecht als einen Fehler, zu sehr 1 schematisieren und hob besonders die Notwendigkeit hervor, die Tiefen Windungen voll .1 berücksichtigen, indem sie die Ornamentik der Gehirnoberfläche wesentlich beeinflussen, i^o Tiefenwindungen vorkommen, zeigen sie an, dass eine bei oberflächUcher Betrachtung inheitliche Furche aus ebenso vielen Furchenteilstücken hervorgegangen ist. als sie 'iefenwindungen birgt, oder auch, dass benachbarte Furchen hier irregulärer Weise zu- ammengeflossen sind! Die Kenntnis der Stellen, wo Tiefenwindungen in relativer Mehr- ahl der Fälle vorkommen, giebt uns hiernach einen wichtigen Schlüssel ab für das