Lymphgefässe und Lymphknoten der Baueh- und Beckenhöhle. 223 1. Vasa superficilia penis. Sie bilden meist drei Stämmchen, von welchen zwei an den Seiten, eines auf dem Rücken des Gliedes verläuft. Sie be- ginnen an der Vorhaut mit einem Geflechte, Plexus frenuli* welches die Lymphgefässe der Eichel aufnimmt, ziehen rückwärts, vereinigen sich am Rücken des Gliedes, teilen sich wieder und dringen nach beiden Seiten zu den am Lig. Pouparti gelegenen Leistendrüsen. *. Vasa profunda pe- nis. Sie dringen mit der V. dorsalis penis unter dem Scham- bogen hindurch und ■ gelangen in die Lymphknoten zur Seite der Becken- gefässe. c) Vasa lympha- ca scroti. Die Lymphgefässe des odensackes verlaufen an pr Seite derAa. pudendae s^ternae zu den oberfläch- [chen Leistendrüsen. d) Vasa lympha- capudendi muliebris. Die Lymphgefässe der usseren weiblichen Ge- ßhlechtsteile bilden an en Schamlippen reiche 'l'etze, aus welchen Stämm- hen zu den oberflächli- hen Leistendrüsen ziehen. II. Lymphgefässe und Lymphknoten der >auch- und Becken- . höhle. Diese Abteilung zeigt verwickelte Verhältnisse. Sie enthält einen grossen ymphsack und Lymphraum, nämlich den Peritonäalsack und den davon um- flossenen Lymphraum; s. hierüber Eingeweidelehre: seröse Säcke. Li ihr ^ebiet fällt ferner die Vereinigung der Lymphgefässe der unteren Extremi- äten: dann sammeln sich hier die Lymphgefässe der Beckenorgane in zwei raiiptzügen, während die Chylus- und Lj^mphgefässe des Darmes einen mitt- eren Zug bilden. Mit den seitlichen Zügen vereinigen sich die tiefen Gefässe ter Becken- und Bauchwand. Die Lympligcfässe des Magens und der Milz Fig. 163. Oberf lilchlicli e Ly m pligcf ilsse der linken Rum p th älft( Nach Sappey.