17 Schlagadern. Fig. 9. Derivatorischer Kreislauf. Nierenkapsel. Nach Geberg. V Vene; <, < in Venenzweige mündende terminale Arterien. von H. Hoyer*) sind solche unmittelbare Verbindungen zwischen Arterien- und Venenästen bei Tieren an folgenden Stellen vorhanden: an den Ohren, in der Gegend der Nasenspitze, an den Lippen, an den Zehen der vorderen und hin- teren Extremität, an der Schwanzspitze und an den kavernösen Gebilden der Ge- schlechtsorgane. Bei dem Menschen konnten V am Kopfe keine ent- " sprechenden Anastomo- sen wahrgenommen wer- den; an den Fingern und Zehen, sowie in ^^s^"^^^^ ^ >z " X"'^-arfc, den kavernösen Kör- pern der Geschlechts- organe sind sie vorhan- den. Hinsichtlich der Funktion betrachtet, sind Verbindungen die- ser Art Neben- schliessungen, wel- che den Überschuss der zuströmenden Blutmasse unmittelbar nach denVenen ableiten, aber auch vielleicht als wärmeregulierende Apparate anzusehen, da sie vorzugsweise an Endgebilden vorkommen. Über unmittelbare Verbindungen zwi- schen Arterien und Venen in der Nieren- kapsel (des Hundes) handelt A. Geberg.^) Seiner Darstellung ist Fig. 9 entnommen, welche ein Beispiel des eigentümlichen Ver- haltens vor Augen stellt. Die Lichtung der anastomosierenden Arterien schwankte zwi- schen 0,013—0,051 mm, was mit den Be- funden von Hoyer gut übereinstimmt; die Länge der anastomosierenden Arterienzweige betrug etwa 0,15—0,68 mm; die zugehörigen Venen hatten 0,035—0,129 mm Durchmesser. Nach L. T es tut, sind derivative Kanäle reichlich in der Pia mater des Erwachsenen vorhanden (1888). Fig. 10. 9. Kollateralkreislauf. Schema der Herstellung eines kollate- ralen. Kreislaufes 6, nach Unterbindung eines Arterienstammes 1 Ms 6 B. A unversehrter Zustand; B nach Unterbindung ge- schehener Obliteration und Verödung. 1 Arteiienstamm; 2, 3, 4, 5 obere und untere Ar- terienäste, die bei a anastomosieren. Anastomosen sichern einem Organe oder Organteile die gleichmässige Biut- zufuhr und Blutabfuhr; sie ermöglichen teilweise die entwickelungsgeschichtliche Aufeinanderfolge mehrerer Kreislaufsformen. Sie spielen aber nicht bloss im nor- malen Haushalte des Organismus eine grosse Rolle, sondern auch in der Patho- logie. Wird in einem Stamme oder grösseren Aste der Blutlauf durch Unter- bindung unterbrochen, so übernehmen Anastomosen die Blutzufuhr in den jenseits der ünterbrechungsstelle gelegenen Körperteil; die anastomosierenden Äste nehmen an Umfang zu und wachsen ihren neuen Aufgaben entgegen; es stellt sich ein Kollateralkreislauf her, wie man die Erscheinung zu bezeichnen pflegt. ^Über die in Frage kommenden Verhältnisse beiehrt Fig. 10. 1) Arch. f. mikroskop. Anat., 1877, Bd. 13. 2) Internationale Monatsschrift f. Anat. u. Phys., 1885, Bd. 2. Anatomie, 4. Aufl. II.