796 Sinnesorgane. Papille; der mittlere als Tunnelraum. Es ist das Verdienst von Nuel, hervor- gehoben zu haben, dass jenseits der äusseren Pfeilerreihe, zwischen ihr und den auswärts folgenden Teilen der Papille, ebenfalls ein spiral verlaufender ansehn- licher Raum vorhanden ist, welcher durch die Fissurae interpilares externae mit dem Tunnelraume in Verbindung steht. In ähnlicher Weise stehen die inneren interepithelialen Räume durch die Fissurae interpilares internae mit dem Tunnel- raume, folglich alle diese Räume unter sich, in Verbindung. Der Nuelsche Raum setzt sich aussen in kleinere interepitheliale Räume fort, welche zwischen den Deitersschen und äusseren Haarzellen, vielleicht auch den Hensenschen Zellen übrig bleiben. Alle diese Räume sind von einer Flüssigkeit, Endolymphe, eingenommen. 7) Die Nervenendigung in der Papilla spirallis. Nachdem die feinen Bündel des Ramus cochlearis, marklos geworden, durch die Foramina nervina des Labium tympanicum hindurchgetreten sind, haben sie eine interepitheliale Lage und verbreiten sich im interepithelialen Labyrinthe der Papilla spiralis teils in radialer, teils in spiraler Richtung. Spiraler Stränge sind nicht weniger als fünf bis sechs vorhanden. a) Der erstere oder innere Spiralstrang liegt diesseits der inneren Pfeiler, dicht an deren innerer Fläche, dem Pfeilerfusse mehr oder weniger nahe. Der grösste Teil der aus den Foramina nervina getretenen Bündel geht in ihn über, indem sie sich in schmale Fibrillenzüge teilen. Von ihm treten Fäden ab, welche das untere Ende der inneren Haarzellen umgeben. Durch die Fissurae interpilares internae wenden sich ferner feine Nerven- bündel von dem ersten Spiralstrange aus in den Tunnelraum und bilden nahe den Füssen der inneren Pfeilerzellen den zweiten Spiralstrang oder Tunnel- strang. ß) Der Tunnelstrang. Von ihm treten in kurzen Zwischenräumen die radiären Tunnelfasern ab und gelangen durch die Fissurae interpilares externae in die Gegend der unteren Enden der äusseren Haarzellen, worauf sie grössten- teils in Spirale Richtung umbiegen und dadurch den dritten Spiralstrang bilden. y) Der dritte bis sechste Spiralstrang liegt je in der Nähe des unteren Endes der ersten bis vierten äusseren Haarzellenreihe, teils zwischen den Deitersschen Zellenreihen, teils zwischen der ersten Reihe der Deitersschen Zellen und der äusseren Pfeilerreihe, jenen am oberen Teile ihres Körpers dicht anliegend. Von diesen Spiralsträngen aus treten Fasern in kurzen Zwischenräumen zu den unteren Enden der äusseren Haarzellen, um pericellulär an ihnen zu endigen. Für das morphologische Verständnis der Endigungsweise des N. cochlearis ist es wichtig, festzuhalten, dass sämtliche Fasern, auch die den Tunnelraum durchsetzen, einen interepithelialen Verlauf haben und durchgehends im inter- epithelialen Labyrinthe der Papilla spiralis sich ausbreiten. Ebenso verhält es sich dem früher Angegebenen zufolge mit den Nervenendigungen in den Maculae und Cristae acusticae. An allen Nervenendstellen des N. acusticus kehren hiernach Verhältnisse wieder, welche der Endigung der sensiblen Nerven in der Epidermis der äusseren Haut entsprechen. Dies kann nicht überraschen bei der Überlegung, dass das häutige Labyrinth nichts anderes ist als ein in die Tiefe gesunkenes Stück der äusseren Haut, der N. acusticus selbst aber die morphologische Stellung eines Hautnerven einnimmt. 8) Die Membrana tectoria s. Cortii. Sie ist das frühzeitig entstehende kutikulare Erzeugnis derjenigen Epithel- zellen, welche den Limbus, Sulcus und die Papilla spiralis bedecken. Sie erstreckt