Sinnesorgane. 688 sprechen. Bei den Vögeln kommt im hinteren Teile der Chorioidea ein Netzwerl' quergestreifter Muskelfasern als Musculus chorioideae vor (v. Witt ich). Fig. 550. Fig. 551. Fig. 550. Ausbreitung der Venae Torticosae in der Chorioidea. Von Arnold, ^/i. a N. opticus; h hinterer Abschnitt der Sklera; c Cillarrauskel, welcher die vorderen Fortsetzungen der Venae vorti- cosae verdeckt; d Iris; 1 Stämme der Vv. vorticosae; 2 A. ciliaris postica longa. Fig. 551. Arterien der Chorioidea. Von Arnold, ^jj. a N. opticus; c Ciliarmuskel; d Iris; h hinterer Abschnitt der Sklera; 1 Aa. ciliares posticae breves; 2 A. ciliarii postica longa; 3 Aa. ciliares anteriores. 3. Die Choriocapillaris ist ein dichtes Netz von Kapillaren, welches in einer pigmentfreien Grundsubstanz sich ausbreitet und vom Optikuseintritte bis zur Ora serrata erstreckt. Das Netz wird von zahlreichen feinen Zweigen dei Aa. ciliares posticae breves gespeist und dient besonders zur Ernährung der äusseren| gefässlosen Lagen der Retina. Im Gebiete der Macula lutea derselben sind die Maschen besonders eng. Der Ursprung der kleineren Yenen aus den Kapillar- netzen erinnert in seiner Form an die Wirbelvenen; doch sind die so gebildeten! Stellulae vasculosae Winslowii am menschlichen Auge weniger deutlich aus-| gebildet als bei Säugetieren mit einem Tapetum (s. unten). Am Foramen opticumj hängen die Kapillaren mit denjenigen des Sehnerven zusammen. Das zwischen den Kapillarnetzen vorhandene Gewebe ist sehr spärlich und zeigt nur adven- titielle Zellen und Wanderzellen; die Zwischenräume hängen mit den Lymphbahnen der Yenen zusammen. Zwischen der Membrana choriocapillaris und der Schicht der gröberen Gefässe liegt die meist pigmentfreie, aus feinen elastischen Faser- netzen gebildete Grenzschicht^der Grundsubstanz.J. 4. Die Lamina vitrea ist eine glashelle, bis 2 jli dicke, mit der Chorio- capillaris innig zusammenhängende Schicht, welche zuweilen zwei Lagen erkennen | lässt; die äussere zeigt sich alsdann netz- oder gitterförmig gebaut. Im höheren Alter erfährt die Membran gewöhnlich Verdickung und stellenweise Verkalkung.! Die Nerven der Chorioidea. Die langen und kurzen Ciliarnerven dringen ^ in der Suprachorioidea nach vorn, um in Zweige für die Hornhaut, für den i M. ciliaris und für die Iris zu zerfallen. Auf ihrem Wege geben sie eine Eeihe | feiner, aus markhaltigen und marklosen Fasern bestehender Astchen ab, die in der Suprachorioidea ein Geflecht bilden, welches Ganglienzellen führt. Diese eigenen Nerven der Chorioidea sind für deren Gefässe bestimmt. Das sogenannte Leuchten der Augen vieler Säugetiere rührt von einer stellenweise besonderen Beschaffenheit der Chorioidea her, welche eine starke Zurückwerfung des Lichtes be- j wirkt. Man nenntden besonders beschaffenen Bezirk das Tapetum und unterscheidet zwei Formen,;