Die einzelnen Gehirnabteilungen. 371 guli, Gyrus hippocampi und Lohns olfactorius dargestellt wird. Schwalbe Ärte die Ausdehnung des Lappens zweckmässig nach innen, während er . Lobus olfactorius als besonderen Lappen bestehen lässt, Sichellappen |>r jenen Mantelteil nennt, welcher den Gyrus cinguli und hippocampi, das btum pellucidum, den Gyrus dentatus und das Gewölbe umfasst; die'letz- i\m drei Gebilde sind Abkömmlinge eines bestimmten bogenförmigen Teiles i embryonalen Hirnwand, des sogenannten Randbogens derselben; die o-e- tljffene Modifikation erscheint hiernach begründet. j Fig. 288. Mediale Fläche der rechten Hemisphäre eines Kindes, halbschematisch dargestellt. Zwischenhirn ist innerhalb des innersten engsten Kreises der Hemisphäre nicht angedeutet, nur das Foramen ;,iroi (f.M.) ist in seinen Grenzen dargestellt, f.ch., fissura chorioidea. f, Fornix-Sjstem, mit f (vorm colnmna i licis und fi (hinten und unten) fimbria. s, septum pellucidum, den dreieckigen Raum a, b, c einnehmend. 'I commissura anterior, cc, corpus callosum (Balken). Bei b dessen Knie, bei cc' dessen splenium. f.d., hinterer erer unveränderter Teil des Kandbogens, der zur sog. fascia dentata wird, u, Hakenwindung, f.h., fissura hippo- j'ipi. ci, ci, gyrus cinguli. i, isthmus des gyrus fornicatus. H, gyrus hippocampi. cm, sulcus calloso-marginalis. fissura occipitalis. ca, fissura calcarina. ot, sulcus occipito-temporalis. F, mediale Fläche der oberen Stirn- windung. sp, sulcus subparietalis. i.t., incisura temporalis. Die Windungen des Sichellappens bestehen demgemäss aus zwei kon- utrischen Zügen, einem äusseren und einem inneren, die vorn-unten offen id und zugleich ineinander übergehen. a) Der äussere Zug wird dargestellt durch den Gyrus fornicatus, welcher I den Gyrus cinguli und G. hippocampi zerfällt. I h) Der innere Zug, Gyrus marginalis internus, besteht aus dem Septum jllucidum und Gyrus dentatus. 1. Gyrus cinguli, Zwingenwindung. Die Windung wird von dem Sulcus caüoso-marginalis, S. subparietalis und S. corporis losi begrenzt, geht von der Lamina cinerea terminalis durch Umbiegung aus der medialen iiche der ersten Stirnwindung hervor, umkreist das Knie, den Körper und den Wulst des itens, hängt in letzterer Gegend mit dem Praecuneus zusammen und geht unter <lem Balken- Iste in ihren schmälsten Teil, Isthmus gyri fornicati, über. 24*