I 250 Gefässlehre. im epithelialen Zustande kräftige rhythmische Kontraktionen vollführt, zu eiir Zeit in der von Herznerven noch nicht die Rede ist. Die paarige Höhle,, nach der Verschmelzung und Lösung des Mittelteiles der Endothelröhren zu eini einzigen Hohlräume geworden, ist die Hei- höhle, die jetzt nur Serum enthält, alsb] aher, unter der Einvi^irkung jener Pulsation auch kernhaltige farbige Blutkörperchen e halten wird. Die einander entgegensehend dorsalen und ventralen Enden der Herzplatli streben gegeneinander und schnüren sk ab; man nennt diejenigen Teile des splani- nischen Mesoderm, welche die Herzplatten if der dorsalen und ventralen Seite festhalti, Mesocardia; es giebt also ein Mesocardia dorsale und ventrale. Die grosse Höhle, i welcher das Herz seine Lage hat (PP), ist |n Teil der Leibeshöhle, und zwar die Pleu!- Pericardialhöhle. \ In Fig. 184 ist das Herz noch fast a gerades Rohr; doch hat es bereits begonnj, sich zu einer Doppelschleife zu gestalten. Aufwärts setzt sich das Herz fort in ei Arterienstamm, Truncus s. Conus arteriosusf. Bulbus aortae, unten nimmt es zwei Venen { die Vv. omphalo-mesentericae. | Das Herz wächst rascher in die Läi als seine Umgebung und bildet sich zu eijr S förmigen Doppelschleife aus, wie sie Fig. to vor Augen stellt. Der die Dottervenen nehmende Teil des Herzens, der venöse T (3), kommt dabei links und hinten, der terielle Teil vorn und rechts zu liegen, gleich bewegt sich der venöse Teil aufwä der arterielle abwärts, bis beide etwa in d selben Querebene gelegen sind. Dadurch sich die erste Abgrenzung eines Vorhofes gegen eine Kammer (2) bereits vollzog}. Beide setzen sich durch eine Verengen^ noch schärfer voneinander ab, die auch )i Inneren kenntlich ist und zwei ansehnlije Räume erzeugt, welche durch einen kurh Verbindungsgang, den Ohrkanal von Wi- brecht Haller, das einheitliche Ostij atrio-ventriculare, miteinander zusammj hängen. i Nun treibt der Vorhof zwei grosse seitlii! Ausbuchtungen, die Herz obren, welche s von hinten her um den Truncus arteri legen (Fig. 186, 3,3). Bis jetzt ist das Herz immer noch ein einfaches, wenn auch gekrümni durch eine Verengerung und zwei Ausbuchtungen umgestaltetes Rohr. Die Zustand ist aber nur vorübergehend vorhanden. Denn es schliesst sich jetzt merkwürdige Septenbildung an, deren Ebene senkrecht auf derjenigen des Fig. 184. Menschlicher Embryo von 15—18 Tagen, von vorn gesehen, mit geöffnetem Dottersacke, nach Coste. ^j^. 1 Nasenfortsatz; 2, 2 erster Kiemenbogen; 3, 3, 3, 3 Amnionfalte; 4 bulbus aortae; 5 Herz im HerzTieutel; 6 hinteres Herzende: 7, 7 Vereinigungsstelle der Venae omphalo- iHesontericae et iimbilieales; 9 Eintrittstelle dieser Stämme in das Herz: 8 Wand des Dottersackes; 10, 10 aortae descendentes hinter den TJrwirbeln; 11 Einmündung des Dotter- sackes in die Kopfdarmbucht: 12 Einmündung in die Beckendarmbucht; 13 Urachus; 14 Al- lantois.