256 Gefässlehre. der ersten Form des Kreislaufes, dem Dottersackkreislaufe, eine grosse RoU sie verkümmern mit der Rückbildung des Dottersackes. Ihnen entsprechen jn Bedeutung die Aa. umbilicales, welche bei der zweiten Form des Kreislaufes, din placentalen Kreislaufe, eine ähnliche Rolle spielen. Sie ziehen zur AU,- tois (dem Harnsacke), sowie zur Placenta und bilden sich allmählich zu sehr stii- liehen Gefässen aus. Vom Lendenteile der Aorta als vorzugsweise viscerale derselben entsprungen, nehmen sie ihren Weg an der seitlichen Beckenwrd ventralwärts, gelangen an der Seitenwand der Harnblase auf der Innenfläche r vorderen Bauchwand, gedeckt vom Peritonäum, zum Nabel und Nabelstrange, ie der Nabelarterien sind die Iliaca interna zur Beckenhöhle, die Iliaca externa r unteren Extremität. Nach der Geburt verkümmern die Nabelarterien bis auf jr Anfangsstück, das als Iliaca communis mit ihren Ästen bestehen bleibt. Ir übrige Teil der A. umbilicalis aber gestaltet sich zum Lig. vesicale laterale ii. Fig. 196. Centrale Teile der grossen Venen des Embryo. A frühere, B spätere Stufe; 2 Venensinus, an den Vorhof 1 anstossend; 5, 5 Ductus Cuvieri; 3 v. jugularis; cardinalis; 6 v. Cava inferior, noch sehr klein; 7 Leber; 8 Stück embryonalen Darmes; 9 v. niesenterica, als Ast! V. omphalo-mosenterica = Dottersackvene: 11 vv. hepaticae afferentes; 12 vv. hepaticae effereutes; oberhal (Pfeil) Mündungsstück der Dottersackvene in den Sinus venosus; 13 v. umbilicalis sinistra (Nabelvene); 14 ihre ' mündung in das Netz der rechtsseitigen Vv. hepaticae afferentes; 15 Ductus venosus Arantii; 16 obliteriertes S der Dottersackvene, zwischen den Vv, hepaticae afferentes und efferentes. 3. Venen. ' ] Die Endform des Venensysteraes ist, wie diejenige des Arteriensystemes, e andere, wie die Urform; wiederholt greifen auch hier Veränderungen Platz. Seih die Urform des Systemes der Venen ist eine andere wie die der Arterien. S:l zwar die Revolutionen des Arteriensystemes in ihrer Form notwendigerweise u Rückwirkung auf diejenigen der Venen, so macht sich doch auch die Verschied - heit der Urform der Venen in bestimmter Weise auf ihre Endform geltend. Alle grossen Venenstämme des Körpers, die untere Hohlvene ausgenomm , werden paarig und symmetrisch angelegt. Das venöse Blut des embryonal Kopfes sammelt sich in den beiden Jugularvenen, welche dorsal von d Schlundspalten abwärts ziehen und sich in der Gegend des Herzens mit den rs entgegengesetzter Richtung ankommenden Kardinalvenen vereinigen. Letzte steigen in der hinteren Rumpfwand aufwärts und nehmen vorzugsweise das Bt aus den Urnieren, ferner von der Wirbelsäule und der Bauchwand auf. Aus ir i