642 Sinnesorgane, Granulalolire von Altmann gewonnenen Ergebnissen an den Milchdrüsen dj Meerschweinchens.Bei der Bildung des Sekretes in der Milchdrüse wachsei die Zellen, besonders in ihrem Vorderteile, und füllen sich mit fuchsinophile^ Grranulis an. Diese Granula unterliegen einer cyklischen Metamorphosenreihe Anfänglich kugelig, werden sie dann eiförmig, stäbchenartig, Spirillen- und zulet2 spirochätenartig gewunden. Nach der Ausstossung aus den Zellen weisen si jedoch wieder die ursprüngliche Kugelform auf. Die Kerne der Drüsenzelle vei mehren sich, so dass viele Zellen zweikernig werden. In den Kernen bilden sie oft Fettkugeln, welche immer mehr anwachsen, bis sie den ganzen Kern ausfülleij ihn also zu Grunde richten. Im Protoplasma tauchen ebenfalls Fetttropfen aui wahrscheinlich entstehen sie auf die "Weise, dass einzelne fuchsinophile Granul sich mit Fett beladen. Alle diese morphologischen Elemente — Granula, Fett! tropfen, verfettete Kerne — lösen sich von den Zellen ab und gehen in da Sekret über, in welchem sie weitere Veränderungen erleiden. Die zurückgebliebenei Zellenreste, insofern sie kernhaltig sind, regenerieren sich und die Sekretion be ginnt von Neuem. — Die Milchdrüsen sind den Talgdrüsen morphologisch nahe verwandt; man is mit Recht geneigt, bis zur Erbringung von Gegenbeweisen auch die Funktion in Sinne der Verwandtschaft, d. h. die Milch als eine modifizierte Talgbildung, zii l)etrachten. Da die Alveole der Milchdrüse nur ein einschichtiges, diejenige de Talgdrüse ein mehrschichtiges Epithel besitzt, so hat jenes einschichtige Epithe die Lieferung von Fettkügelchen u. s. w. zu übernehmen; mit den talglieferndei Epithelzellen der Talgdrüsen machen die Milchkügelchen liefernden Epithelien de Milchdrüse die wichtige Gruppe der Pio-Epithelien aus (s. Allgem. Tei S. 76). Die Grösse der Milchdrüsenalveolen ist verständlich mit E-ücksicht au die Absonderung des wichtigen Liquor lactis (Flüssigkeit ohne morphologisch Elemente), dessen Gegenwart eine Emulsion ermöglicht. Weder den Liquo noch die Fettkügelchen der Milch erzeugen die Alveolarepithelien jedoch reii aus ihrer eigenen Substanz, sondern aus dem von den Blut- und Lymphgefässei ihnen zugeführten Materiale, sei es nun, dass letzteres erst in Epithelsubstani verwandelt wird, oder durch die Epithelien blos zerlegt wird. Ich halte da letztere für wahrscheinlicher und finde keine Schwierigkeit, auch den zweifello vorhandenen Wanderzellen eine gewisse Kolle bei der Milchbildung beizumesser| Frauenmilch. Sie ist rein weiss, infolge der Gegenwart der zahllosen Fettkügelchen, ode bläulich weiss, dünnflüssig, geruchlos, von mildem, süsslichem Geschmacke unc neutraler Beaktion. Sie hat ein specifisches Gewicht von 1028 bis 1034 und bei der Entleerung eine Tem ])eratur von 38^ C. Die in den ersten Tagen nach der Geburt abgesonderte Milch ist eim Übergangsmilch und wird Colostrum puerperarum genannt; sie ist meist dickflüssigei gelblicher, grauer, zuweilen aber auch dünner als die spätere Milch. Die schon während de Schwangerschaft in den Brüsten abgesonderte Flüssigkeit, Colostrum gravidarum, nimm mit vorrückender Zeit allmählich die Beschaffenheit des Colostrum puerperarum an. Beid« Flüssigkeiten sind unreife Milch und durch den Besitz zahlreicher grosser, mit Fettkugeh beladener kernhaltiger Zellen ausgezeichnet, welche Don ne sehe Körperchen oder Kolostrum körperchen genannt werden. Ähnliche Verhältnisse finden sich bei Säugetieren. Die fertige Milch enthält von geformten Bestandteilen überaus zahlreiche kugelige Fett tröpfchen von 2-5/i, Milchkügelchen, Corpuscula lactis genannt, und seltene Lympb körperchen. Dünne Eiweisshüllen umgeben vernmtlich die Fettkügelchen. Beim Stehen dei Milch trennt sich ein Teil der Fettkügelchen von der Flüssigkeit, steigt auf und bildet der Eahm, Cremor lactis. Von allen Fettkügelchen befreite Milch stellt das Plasma lactis 1) J. Steinhaus, die Morphologie der Milchabsonderung. Archiv f. Anat. u. Phys., 1S92