Gehörorgan. 799 minores et majores (Schwalbe). Die kleinen Knäuel sind etwas über der Ursprungsstelle der Lamina spiralis ossea gelegen, versorgen die Crista spiralis und speisen auch die Kapillaren der Eeissnerschen Haut, soweit solche vorhanden sind. Die grossen Knäuel dagegen hegen an der Wurzel der Zwischenwände der Windungen und speisen zwei von einander unabhängige Gefässgebiete: die nächstuntere Stria vascularis und die Lamina spiralis membranacea. 2) aus der A. occipitalis, indem dieselbe der A. stylomastoidea den Ursprung giebt, diese aber a) einen Zweig durch die Fenestra rotunda zur Schnecke schickt, b) einen feineren Zweig, den E. stapedius, zum Steigbügel und Promontorium entsendet. Der E. stapedius tritt etwa in der Mitte der Länge des Canalis facialis von der A. stylomastoidea ab, gelangt, indem er die Membrana obturatoria stapedis durchbohrt, auf das Promontorium, verbindet sich hierselbst mit Ästchen der A. tympanica und versorgt den Steigbügel mit seinen Membranen. Die Venen der Schnecke sammeln sich zur V. spiralis externa (auch Vas prominens genannt) und zum Vas spirale internum, welche in eine im Modiolus unter- halb des Ganglion spirale gelegene Vene, die Vena spiralis modioli, münden. Letztere gehört zum Wurzelgebiete der V. jugularis interna. Die Scala vestibuji wird dem Angegebenen gemäss von Arterien, die Scala tympani von Venen umkreist. Die oben an die Scala tympani angrenzende Lamina spiralis membranacea ist so der Einwirkung arterieller Pulsationen vollständig entrückt. Die übrigen Venen sammeln sich zur V. auditiva interna, welche als ein doppeltes oder dreifaches Stämmchen die A. auditiva interna begleitet und in den Sinus petrosus inferior oder transversus mündet. In dem Aquaeductus Cochleae ist ein kleiner venöser Sinus enthalten, welcher von der ersten Schneckenwindung Blut in den Bulbus venae jugularis abführt. Aus der äusseren Mündung des Aquaeductus vestibuli osseus dringen feine Venen zum Sinus petrosus inferior. Über die Gefässe und den Blutstrom im Gehörlabyrinthe, insbesondere in der Schnecke vergl. die neuen Angaben von J. Eichler (Anatomische Untersuchungen über die Wege des Blutstromes im menschhchen Ohrlabyrinth), Leipzig, Hirzel, 1892. b) Lymphgefässe. Das Vas spirale internum ist von einem hellen Hofe umgeben, welcher das Vorhandensein eines perivaskulären Lymphgefässes anzudeuten scheint. Über die ansehnlichen Lymphräume in der Umgebung des häutigen Labyrinthes und ihre Verbindungen s. oben. e. Eigentümlichkeiten des häutigen Labyrinthes, welche an seine Abknnft von der äusseren Körperhülle erinnern (Eauber). Dieselben sind im Vorausgehenden bereits erwähnt worden und hier zusammen- zustellen; es sind die folgenden: a) Die Papillen der Eeissnerschen Haut und der Pigmentgehalt ihrer Epithclzellen. ß) Die Papillen der Stria vascularis und der Pigmentgehalt ihres Epi- thels. y) Die Papillen der häutigen Bogengänge und des Saccus endolympha- ticus. d) Die von v. Brunn entdeckten Drüsen des Sacculus und Utriculus. s) Die verschiedenen Papillenarten des Limbus spiralis. Auch die Huschkeschen Gehörzähne haben die morphologische Bedeutung von Hautpapillen (s. S. 788), n Die Ausbildung der interepithelialen Eäume der Papilla spiralis d. i. des Cortischen Organes. Am geringsten ausgebildet ist der innere interepitheliale Kaum, welcher am Innenabhange der Papilla spiralis seine Lage hat. Ins Riesige ausgedehnt erscheint der mittlere inter-