420 Nervenlehre. Während die Epiphysis s. CoDarium cerebri als eine Falte der dorsalji Zwischenhirnwand entstellt, verhält es sich mit der Kypophysis folgend massen. Fig. 327 lässt die Hypophysenanlage als eine dorsalwärts gerichte Falte der Epidermis der primitiven Mundhucht erkennen. In Fig. 329 hat sii die Anlage zu einer ansehnlichen Hypophysenblase (h) weiter entwicb welche allseitig geschlossen ist und nur durch den Hypophysen gang (t) mit der Mundhucht einstweilen noch zusammenhängt; der Hypophyseuga^- wird später schwinden, die epitheliale Hypophysenhlase gänzlich abgeschmtii sein und als solche ihre fernere Entwickelung durchmachen. Hinter dem Hy]- physengange folgt das Darm epithel (ent). Hinter der Hypophysenanlage abert eine ventrale Ausstülpung der Zwischenhirnwand zur Ausbildung gelangt, er Processus infundibuIi, Trichterfortsatz, welcher dem Infundibulum und du Hinterlappen der Hypophysis den Ursprung giebt, während ihr vorderer, grosir Lappen aus der Hypophysenblase (h) hervorgeht. Fig. 330 enthält die Ei- form der Entwickelungsgeschichte der Hypophysis. Der Hypophysengang t geschwunden, der vordere Lappen ist bei a, der Meine hintere Lappen bei) sichtbar; der letztere allein enthält die bleibende Verbindung mit dem '}- fundibulum. In pathologischen Zuständen, oder auch bei manchen Tieren, kai der Hypophysengang erhalten bleiben. Fig. 331. Fig. 382. Fig. 331. Gehirn eines menschliclien Embryo aus dei Mitte des dritten Monates, von der Iii; Seite gesehen. Natürliche Grösse. (Nach Mihalkovics.) F, Stimlappen. P, Scheitellappen. T, Schläfenlappen, a, Medulla oblongata. h, Mittelhirn (Vierhügel), c, C' bellum, olf, Lobus olfactoi-ius (Eiechlappen). opt, abgeschnittener Sehnerv, s, Depression der Sylvischen Gr den Stammteil des Grosshii-nes, insbesondere die Gegend der Insel bezeichnend. Fig. 332. Gehirn eines viermonatigen menschlichen Fötus, von der linken Seite gesehen. (Nach Ecker.) F, Stirnlappen. P, Scheitellappen. T, Schläfenlappen. 0, Einterhauptlappen. a, Medulla oblongata. c, C bellum, s, Sylvische Grube, in deren Tiefe die Insel (schraffirt) gelegen ist. Für das Verständnis der Vorderhirn-Hemisphären ist Folgendes ti Wichtigkeit. Das Gehirn eines menschlichen Embryo von 2^/2 Monaten zeigt die ,1 Fig. 331 wiedergegebene äussere Form, während ein solches von 4 Monaten! dem ansehnlichen Körper von Fig. 332 herangewachsen ist. An dem jüngeren Gehirne, dessen Hemisphären schon mächtig entwicki sind, ist gleichwohl das Mittelhim und natürlich auch das weiter hinten Ii-