736 SiTinosorgaiie. (0,747 g); doch kann er vom Eectus lateralis übertroffen werden. Der schwächste, aber längste, ist der Eectus superior. Die vier geraden Augenmuskeln um- schreiben durch ihre Richtung einen Kegel, dessen Basis dem Augapfel, dessen Spitze der Spitze der Orbita entspricht; sie bilden wie man sich ausdrückt, den Hauptbestandteil des Augenmuskelkegels, an dessen Ver- vollständigung noch der M. levator palpebrae superioris und der Obliquus | superior teilnimmt. Die vier geraden Augenmuskeln entspringen mit kurzen Sehneu an der Spitze der Orbita, in der Umgebung des Foramen opticum und des angrenzenden Teiles der Fissura orbitalis superior. Über das Lagenverhältnis der einzelnen Sehnen zu ihrer Umgebung giebt Fig. 594 Aufschluss, welche besonders auch deutlich macht, dass der Eectus lateralis und inferior teils von den Kändern der Fissur entspringen, teils von einem Sehnenblatte, welches die Fissur überbrückt. Der Eectus superior und medialis, der Levator palpebrae superioris und Obliquus superior entspringen dorsal von der Fissur; der Eectus superior und Levator palpebrae zu- gleich dorsal vom Foramen opticum; der Eectus medialis und Obliquus superior nasal von demselben. Letztere beiden Muskeln hängen mit üiren Ursprungssehnen auch mit der duralen Sehnervenscheide zusammen. Im Übrigen umgeben die Sehnenursprünge der geraden Augenmuskeln den Sehnerven ringförmig, doch so, dass der letztere eine excentrische Lage einnimmt und dorso-medial gelegen ist. Die gemeinsame Bindegewebsmasse, von welcher die Sehnen ausgehen, führt den Namen Sehnenring. Der Eectus lateralis entspringt in der Eegel mit zwei sehnigen Schenkeln, einem grösseren unteren vom Sehnenringe, einem schwächeren oberen von der unteren Wurzel der Ala minor. Zwischen beiden Schenkeln befindet sich eine Spalte, durch welche der III., VI. und der Eamus nasociliaris des V. Hirnnerven ihren Weg zur Peripherie nehmen. Von ihren Ursprungsstellen ziehen die Eecti nach vorn zu ihrer vor dem Äquator des Augapfels gelegenen Insertionszone. Der Übergang des Muskelfleisches in die Endsehnen erfolgt in 4—8 mm Entfernung von der Ansatzstelle. Die Sehnenfasern verweben sich innig mit den fibrösen Bündeln der Sklera und treten auch in deren Inneres ein. Die Ansatz- stellen sind vom Hornhautrande 7—8 mm entfernt. Am breitesten ist die Sehne des Eectus medialis; am weitesten stehen von einander ab die Sehnen des Eectus medialis und superior; am meisten benachbart sind die Sehnen des Eectus superior und lateralis. Die Sklera erfährt in Folge der Verwebung der Sehnen eine beträchtliche vordere Verdickung. Die bindegewebigen Scheiden der Augenmuskeln stehen mit einer Fascie in Verbindung, die schon oben erwähnt wurde, mit der Tenonsehen Fascie (s. unten). Sie stehen aber auch mit der Periorbita und dem Fornix conjunctivae, zwei von ihnen selbst noch mit den Augenlidern durch Faserstränge in Verbindung, welche den Namen Fascienzipfel erhalten haben. Eine solche Insertionsstelle ist die Gegend der Sutura zygomatico-frontalis; eine andere liegt unterhalb der Trochlea; ihnen entspricht ein lateraler und medialer Fascien- zipfel. Durch die vereinigten medialen und lateralen Fascienzipfel wird der Bulbus in seiner Lage gesichert und vor allzugrossen Bewegungen geschützt. Die zum Fornix conjunctivae ziehenden Fascienzipfel wirken gleich Spannmuskeln der Gelenkkapseln und bewahren die Konjunktiva vor Einklemmungen. Der Eectus superior geht zugleich bindegewebige Ver- bindungen mit dem Levator palpebrae ein, so dass eine Hebung des Blickes zugleich auch das Augenlid hoben hilft. Von der Scheide des Eectus inferior zieht ein ansehnliches Bündel zum unteren Lide. Dem zum Tarsus ziehenden Teile dieses Bündels sind glatte Muskelfasern eingewebt. Es ist diese Muskelplatte der glatte M. palpebralis inferior, während der M. palpebralis superior der Endsehne des Levator palpebrae superioris folgt (S. 728). 2) Mm. obliqui. 1) M. obliquus superior. Er entspringt ausserhalb des Sehnenringes der Eecti, vor und medial vom Poramen opticum, von der Periorbita und der Duralscheide des Sehnerven. Er zieht darauf über dem