Gefässlehre. 218 ig Fig. 159. Ductus thoracicus. J/ß. intestinalis. Bald treffen dieselben an Ein Stelle zusammen, bald verbinden sie sicli na. und nach miteinander. Unterhalb des Zwerchfelles besitzt entwed der gemeinsame Stamm oder eine seiner Würze eine Erweiterung von wechselnder Grösse, Cy terna chyli s. Receptaculum chyli. Anfangs lie der Milchbrustgang an der rechten hinteren Sei der Aorta; er dringt dann mit dieser durch d Hiatus aorticus des Zwerchfelles in die Brusthöl ein und hat hier vor der rechten Seite der Brui wirbelkörper, zwischen Aorta und Y. azygos sei Lage. Im weiteren Aufsteigen gelangt der Ga allmählich nach links, verlässt in der Höhe d dritten Brustwirbels den Aortenbogen und tr zur linken Seite der Speiseröhre, zwischen die und die Pleura. So steigt er vor der Fascia pra vertebralis bis zum oberen Bande des siebent Halswirbels auf, gelangt im Bogen über die Spit des linken Pleurakegels hinweg, zieht zwiscli der A. carotis communis sinistra und subclaA sinistra zur lateralen Seite der V. jugularis coi munis und mündet in den Winkel ein, welch durch die Vereinigung dieses Gefässes mit der subclavia gebildet wird. Vor der Einmündung v( einigen sich mit dem Ende des Ductus thoracic gewöhnlich der linke Truncus jugularis, subclavi und mammarius. Der Gang ist in der Kegel { schlängelt und erhält durch mehrfache Einschr rungen ein variköses Ansehen. Der Ductus thoracicus besitzt in seine ganzen Verlaufe Klappen, deren Sitz den A Schwellungen des Gefässes entspricht und welc namentlich im oberen Teile zahlreich sind. Au die Mündung ist durch ein Klappenpaar geschüt welches das Eindringen von Blut in den Lymp stamm verhindert, aber dem Einströmen d Lymphe und des Chylus in die Venenbahn ke Hindernis entgegenstellt. A OS occipitis ; B atlas ; C costa pdma; D Costa sexta; E costa duodecima; F vortetira lunibalis prima; 0 vertebra lumbalis quinta; // os sacrum. 1, 1' sinus sigmoidei; 2 vena jugularis communis; 3 vena vertebralis; 4 plexus ye bralis; 5, 5' venae jugulares externae; 6, 6' venae subchmae; 7, 7' venae anonymae; 8 vena cava superior; 9 Vena azygos; 10, 10 vena lumbalis ascendens dextra in Verbindung mit Beckenvenen; 11, 11 vena lumbalis asc dens sinistra in direkter Verbindung mit der Vena iliaca communis; 12 vena hemiazygos; IS vena hemiazj superior mit Auhiahmo der fünf oberen Venae thoraeicae sinistrae; sie ist sowoM mit der Vena anonyma sinis wie mit der A'cna azygos verbunden; 14 vena thoracica sinistra sexta in direkter Verbindung mit der Vena azyg 15, 15 venae thoraeicae sinistrae; 16 vena cava inferior; 17, 17 venae renales, darunter venae lumbales tra versae; 18, 18 venae iliacac communes; 19, 19 venae iliacae externae; 20 vena hypogastrica sinistra; 21 du( thoracicus, mit Einmündung in das Ende der Vejia subclavia sinistra.