121 Bauchteil der Körperarterie. calis der Subclavia. Die drei untersten Interkostalarterien setzen sich vorn in die Bauchmuskulatur fort und treten hier mit Seitenzweigen der A. epi- gastrica ihrer Seite in Verbindung; seitlich sind Verbindungen mit den Aa. phrenicae inferiores, unten mit Ästen der Aa. lumbales vorhanden. Die unterste Interkostalarterie, welche auch unterhalb der letzten Rippe verläuft, wird auch A. costo-lumbalis genannt. Vom Stamme der A. intercostalis geht an der Stelle, wo letztere sich an den unteren Eand der Rippe anlegt, also in der Nähe des Angulus costae, ein langer dünner Zweig ab, Ramus supracostalis s. collateralis. Dieser begiebt sich in schrägabsteigender Richtung zum oberen Rande der unteren Rippe. Er versorgt ebenfalls die Rippen und Interkostalmuskeln mit Blut, anastomosiert mit den benachbarten Arterien, namentlich mit den entgegen- laufenden Zweigen der vorderen Interkostalarterien; so dass also in jedem Interkostalraume typisch ein doppelter arterieller Blutbogen und zwei arterielle Verbindungszweige zwischen der Aorta und den beiden Aa. mammariae in- ternae vorhanden sind. Dass von den Aa. thoracicae auch viscerale Zweige ausgehen können, hat bereits Erwähnung gefunden (s. Aa. bronchiales). Ursprungswinkel der Aa. thoracicae (aorticae) und aa. lumbales. Die verschiedenen Ursprungswinkel dieser vierzehn segmentalen Arterienpaare gehen aus sekundären Wachstumsverschiebungen hervor (Schwalbe). Der TJrsprungswinkel für die erste Thoracica aortica beträgt gewöhnlich bis 120*^, kann aber bis auf 140^ hinaufgehen; die Ursprungswinkel aller folgenden nehmen allmählich ab. Die unteren Lumbaiarterien können spitzwinkelig entspringen, oder rechtwinkelig, oder selbst rückläufig sein (140^ oben, 95^ unten). Bei Kindern überwiegt der fächerförmige Typus der vierzehn Arterien; bei Erwachsenen steht der letzte Strahl des Fächers meist wagrecht oder sogar lateral-aufwärts geneigt. D. Bauchteil der Körperarterie. Aorta abdominalis. Die Aorta erhält, nachdem sie durch den Hiatus aorticus des Zwerchfelles getreten ist, den Namen Bauchaorta, Aorta (descendens) abdominalis. Sie be- ginnt vor dem zwölften Brustwirbel und geht vor dem vierten Lendenwirbel, d. i. ein klein wenig unterhalb der Höhe des Nabels, links von der Mittellinie, unter Abgabe ihrer stärksten gemischten Äste, der Aa. iliacae communes, mit plötzlicher Verjüngung in die Arteria sacralis media über. Die vordere Wand wird abwärts nach und nach bedeckt von dem Pan- kreas und der Milzvene, dem unteren horizontalen Teile des Duodenum, %er Wurzel des Mesenterium, der linken Merenvene, dem Bauchfelle. Die V. cava inferior liegt an der rechten Seite der Aorta und wird oben durch den rechten Lendenschenkel des Zwerchfelles von ihr getrennt. Hinten rechts legt sich der Anfang des Ductus thoracicus an den obersten Teil der Aorta an und dringt mit ihr durch den Hiatus aorticus in die Brusthöhle. Dicht auf der Aorta liegen ansehnliche sympathische Nervengeflechte, an ihren beiden Seiten finden sich zahlreiche Lymphdrüsen und Lymphgefässe. Die Aorta abdominaUs giebt zahlreiche Äste ab, welche sich in parietale und viscerale Äste scheiden. Erstere sind: die Aa. phrenicae inferiores, lumbales und iliacae communes;