Das Geruchsorgan. pithels, Flecken von Flimmoropitliel zn umsclilicsson, ist stark ansgoprägt; kloine solierte Riecliinseln kommen ebenfalls vor; ancli inmitten einer Flimmeriusel kann ine kleine Riechinsel gelegen sein.^) Die Dicke des menschlichen Riechepithels beträgt durchschnittlich 0,06 mm; ist ebensoviel misst das Epithel der Pars respiratoria. Bei den Haustieren ist ;is Riechepithel viel mächtiger und beträgt nach v. Brunnschen Messuno-en bei |.ein Hunde 0,1; bei der Katze 0,13; bei dem Kaninchen 0,12; beim Schafe 0,12; !.eim Kalbe 0,13. In der geringeren Höhe wie in der geringen Flächenentfaltung er menschlichen Riechschleimhaut prägt sich für die Peripherie die gleiche Er- clieinung aus, die central am Riechlappen sich bekundete: Das Zurücktreten des lenschlichen Gleruchsapparates. Man unterscheidet, wie M. Schultze zuerst gefunden hat, am Riechepithel wci Formen langgestreckter, von der Oberfläche bis zum Bindegewebe reichender jellen, die als Riechzeilen und Stützzellen unterschieden werden; zwischen iren basalen Teilen findet sich die dritte Form, die Ersatzzellen. 1) Die Riechzellen, auch Stäbchenzellen genannt, haben einen spindelför- ligen Körper, welcher den Kern trägt; an den Körper schliesst sich ein sehr jiner centraler, ein stärkerer peripherer Fortsatz von cylindrischer Form an. per centrale Fortsatz bildet leicht Varikositäten, gleicht hierin Nervenfibrillen und krbt sich auch in Groldchlorid wie letztere (Babuchin). Erhört an der Epithel- renze nicht auf, sondern geht in eine Olfaktoriusfaser über, welche den binde- gewebigen Teil der Schleimhaut durchdringt, anderen Olfaktoriusfasern sich zu- lesellt und ihren Weg nimmt zum Bulbus olfactorius, wo sie an einem Glome- llitus des letzteren in Form eines Endbäumchens aufhört. Die den Kern tragen- jen Körper der Riechzellen liegen in sehr verschiedenen Höhen, so dass die beiderlei 'ortsätze bei verschiedenen Zellen sehr ungleich lang sind. Auf Schnitten erschei- en die Körper mit ihren Kernen darum in einer breiten Zone gelegen, welche ch von der Schicht der Ersatzzellen bis über die Mitte der Epithelzellen hinaus (•streckt und hier in einer geraden Linie endigt; man nennt diesen breiten Strei- !n die Zone der runden Kerne. Jeder Kern ist durch den Besitz eines eutlichen Kernkörperchens ausgezeichnet. Die Riechzellen sind der Art verteilt, ass im Umkreise einer Stützzelle mindestens sechs, zuweilen mehr Riech- 3llen stehen. Der periphere Fortsatz ist an seinem freien Ende mit einem Büschel kurzer iner Fibrillen besetzt, den Brunnschen Riechhärchen. Dies sind zarte spitz islaufende Härchen, welche in der Zahl von 6—8 vorliegen, und meist etwas i iseinanderweichen. Ob der sie unmittelbar tragende Zellteil, welcher an Reagentien- räparaten als eine verschieden grosse knopfförmige Anschwellung erscheint, nen natürlichen Fusspunkt der Riechhärchen darstellt, ist noch ungewiss. 2) Die Stützzellen, auch Cylinderzellen genannt, haben ihren ovalen Kern le in annähernd gleicher Höhe, am Aussenrande der Kernzone der Riechzellen, adurch bilden sie die Zone der ovalen Kerne (Paschutin). Der Kern liegt 1 unteren Ende des starken peripheren Teiles der Zelle; dieser ist jenseits des .ernes mit körnigem gelblichem Pigment versehen. Der von der Kerngegend um Bindegewebe ziehende Teil der Zelle ist schmäler, häufig plattgedrückt, oft it Nischen versehen, welche die Riechzellenkörper aufnehmen. Die basalen Enden 3r Stützzellen sind häufig geteilt, gezackt, mit Fussplatten versehen. Auch in j.esem Teile der Zellen ist Pigment vorhanden. ' Die Zone der ovalen Kerne wird hier und da aussen überragt von dem Körper ?r Riechzelle, welche alsdann einen sehr kurzen peripheren Fortsatz besitzt; , 1) A. V. Brunn, Beiträge zur mikroskopischen Anatomie der Nasenhöhle. Arch. f. I jikroskop. Anatomie 1892, Bd. 39.