62 Gefässlehre. Ein doppelter Bogen gehört bei dem Menschen zu den grossen Seltenheiten, ist aber in zwei verschiedenen Formen beobachtet. In beiden Fällen drmgen Trachea und Ösophagus durch den Kranz, welcher durch die Teilhälften des Bogens, die sich hinten wieder vereinigen, gebildet wird. Bei der einen Form behält der Bogen seine Richtung bei, die normalliegende A. pulmonalis verbindet sich durch das Lig. arteriosum mit dem linken Teile des Aortenbogens ; von jedem Teile desselben entspringt eine Karotis und eine Subclavia. Bei der anderen Form ist der Eing symmetrisch, die beiden Hälften winden sich gleichmässig um die Luft- und und seiner Zweige zu dem normalen Verhalten. I Normales Verhalten, wie es in Fig. 57 dargestellt ist. II Nach rechts gewendeter Aortenbogen. III Linker Aorten- bogen mit nach links verlegtem Ursprünge der rechten Schlüsselbeinarterie. IV Rechter Aortenbogen mit nach rechts verlegtem Ursprünge der linken Schlüsselbeinschlagader. A aorta; arter. pulmonalis; ci ductus arteriosus; a rechte Aortenwurzel oder ihre Überreste; a' linke Aorten- ■wurzel oder ihre Überreste; c aa. carotides communes; i arteria anonyma; ä art. subclavia dextra; s' a. subclavia sinistra; v a. vertebralis dextra; v' a. vertebralis sinistra. Fig. 58. Schematische Darstellung einiger Varietäten in Bezug auf den Ursprung der Äste des Aortenbogens. I Ein rechter und ein linker Truncus anonymus ist vorhanden. II Die beiden Karotiden haben sich mit der A. sub- clavia sinistra zu einem Stamme vereinigt, die A. subclavia dextra entspringt gesondert. III Die beiden Aa. sub- claviae entspringen gesondert, die beiden Aa. carotides mit einem gemeinschaftlichen Stamme. IV Die A. carotis sinistra hat sich mit dem Truncus anonymus vereinigt, die A. subclavia sinistra entspringt für sich gesondert, allein die A. vertebralis sinistra kommt gleichfalls aus dem Aortenbogen. 5 art. subclavia dextra; 5' art. subclavia sinistra; c art. carotis dextra; c' art. carotis sinistra; v art. vertebralis dextra; v' art. vertebralis sinistra. Speiseröhre nach hinten unten; jede Hälfte giebt drei Äste ab, eine Subclavia, eine Carotis interna und eme Carotis externa. Die A. pulmonalis biegt sich von oben und vorn durch den Eing hindurch und giebt unter demselben ihre Äste ab. Eechter Bogen. Ein rechtsgewendeter Arcus aortae kommt in verschiedenen Formen vor; entweder mit Umlagerung des Herzens und der Eingeweide; oder ohne Umlagerung der Organe, aber mit linkem Truncus anonymus, rechter Karotis und rechter Subclavia; oder aus dem rechtsgewendeten Bogen entspringen die Gefässe in folgender Eeihe: linke Karotis, rechte Karotis, rechte Subclavia, linke Subclavia, welche hinter dem Ösophagus zu ihrer Bestimmung verläuft.