Die Arterien des Körperkreislaufes. 93 abwärts; der andere, A. epigastrica su- perior, setzt die EicMung des Stammes fort und zieht an der vorderen Bauch- wand abwärts. Die zahlreichen Äste des Gefässes verbreiten sich vorzugsweise an der Brust- und Bauchwand. a) A. pericardiaco - phrenica. Ein dünner langer Zweig, welcher hoch oben in der Brust entspringt, den N. phrenicus begleitet (A. comes nervi phrenici) und mit ihm zum Zwerch- felle gelangt, wo sie Verbindungen mit den übrigen Zwerchfellarterien eingeht. In ihrem Verlaufe giebt sie kleine Zweige an ihre Umgebung ab. b) Aa. mediastinales anteriores. Meist kleine Ästchen zu dem Inhalte des oberen vorderen Mittelfellraumes, d. i. zu der ThjTuus imd ihren Kesten (Er. thymici), zu den Lymphdrüsen, dem Fettgewebe, zur Pleura mediastinalis, zum Peri- cardium (Er. pericardiaci), zur hinteren Pläche des Brustbeines und des M. transversus thoracis (Er. Sternales). c) Aa. intercostales anteriores. Die vorderen Zwischenrippenarterien, zwei in jedem Interkostalraume, welche entweder jede für sich oder mit einem gemeinsamen Stämmchen ent- springen, ziehen von der Mammaria interna lateral- wärts, anfangs dicht an der Pleura, dann zwischen den Interkostalmuskeln in der Nähe der Eippen- ränder und vereinigen sich mit den entgegen- kommenden hinteren Interkostalarterien aus der Aorta. Diese Zweige versorgen die Brust- und Interkostalmuskeln und geben kleine Ästchen an die Brustdrüse und an die äussere Haut ab. d) Eami perforantes. Sie dringen von der Mammaria interna durch die oberen fünf bis sechs Interkostalräume hindurch nach vorn und aussen, verzweigen sich zum Teile an der vorderen Fläche des Sternum, zum Teile an den Brustmuskeln und der Haut. Die in der Nähe der Brustdrüse durchdringenden Äste geben namentlich beim Weibe starke Äste, Aa. mamma- riae externae, zu derselben. e) A. musculo-phrenica, der laterale der beiden Endäste. Sie wendet sich hinter dem Fig. 76. Ansicht der Art er ien an der vorderen Bru st- und BaucliAvand, zum Teile nach Tiedemann. Va- Die Mm. pectorales, der Brustteil desTM. serratus"an- ticus major, die Mm. obliqui et^'rectus abdominis sind entfernt. 1, 2 a. axillaris, nebst Vene; 3 a. pectoralis longa; 4, 4' a. mammaria interna, bei 4' geht die A. musculo-phrenica nach aussen, die A. epigastrica superior nach unten; 5 Anastomosen zwischen den Aa. intercostales anteriores et posteriores; 6 rami perforantes; 7 a. iliaca externa, an ihrer Eintrittsstelle in den Femoralkanal; 8 a. epigastrica in- ferior, aus der Torigen entspringend, steigt an der inneren Seite der inneren LeistenöiFnung und des Samenstranges an der vorderen Bauchwand in die Höhe und anastomosiert oberhalb 10 mit der A. epigastrica superior; 9 a. circum- flexa ilium; 11 a. spermatica externa; 12 a. femoralis; 13 vena femoralis; 14 Lymphdrüse am Femoralkanale.