Die äussere Haut. 603 , I. Die äussere Haut. Integumentum commune s. Cutis. Einleitende Betrachtungen. ^ Die Schwierigkeiten und wichtigsten Teile des Gehirnes sucht der Anfänger im neren dieses Organes. Wie fühlt er sich enttäuscht, wenn er erfährt, dass das^Innere len Hohlraum und grosse Massen von Fasern, aber nur wenig graue Substanz enthält; am er die Wahrnehmung macht, dass die wichtigsten Teile des Gehirnes aussen gelegen id und die graue Ein de ausmachen, welche doch an der Aussenfläche die beste Gelegenheit t, sich räumlich stark zu entfalten. Auch die äussere Haut hält der Anfänger mehr für eine untergeordnete Hülle des ^•entliehen Menschen, der im Inneren seine Lage habe, als für ein wichtiges und wesent- ;hes Organ. Er unterscheidet edle und unedle Organe; die ersteren nach innen verlegend Ikennt er den äusseren Organen nur einen minderwertigen Kang zu. In Wirklichkeit aber ist das Bild ein anderes, die Sachlage eher eine umgekehrte. Die neren Organe, so edel sie sind, sind Organe des stofflichen Körperhaushaltes, und zwar wohl des Stoffwechsels wie der Fortpflanzung. Die Aussenorgane sind dagegen solche, welche den verschiedenartigsten Keizen der ussenwelt gegenüberstehen und von ihnen in besonderer Weise beeinflusst werden. Es Ijöffnet sich hier das grossartige Gebiet der Sinnesorgane. Sofort nehmen nach dieser ge- [onnenen Einsicht die Aussenorgane gegenüber den inneren einen strahlenden Glanz an. i diesen Organen gehört die äussere Haut, die auch noch bedeutende andere Funktionen i erfüllen hat und ein lebenswichtiges Organ darstellt. Die äussere Haut liefert ferner, iidem gewisse Abschnitte von ihr unter die Oberfläche versinken, das Geruchsorgan und das ehörlabyrinth. Teile von ihr werden in das Sehorgan aufgenommen, hellen sich auf und ßhmen bestimmte Formen an, damit das Licht in das Innere eindringen und in bestimmter ''eise Brechungen erfahren könne. , Auch das Gehirn und das Eückenmark sind ursprünglich Aussenorgane. Sie ent- iammen dem gleichen Keimblatte wie die Haut, nämlich dem äusseren. Ein mittlerer Ab- 3hnitt des letzeren gestaltet sich zu dem Medullarrohre um, ein ausgedehnter peripherer bschnitt bildet die erste Anlage der Haut. Gehirn und Eückenmark rücken nachträglich ■st von hinten her in eine gewisse, nicht beträchtliche Tiefe; der Weg zum Gehirne ist pn hinten her bekanntlich nicht weit. J Man erkennt, die Aussenorgane setzen den höheren Menschen zusammen. Dies rührt aber, dass sie Beziehungsflächen höherer Art zu der Aussenwelt darstellen. Die Innen- jrgane stehen in dieser Hinsicht zurück und nehmen den zweiten Eang ein. Der höhere ![ensch hat aussen, der niedrigere innen seine Lage. Hiermit ist die Unterlage gewonnen, der Untersuchung der äusseren Haut gleich von unfang an mit den richtigen Empfindungen folgen zu können. 1. Begriff der äusseren Haut. I Die äussere Haut ist ein flächenhaft ausgebreitetes Gebilde, welches den ganzen Körper bedeckt und viele einzelne Organe aus sich hervorgehen ässt. Diese zerfallen in zwei Gruppen, nämlich in Horngebilde und in Prüsen. Sie selbst und ihre besonderen Organe setzen sich aus zwei Be- tau dt eilen zusammen, aus einem epithelialen, vom äusseren Keimblatte ibstammenden Teile, der Oberhaut, Epidermis; und einem bindegewebigen