Kückenmark, feinerer Bau. Auatomie, 4. Aufl. II. 305 auer Substanz, greifen von hier aber nach vorn und hintenüber. Als Clarke- 38 Säulen bilden sie besondere Anhäufungen, eine minder scharf gesonderte uppe liegt im Seitenhorne. Dicht nebeneinanderliegende Strangzellen können •e Neuriten nach sehr verschiedenen Kichtungen entsenden; Kreuzungen ver- liedener Neuriten sind daher keine Seltenheit. In der Mehrzahl bfeibt der mit ungeteilt, giebt aber meist Seitenästchen ab; in anderen Fällen teilt er h noch in der grauen Substanz in zwei gleichwertige Äste. Letztere ziehen tweder zu den beiderseitigen Yordersträngen, oder der eine zieht zum Seiten- ange der gleichen, der andere zum Yorderstrange der anderen Seite; der eine [n Hinterstrange der gleichen, der andere zum Yorderstrange der gekreuzten Seite er die beiden Fortsätze treten auf der gleichen Seite in verschiedene Gebiete r weissen Substanz. Die meisten aller dieser Fasern nehmen aufsteigende chtung. Bei einfach winkeliger Umbiegung des ungeteilten Neuriten ist eben- jls die aufsteigende Richtung die vorherrschende. Bei T-förmiger Ilaupt- lung steigt der eine, meist stärkere Ast, ebenfalls aufwärts, der andere abwärts. Die in den Clarkeschen Säulen beherbergten Strangzellen, Clarkesche llen, sind ebenfalls solche multipolarer Art, von wechselnder Grösse und Form, ch durch grossen Dendritenreichtum und feinste Verästelung derselben aus- ieichnet. Ihr Nervenfortsatz, zuerst von Laura sicher nachgewiesen und treff- 1 abgebildet, verlässt die Zellen vorn oder tlich, wendet sich darauf im Bogen Ijsralwärts, ohne Seitenäste abzugeben und ht in die Peripherie des Seitenstranges, das sogenannte Kleinhirnseitenstrangfeld 5 Markquerschnittes (s. unten), um hier- hst aufzusteigen. Fasern, die zu den )11 sehen Strängen ziehen, werden mehrfach genommen, sind aber durch die neuen 236. Schema des Verlaufes der Achsencylinder- tsätze im Rückenmarke des Kalbes. Nach Karmin- präparaten. ca, Comu anterius; cp, Cornu posterius. Von Laura. thoden nicht nachweisbar. Um die ein- nen Zellen verbreitet sich eine grosse Iii von Endbäumchen der sensiblen Kolla- alen (s. unten), welche jede Zelle korb- mig umhüllen. In der Nähe der hinteren Kommissur, ^36. ' den Clarkeschen Säulen, werden nchmal kleine Zellen gefunden, die ihre Neuriten lateralwärts in den Seiten- ang entsenden; andere senden ihn in den Burdachschen Strang. y) Strangzellen des Hinterstranges sind selten, aber bestimmt nachgewiesen, giebt solche mit einfachem und geteiltem Neuriten; beide Teiläste treten in 1 Hinterstrang; oder einer in letzteren, der andere in den Yorderseitenstrang. In der Zona postrolandica (oder Zonalschicht der Hinterhörner, Waldeyer) mnen Nervenzellen vor, Cellulae limitantes, Ramön, s. Cellulae postrolandicae, •enNeurit den Rolanqlo nach vorn durchsetzt, um bogenförmig in den Seiten- •ang zu gelangen; oder der Neurit teilt sich, ein Faden zieht zum Seiten-, f andere zum Hinterstrange und geht in Längsrichtung über. Im Rolando selbst gelegene Zellen, Cellulae rolandicae, senden ihren Neu- än, welcher Nebenästchen tragen kann, durch den Rolando in das Gebiet des lachbarten Teiles des Hinterstranges (sogenannte Randzone vonLissauer, orkbrücke von Waldeyer). Andere Cellulae rolandicae haben mehr als einen 20