754 Sinnesorgane. Die Verbindung des knorpeligen mit dem knöchernen Teile des Gehörganges wird durch eine derbe fibröse Masse bewirkt, welche zwischen das verbreiterte innere Ende der knorpeligen Köhre und den rauhen äusseren Kand des Meatus auditorius externus osseus, d. i. den Processus auditorius externus eingeschaltet ist. Dieses Band, Ligamentum Fig. 610. Fig. 611. Fig. 610. Der Gehörgang der linken Seite durch einen Horizontalschnitt geteilt, untere Hälfte. (Nach Sömmerring). 1 hinterer Teil; 2 vorderer Teil der knöchernen Wand; 3 Schnittfläche der Ohrmuschel; 4 untere Wand des Gehör- ganges mit zahlreichen Öffnungen von Ohrenschmalzdrüsen; 5 Ohrläppchen; 6 Trommelfell; 7 harte Hirnhaut. Fig. 611. Ausguss des äusseren Gehörganges und der Ohrmuschel des rechten Ohres von oben gesehen. (Nach Bezold). Die von 1 aufsteigende Rinne entspricht dem vorspringenden Rande der Cavitas conchae; 2 entspricht der ersten, 3 der zweiten Umbiegung der vorderen Wand des äusseren Gehörganges; 4 Abguss des Trommelfelles. annulare meatus auditorii externi, gestattet immerhin einige Beweglichkeit des knorpeligen gegen den knöchernen Teil. Wie nämlich Henle gezeigt hat, ist der Processus auditorius externus von einer derben, von elastischen Fasern durchzogenen Bindegewebsmasse bedeckt, welche der fibrösen Lippe von Gelenkpfannen ähnelt und den knöchernen Gang um fast 2 mm verlängert. An diese fibröse Lippe sind die Faserzüge des Eingbandes befestigt, welches eine mehr lockere Beschaffenheit besitzt. Über den Knorpel des äussseren Gehörganges s. S. 740. Der knöcherne Gehörgang hat im vertikalen Durchschnitte ovale Form. In der äusseren Abteilung steht die lange Achse des Ovales senkrecht, in der inneren schräg. Dabei verläuft der Kanal schräg nach innen und vorn (Fig. 011). Vorzüglich ist es die Pars tympanica des Schläfenbeines, welche ihn bildet, zu einem kleineren Teile dient die Pars squamosa dieses Knochens zur Begrenzung. Der Kanal endigt mit einem Falze, Sulcus tympanicus, in welchem das Trommelfell befestigt ist. Nur am oberen Teile des Umfanges fehlt der Falz; an dieser Stelle befindet sich ein Ausschnitt der Schuppe, die Incisura tympanica s. Kivini. Der Gehörgang wird von einem dünnen Perichondrium und Periost, sowie von einer Fortsetzung der äusseren Haut bekleidet, welche bei tieferem Eindringen weicher und feiner, aber fest mit dem Perioste verbunden ist. Eine Fortsetzung dieser Haut geht auf das Trommel- fell über und bildet dessen äussere Platte. Die Haut des äusseren Gehörganges besitzt ein starkes Plattenepithel. Die Ausstattung des Einganges mit Haaren wurde schon oben hervorgehoben; sie setzt sich über den ganzen knorpeligen Teil fort; im knöchernen Teile werden die Haare kleiner, spärlicher und fehlen endlich ganz. Wie anderwärts, so sind auch hier die Haare mit Talgdrüsen versehen. Ausser den letzteren kommen in grosser Anzahl tubuläre Drüsen vor, die Glandulae ceruminosae. Ohren- schmal zdrtisen. Die grössten beherbergt der knorpelige Gehörgang; sie er- strecken sich jedoch in verminderter Grösse bis zum Grunde des Gehörganges. Der kugelige oder ovale Knäuel von 0,5—1 mm Dicke liegt bis 2 mm unter der