Venen. 259 hts von der Aorta in dem Gewebe zischen beiden Urnieren. Der distale ]| 1 dagegen entwickelt sich später a|; dem distalen Teile der rechten Kar- alvene. Die Verbindung beider Ab- nitte vollzieht sich durch quere Ana- mosen, weiche der selbständig ent- )[5kelte proximale Teil der Cava in- ior in der Gegend der V. renalis i|t den beiden Kardinalvenen eingeht, blge der günstigeren Strombedin- ngen übernimmt die Cava inferior nmehr allmählich das untere Strom- biet der Venae cardinales und wird ( durch zu einem mächtigen Gefässe, \hrend die Vv. cardinales an Bedeu- ;;ig abnehmen. An den gleichen Gefässen voll- ,'ihen sich aber auf derselben Grund- fussende Umänderungen. Bliebe r soeben beschriebene Zustand dau- jnd, was in seltenen Fällen als Hem- jangsbildung in der That vorkommt, würde sich die Cava inferior in der i3gend der Nierenvenenmündung in /ei parallele Stämme gabeln, welche derseits von der Aorta zum Becken eben. Die beiden Kardinalvenen blei- m sich aber im unteren Abschnitte, ichdem die Cava inferior mit ihnen i Verbindung getreten ist, nicht gleich, ielmehr verliert der untere Abschnitt er linken Kardinalvene das Strom- sbiet seiner Seite durch eine Anasto- jiose zwischen beiden Kardinalvenen, eiche sich in der Beckengegend aus- ildet (Fig. 197 ucs) und das Blut er linken Hypogastrica, iliaca externa nd femoralis auf die unter günsti- jeren Strömungsbedingungen arbei- 3nde rechte Seite überführt. Aus emselben Grunde fallen auch die mksseitigen Segmentalvenen der Len- engegend der rechten Seite zu. Der nastomotische Ast selbst aber ge- taltet sich zur V. iliaca communis inistra um. Um so mehr gewinnt lie Cava inferior an Umfang, während las untere Stück der linken Kardinal- ^ene eingeht. Fig. 199. Schematisehe Darstellung des Verhaltens der linken oberen Hohlader beim Erwachsenen, nebst einem Falle von Persistenz derselben, nach Marshall. %. Ä. Gewöhnliche Verhältnisse der grossen Blutadern. B Dauernder Bestand der linken oberen Hohlader und deren Verbindung mit dem Sinus coronarius cordis. — Ansicht von vorn, nach Entfernung der Herzabteilungen. 1 vena jugularis dextra; 1' vena jug-ularis sinistra; 2, 2' venae subclaviae; 3 vena anonyma dextra; 4 in A vena anonyma sinistra; 4 in B Verbindungsast beider oberer Hohladern; 5 in A Einmündung der Vena thoracica suprema in die Vena anonyma sinistra; 5, 5' in B Vena Cava superior sinistra, in Verbindung mit dem Sinus coro- 6 sinus coronarius cordis; 6', 6' venae cardiacae; 7 truncus renae lanus' cordis; 5' in A Rest des Ductus Cuvieri siuister; horacicus superior sinister; 7', T venae thoracicae sinistrae; 8 vena azygos (vena cardinalis dextra) thoracicae dextrae; 9 Einmündungssteile der Vena cava inferior mit der Yalvula Eustachii. 17*