Sinnesorgane. 686 der Äquatorgegend wird sie von den Vv. vorticosae durchsetzt; in der Umgebung des Opti- kuseintrittes treten die Aa. ciliares posticae longae und breves durch sie hindurch. Die Lymphbahnen der Sklera, ihre Saftkanälchen, ihr äusserer und innerer Lymphsack nämlich der Tenonsche und perichorioide Lymphraum, sind bereits oben erwähnt worden. Die Nerven der Sklera sind teils eigene, teils durchtretende. Letztere werden durchi die Nn. ciliares dargestellt. Die eigenen Nerven der Sklera treten von den zwischen deij Sklera und Chorioidea verlaufenden Nn. ciliares ab; wie sie endigen, ist nicht nachgewiesen,! B. Die Gefässhaut, Tunica vasculosa oculi. Die Gefässhaut des Auges breitet sich zwischen der Dura und Nervea aus und zerfällt ihrer Beschaffenheit gemäss in drei wohlbegrenzte Abteilungen, welche ebensoviele hintereinander liegende Zonen darstellen; es sind dies die Chorioidea, das Corpus ciliare und die Iris. Die beiden ersteren werden auch] Chorioidea im weiteren Sinne genannt. a) Die Chorioidea, Aderhant. Sie ist eine dunkelrostbrauno häutige Hülle von besonderem Gefäss- undj Pigmentreichtum, von 0,05 bis 0,08 mm Dicke; sie erstreckt sich vom Optikus-i eintritte bis zur Ora serrata und geht hier allmählich in das Corpus ciliare über.! Am Optikus eintritte hat sie eine kreisrunde Öffnung, Foramen opticum chori-j oideae; hier ist sie fest mit der Sklera verbunden. Ihre innere Fläche dst glatti und dient den Grundflächen der Pigmentepithelien der Retina zur Unterlage. Die j Aussenfläche der Chorioidea erscheint nach Ablösung der Sklera flockig durch ein | lockeres Gewebe, Suprachorioidea, welches zahlreiche miteinander zusammen-' hängende Hohlräume einschliesst und die Chorioidea mit der Sklera verbindet. Infolge dessen lässt sich die Chorioidea von der Sklera leicht ablösen; bei der Ab- lösung bleibt immer aber eine dünne Schicht dieses flockigen pigmentierten Binde- gewebes auf der Innenfläche der Sklera zurück. Dieser zurückbleibende Teil, ein I Rest der Suprachorioidea, hat den Namen Lamina fusca sklerae. Etwas fester! haftet die Chorioidea an der Sklera im Bereiche der Macula lutea. Das zwischen j der Sklera und Chorioidea zurückbleibende Hohlraumsystem gehört den Lymph-1 bahnen des Auges an und stellt den schon erwähnten Perichorioidraum dar. : Die Chorioidea hat vier Schichten: 1. die schon erwähnte Membrana suprachorioidea; 2. das Stroma chorioideae; 3. die Chorio-capillaris s. Lamina Ruyschii und 4. die Glashaut, Lamina vitrea, mit welcher das Aussenblatt der Retina: verbunden ist. 1. Die Suprachorioidea wird aus zahlreichen spitzwinkelig miteinander ver- bundenen Lamellen gebildet, deren auf dem Querschnitte 5—6 Lagen gezählt werden. Zwischen den Lamellen liegen die erwähnten perichorioiden Lymphräume. Eine solche Lamelle besteht aus einem Netze von elastischen Fasern, welchem zahlreiche platte pigmentierte Bindegewebszellen zerstreut oder in Gruppen geordnet aufliegen. Auf einer oder auf beiden Seiten sind die Lamellen endlich überkleidet von Endo- thelien, deren Kerne sichtbar sind und welche, mit Silber behandelt. Zellgrenzen erkennen lassen. Durch die Suprachorioidea ziehen: die Nn. ciliares (15—18); die beiden Aa. ciliares posticae longae; die Aa. ciliares posticae breves (gegen 20); im Äquator des Auges die Yenae vorticosae (gewöhnlich 4). 2. Die Grundsubstanz der Chorioidea besteht aus den Verzweigungen der eigenen Arterien und Venen der Chorioidea, welche durch dichtgelagerte und