Hirnnerven. 481 r m. mit solchen ausgestattet und zwar mit zweien, dem Ganglion icum und Gr. linguale. Der erste Zweig des Ramus tertius ist dessen Ramus meningeus. arauf zerfällt der Nerv in den erwähnten Ramus superior und inferior. Fig. 387. Fig. 388. Fig. 387. AstfolgG des R. in trigemini. ]:.amm des dritten Astes: 2 N. spinosus s. recurrens; 3 N. temporalis profundus anterior; 4 N. temporalisl^profundiis j.erior; 5 N. massetericus; 6 N. auriculo-temporalis; 7 Rami articulares; 8 Rr. parotidei: 9 Ramus communicaus 1 dem N. facialis; jlO N. meatus auditorii externi; 11 N. temporalis superficialis; 12 Ramus auricularis antenw: IN. mandibularis; U Chorda tympani; 15 N. lingualis; 16 N. buccinatorius; 17 N. pterygoideus intenius"^ externus; 18 N. tympanicus; 19 N. tensoris veli palatini; 20 N. mylohyoideus. I Fig. 388. N.][vidianus und Chorda tympani.^ 1 ortio dura des N. facialis; 2 Portio mollis s. N. intermedius; 3 Ganglion gemculi; 4 N. petrosus superficialis i3r; 5 N. vidianus; 6 Ganglion sphenopalatinum; 7 Knie des N. facialis; 8 Facialis am Foramen stylomastoideum; 9 Ramus communicans c. plexu tympanico; 10 N. stapedius; 11 Chorda tympani; 12 N. lingualis. Der Eamus meningeus s. N. spinosus (Luschka) s. N. recurrens rami tertii tritt ch das Foramen spinosum mit der A. meningea media in die Schädelhöhle zurück und it sich in einen vorderen und hinteren Zweig. Der erstere dringt alsbald in die Substanz I grossen Keilbeinflüge]s ein; der letztere gelangt durch die Sutura petro-squamosa zur * leimhaut der Cellulae mastoideae. 1. Ramus superior s. N. crotaphitico-buccinatorius s. masticatorius. 1 Er giebt folgenden Nerven den Ursprung, die sich übrigens auch emzeln vom Stamme aisen können: a) N. massetericus. Ei geht über den M. pterygoideus externus hinweg durch^^^ lisura semüunaris mandibulae zum M. masseter, sendet auch feine Fäden zum Kiefergelenke. b) N. temporalis profundus posterior. Er zieht über dem M. pterygoideus exter- t ziun hinteren Abschnitte des M. temporalis und sendet ebenfalls Fäden zum Kiefer- g'nke (Eüdinger). 1 c) N. temporalis profundus anterior. Er wendet sich über oder durch den ] pterygoideus externus hindurch zum vorderen Abschnitte des M. temporalis. d) N. pterygoideus externus. Er läuft gewöhnhch inlder Bahn^des N. buccinatorius u löst sich von diesem während seines Durchtrittes durch den M. pterygoideus externus ab. e) N. buccinatorius. Er wendet sich vor-lateralwärts, durchbohrt den M. pterygoi- <3 8 externus oder kommt unter ihm hervor, zieht an der Aussenfläche des M. buccinator bis zj! Mundwinkel und zerfällt unterdessen in seine Endzweige, Rami bucco-labiales. Ein 1 von ihnen durchbohrt den Muskel und begiebt sich zur Schleimhaut der Backe, em an- ^ '1' tritt zur Haut der Backe und verbindet sich^ mit Zweigen des N. facialis. ^na;t|om 16,^4. Aufl. II.