555 Kückenraarksnerven. Der mediale Endzweig setzt die Eichtung des Stammes fort, zieht mit der A. dor- is pedis zum Spatium interosseum I und gelangt unter der mit ihm sich kreuzenden Sehne 3 Extensor hallucis brevis bis zum vorderen Ende des Zwischenknochenraumes. Hier ver- idet er sich konstant mit einem Faden des N. peronaeus superficialis und spaltet sich in Hauptzweige für die einander zugewendeten Seiten des Eückens der ersten und zweiten he. Auf diesem Wege entsendet er den N. interosseus pedis I für die benachbarten Ge- ike; zwei Fäden laufen längs des Metatarsale I und II nach vorn und endigen an den .pseln der Köpfchengelenke. Der laterale Endzweig wendet sich auf der Fusswurzel, vom M. extensor digitorum brevis deckt, lateralwärts, versorgt diesen Muskel, entsendet drei N. interossei pedis (Eüdinger), Iche sich wie der erste verhalten. Die Nerven der Mm. interossei dorsales aber sind intaren Ursprungs, obgleich auch der N. peronaeus profundus als ein ventraler Nerv be- ichtet werden muss. 5b. N. tibialis. Er übertrifft den anderen Endast des Ischiadicus, nämlich den N. peronaeus communis 552) an Stärke um das Doppelte, zieht durch die Mitte der Fossa poplitea herab und gt hinter und etwas lateral von den Vasa poplitea. Alsbald gelangt er zwischen beiden pfen des Gastrocnemius bis zum oberen Eande des Soleus, dringt unter der Soleusarkade den Zwischenraum zwischen M. tibialis posticus und Soleus, lit mit der A. tibialis postica zwischen der tiefen und ober- chhchen Schicht der Wadenmuskeln abwärts, gelangt in der tte zwischen dem Malleolus medialis und Calcaneus zur medialen ite des Fussgelenkes und spaltet sich hinter dem Malleolus HÜalis in seine beiden Endzweige, welche als N. plantaris erahs und medialis unter dem Lig. laciniatum zur Fusssohle hen. Jene Äste des N. tibialis, welche von rbindung mit dem N. peronaeus communis gegeben werden, sind bereits genannt worden te für den Obturator internus, die Gemelli und den Quadratus loris, für den Seraitendinosus, Semimembranosus, Adductor ignus, Caput longum bicipitis. In der Kniekehle und am Unterschenkel werden von ni N. tibialis abgegeben: 440. Hintere Hautnerven des Unterschenkels. (Von Ilirschfeld und Leveille)- Vr.- [ der oberen Hälfte ist die Fascia cruris entfernt. 1 N. tibialis; 2 N. gastro- |imii medialis; 3 N. gastrocneniii lateralis; 4 Ramus ad musculum plantarem; i5 N. communicans tibialis; G N. peronaeus; 7 dessen N. cutaneus cruris lateralis: X. communicans fibularis; 9 N. suralis; 10 R. calcaneus; 11 Rami calcanei X. tibialis; 12 N. saphonus; 13 dessen hintere Hautäste, j a) Der N. communicans tibialis; entspringt im oberen iiile der Kniekehle, zieht in der Einne zwischen den beiden Köpfen js Gastrocnemius herab, liegt hier subfascial an der lateralen Seite jr V. saphena minor, durchbohrt die Fascie gegenüber dem An- ige der Achillessehne, vereinigt sich darauf mit dem N. commu- cans fibularis, nimmt dadurch an Stärke zu und begiebt sich Begleitung der genannten Vene hinter dem Malleolus lateralis als . cutaneus dorsi pedis lateralis zum lateralen Fussrande. j,.^ ^^^^ ier sendet er einen Verbindungszweig zum N. cutaneus dorsi j dis medius und endigt als N. dorsalis digiti minimi am lateralen mde des Eückens der "kleinen Zehe. Während seines Vorbeizuges hinter dem Malleolus iteralis sendet er Fäden zur Haut desselben sowie zur Haut der Ferse, Eami calcanei ihm während seiner im N. ischiadicus es sind dies die