Nervenlehre. 352 (Schwalbe). Über die dorsale Fläche des Sehhügels streicht eine Länli- furche, Sulcus chorioideus. Vorn erhebt sich die Sehhügelfläche zu da stumpf hervorragenden Tuberculum anterius thalami. Das entgegengeselie hintere Ende springt nach hinten unten vor und führt den Namen Tub - culum posterius s. Pulvinar thalami. Ein medial an die Stria cor]|a angrenzender Streifen der dorsalen Fläche des Thalamus ist vom Epithel Seitenventrikels des Grosshirns bekleidet, bildet einen Teil des Bods dieses Ventrikels und stellt die Seitenventrikelfläche des Thalamus dar. co.a. Fig. 271. Otere Ansicht des Mittelhirns, Zwischenhirns und Streifenhügels. j ce, Kleinhirn, pe, vordere Kleinhirnschenkel mit velum medulläre anticum. fr, frenulum veli meduUaris aiei. le, Schleife, pp, Brückenschenkel des Kleinhirns, er, Grosshimschenkel. p.q., hintere, q.a., vordere Vierhel. sp, tuberculum subpineale. p, Stiel der abgeschnittenen Zirbel, t, trigonum habenulae. pu, pulvinar. th, Sehhel. st.ni., Stria medullaris thalami. c.mo., commissura mollis. t.a., tuberculum anterius. s.ch., sulcus chorioiis. st.t., Stria terminalis. v, durchschnittene vena corporis striati. cf. Säulchen des Fomix. co.a., vordere Kornmir, eau, Streifenhügel, v.l., Vorderhorn des Seitenventrikels, l.s.p., lamina septi pellucidi. v.s.p., ventrieulus Ipti pellucidi. g.c.c, Balkenknie. Die mediale Sehhügelfläche ist, soweit sie den III. Ventrikel begreist, grau, reicht von der hinteren Kommissur (cp, Fig. 269) bis zum Foramen J^ü- roi, dorsal bis zur Stria medullaris, ventral bis zum Sulcus Monroi. Etiis vor ihrer Mitte (bei cm) stehen beide mediale Flächen der Sehhügel drih die Commissura media s. mollis in Verbindung, eine Brücke grauer Sb- stanz von 12 mm Länge und 6 mm Höhe. Die ventrale Fläche des Sehhügels grenzt an das Haubengebiet p Zwischenhims; die laterale Fläche dagegen liegt der Capsula interna an, ier markweissen Fortsetzung des Hirnschenkels nach oben. Fig. 270.