Sympathikus. gr^ß ß) den die A. thyreoidea superior umstrickenden Plexus thyreoideus superior, welcher mit dem Gefässe zur Schilddrüse gelangt. Die aufsteigenden Zweige sind stärker und entwickeln y) den Plexus caroticus externus. Dieser begleitet die carotis externa auf- wärts bis zu ihrer Teilungsstelle und enthält an der Abgangsstelle der A. auri- cularis posterior ein kleines Knötchen, Ganglion temporale Scarpae. d) den Plexus lingualis, welcher die A. lingualis begleitet; e) den Plexus maxillaris externus für die A. maxillaris externa und ihre Äste. Ij Mit derA. sabmentalis gelangen Fäden zum Ganglion linguale trigemini; \ 0 den Plexus pharyngeus ascendens für die A. pharyngea ascendens; t]) den Plexus occipitalis für die A. occipitalis; ^) den Plexus auricularis posterior für die A. auricularis posterior; i) den Plexus temporalis für die A. temporalis superficialis; ?i) den Plexus maxillaris internus für die A. maxillaris interna und ihre Äste; j einer der die A. meningea media begleitenden Fäden dringt zum Ganglion oticum vor (Arnold). 2. Kami pharyngei, 2—3. Diese starken Äste enthalten deutUch zum Teil unmittelbare Fortsetzungen der Kami dscerales der oberen Hälfte der Halsnerven. 3. Verbindungsfäden mit dem N. laryngeus superior des Vagus. 1 2. Äste nnd VerbindTingen des Ganglion cervicale medinm. j a. Kami intergangliares, einen superior und zwei inferiores; 1 b. Kami viscerales von Cv und vi; c. Nn. molles, graue Fäden, die teils zur Carotis communis, teils zur A. thyreoidea inferior gelangen und dieselbe mit Fäden aus dem unteren Halsganglion umspinnen. So entsteht der, mehrere kleine Ganglien führende Plexus thyreoideus inferior; d. N. cardiacus medius 8. magnus. Er ist meist stärker als der obere oder lange Herznerv und entspringt im Falle des Fehlens des Ganglion medium aus dem be- I treffenden Kamus intergangliaris. Dicht hinter der Carotis interna herabziehend gelangt er vor oder hinter der A. subclavia zum Plexus cardiacus. Zuweilen ent- hält er in der Brusthöhle ein länglich rundes Knötchen, das Ganglion cardia- cum medium s. Arnoldi. 3. Äste und Verbindungen des Ganglion cervicale inferius. Die Äste der beiden unteren Halsganglien sind, wie letztere selbst, gewöhnlich nicht l^treng sämtlich voneinander zu trennen; sie sind im Übrigen den vorhergehenden ähnlich. a. Kami intergangliares; b. Kami viscerales; c. Nervi molles. Sie gehen von beiden unteren Halsganglien aus und ziehen zum teil zur A. thyreoidea inferior, grossenteils aber und in mächtigen Zügen zur A. vertebralis, um welche sie den Plexus vertebralis entwickeln. Dieses starke Geflecht erhält Verbindungen von den Halsnerven, welche bei den unteren Hals- nerven ansehnlicher sind als bei den oberen und während seines Verlaufes im Canalis i intertransversarius zu ihm gelangen. Der Plexus vertebralis zieht mit der Arterie ' aufwärts zu deren Gehirnästen. ! d. N. cardiacus inferior s. parvus, aus dem unteren Hals-, und e. N. cardiacus imus, aus dem ersten Brustganglion. Beide können sich mit- einander zu einem gemeinsamen Stämmchen verbinden, dem N. cardiacus crassus. Sie gelangen nach kurzem Verlaufe, der linke hinter dem Arcus aortae, der rechte hinter der A. anonyma, zum tiefen Herzgeflechte.