782 Sinnesorgane. ration brechen die Hörhaare leicht ab, die einzelnen Fäden treten auseinander und das Hörhaar erscheint nun büschelförmig. Die Haarzellen lösen sich mit ihren unteren Enden leicht ab. Dieses untere Ende zeigt sich alsdann oft uneben und mit kleinen zerrissenen Anhängen versehen. Die Substanz der Haarzellen ist im frischen Zustande hell, nach Erhärtung erscheint sie feinkörnig. In der Nähe der Oberfläche des Zellkörpers liegen oft grössere Körnchen. Fadenförmige Gebilde im Inneren der Zelle, die man für eindringende Nervenfibrillen halten könnte, kommen nicht vor. Wie verhalten sich die Nervenfasern zu dem Neuroepithel? Beim Durch- tritte durch die Basalschicht der häutigen Wand geben die Nervenfasern ihre Markscheiden ab und treten als nackte Achsencylinder in das Neuroepithel ein, dringen zwischen den Fadenzellen in die Höhe und laufen entweder unmittelbar zu den gewölbten Enden der Haarzellen, oder sie biegen zur Seite und laufen eine Strecke weit an der Seitenwand der Zellen in die Höhe. Sie endigen aber gleichwohl zuletzt an den Haarzellen, nicht endo-, sondern pericellulär, was dem morphologischen Wesen nach einer intercellulären Endigung gleichkommt. Nicht selten zwar liegt der Anschein vor (s. Fig. 637), als seien die Nervenfasern zum grössten Teile nichts anderes als centrale Fortsätze der Haarzellen, wie es von den Olfaktoriusfasern und den Riechzellen bekannt ist. Allein es ist zu beachten, dass die Fasern des N. acusticus von den Nervenzellen der Ganglien des N. acusticus zu dem Neuroepithel hinwachsen und an den Haarzellen sich ver- ästeln, nicht umgekehrt. Fig. 639. Fig. 640. Fig. 039. Übersichtsbild der Nervenendigungen in der Macula acustica sacculi der jungen weissen Maus. Golgische Methode. Nach v. Lenhossek. Fig. 640. Isoliert imprägniertes Endbäumchen aus derselben Stelle. Das Stratum plexiforme erscheint hier gleich einem Körnchenhaufen. Nach v. Lenhossek. In beiden Figuren bedeutet 1 die Schicht der Haarzellen, 2 das Stratum plexiforme, 3 die Stützzellenzone, n die Nervenfaser. Die neuesten, mit der Golgischen Methode an dem Labyrinthe junger weisser Mäuse angestellten Beobachtungen bestätigen die Befunde von Ketzins in allen wesentlichen Stücken und ergänzen sie in gewissen Punkten.^) Die Achsen- cylinder der an die Säckchen und Ampullen herantretenden Nervenfasern teilen sich ^) M. V. Lenhossek, Die Nervenendigungen in den Maculae und Cristae acusticae. Anatomische Hefte, IX. Heft, 1893.