Feinerer Bau des Gehirnes. 427 ;hicht kommen ferner zahlreiche multipolare Zellen vor, welche dem Golgischen , Typus entsprechen und oben Cellulae axi-ramificatae genannt worden sind; ihre Buriten können nach den verschiedensten Richtungen sich wenden, zerfallen aber id in ein reiches Geäst von Fäserchen, die alle frei endigen. In geringerer ihl kommen Zellen derselben Art in allen übrigen Schichten vor; sie scheinen, 3 immer sie auftreten, besonders geeignet, verschiedene Zellgebiete in beson- irer Weise physiologisch miteinander zu verknüpfen. Bezieht man das superradiäre, das interradiäre Flechtwerk und denGennarischen reifen auf bestimmte Zellen, so scheinen die in ersterem enthaltenen mark- iltigen Nervenfasern von Fernzellen zu stammen, mag diese Ferne eine mehr ier weniger entlegene sein. Der Gennarische Streifen scheint grösstenteils von ollateralen der Pyramiden-Neuriten gebildet zu werden. Das Gleiche gilt von 3m interradiären Plexus, wobei auch die Beimischung der Neuritenäste der lellulae axi-ramificatae eine Rolle spielt. I Örtliche Verschiedenheiten. 1 Dem Vorkommen von örtlichen Verschiedenheiten im Bau der Vorderhirn- 'inde hat man begreiflicherweise ein besonderes Interesse zugewendet; indessen ind dieselben seltener, als man von vornherein annehmen zu dürfen glauben onnte. Nur an wenigen Orten kommen ansehnliche Unterschiede vor. Sie sind achgewiesen im Lobulus paracentralis, in der Umgebung der Fissura calca- iina, im Septum pellucidum, im Gyrus hippocampi, im Ammonshorne, im Gyrus lentatus, im Lobus olfactorius, in der teilweise zu ihm gehörigen Lamina per- orata anterior, in der Inselrinde. Der Lobulus paracentralis ist durch das Vorkommen der grössten Pyra- nidenzellen ausgezeichnet, die hier gruppenweise beisammen liegen (Betz). In der Umgebung der Fissura palcarina ist der Gennarische Streifen so ^tark ausgebildet, dass er leicht mit freiem iuge gesehen werden kann; er ist hier unter dem Namen Vicq d'Azyr scher Streifen bekannt. Überwiegend finden sich iau diesem Orte kleinere Nervenzellen, (zwischen welchen einzelne sehr grosse [(Solitärzellen Meynert) sich um so schärfer [abheben. Kg. 339. Das Septum pellucidum hat drei Durchschnitt durch die graue Rinde des Schichten; eine dünne Markschicht, eine Grosshims in der Umgebung der Fissura dünne Rinden- und eine ependymale Schicht. caicarina. Natürliche Grösse. In der Rindenschicht kommen Pyramiden- f-ca. Fissura caicarina. Die graue Rinde ist durch und SniTldpl7Pllpn vor ^^^^^ ^^'^^^"^ Streifen, den Vicq d'Azyrschen Una bpinüelzellen vor. ^^^^^^^ ausgezeichnet, der der inneren Oberfläche Im Gyrus hippocampi ist das der grauen Rinde näher liegt, als der äusseren. äussere Nervenfasergeflecht sehr stark aus- gebildet und als Substantia reticularis alba bereits erwähnt worden. Die- selbe stammt vor allem aus Fasern der Markleiste, welche in feinen Bündeln bis zur Oberfläche gelangen und hier zumeist der Länge nach verlaufen. Auch die Ammonshorn-Formation besteht aus grauer und weisser Sub- stanz. Die Substantia reticularis alba des Gyrus hippocampi setzt sich, indem sie teilweise eine tiöfere Lage einnimmt, auf die Konkavität des Ammonshornes fort und wird hier Lamina medullaris involuta oder Kernblatt genannt. Vom Kernblatte zum gegenüberliegenden Blatte der Konvexität des Ammonshornes