Nervenlehre. 408 Plexus setzt sich, entsprechend den Anheftungslinien in die Bekleidung der bezügliche Organe fort. Die Plexus medii sind seitlich an der Stria meduUaris thalami oj)tici bt' festigt. Weiter hinten geht die Befestigung auf die Pedunculi conarii und auf die Vordeii fläche des Conarium über. In dem subarachnoiden Gewebe, welches zwischen den Pialblätteri der Tela chorioidea superior enthalten ist, verlaufen zwei grössere Venen, die Venae cerebil internae; sie vereinigen sich am hinteren Ende der Tela zur Vena magna Galeni. Jed V. cerebri interna nimmt am vorderen Ende der Tela die V. chorioidea und die V. coi poris striati auf. 2. Tela chorioidea inferior s. cerebelli. ' .Sie besteht aus der epithelialen, seitlich zur Ligula (Velum medulläre inferius) m vorn zum Velum medulläre posterius verstärkten Deckplatte des IV. Ventrikels (i. e. S.) un! der ihr aufliegenden Piallamelle. Das Pialblatt, welches der gegenüberliegenden K.leinhüii fläche angehört, kann, wenn man will, als dorsales Blatt der Tela inferior betrachtet werdeJ Die Basis dieser Tela liegt vorn nnd zieht entlang dem Velum posterius zu den Flockei! stielen; sie ist folglich breit zwischen den beiderseitigen Elockenstielen gelegen und hat al, mittleren Befestigungspunkt den Nodulus des Unterwurmes; die Spitze liegt am hinteren Em. des IV. Ventrikels, am Calamus scriptorius. Auch hier gelangt jederseits ein Plexus lateralis und ein scheinbar unpaarer Plexii medius zur Ausbildung. Die ersteren erstrecken sich vom Nodulus seitlich zu den Eecessi laterales; der letztere, aus zwei nebeneinander liegenden Streifen bestehend, zieht vom N' dulus rückwärts, tritt aus dem Eoramen Magendii hervor und zieht sich noch eine Strecl weit am Unterwurme hinauf. Im Eecessus lateralis hat der Plexus mit seiner seitlichen Ur Schliessung durch das laterale Ende der Ligula die Porm eines mit Beeren beladenen Fül hornes und wird auch Püllhorn oder Blumenkörbchen, Bochdaleksches Blumei kör beben genannt. Während die Tela chorioidea superior völlig geschlossen ist, kommen, wie schon e wähnt, an der Tela inferior zweierlei sekundäre Durchbrechungen vor, eine mittlere, d: Poramen Magendii darstellend, und zwei seitliche, die in den Eecessus laterales sich au gebildet haben, Poramina recessus lateralis s. Merkeiii s. Hessii. Das Poramen Magendii befindet sich im hinteren Bereiche des Ventrikeldaclit unmittelbar vor dem Obex. Die beiden anderen nehmen die Enden der Eecessus lateral ein. Key und Eetzius haben diese Öffnungen des IV. Ventrikels ausführlich beschrieben iii ihr wirkliches Vorhandensein fi'üheren abweichenden Meinungen gegenüber sicher gestell Vor mehreren Jahren haben ihre Angaben durch erneuerte Untersuchung von in Müllerscli Plüssigkeit gehärteten Gehirnen volle Bestätigung gefunden. So untersuchte Hess zu diese Zwecke 30 Gehirne von Erwachsenen, 10 von Neugeborenen, 7 von Pöten. Das Magendiesc) Loch, seit 1842 bekannt geworden, stellt meist nicht eine Durchbrechung einer Membr; dar, sondern erscheint als die Endmündung eines kurzen, mehr oder weniger cjhndrischt Eohres, dessen Wandungen vielfach durchlöchert sind. Im Übrigen kommen bedeutende i dividuelle Schwankungen vor, so dass ausnahmsweise selbst die Öffnung fehlt und die P mit dem Ventrikel geschlossen bleibt. Bei Neugeborenen, ja schon bei Föten von 15 c Länge pflegte die Öffnung vorhanden zu sein. In der Eegel wurden auch in den Kecess laterales Öffnungen gefunden. Die Punktion dieser Öffnungen kann wohl in nichts Anderem erblickt werden als der leichteren Ermöglichung einer Druckregulierung des in den Hirnhöhlen enthalten Liquor medullaris, welcher sich die Öffnungen hindurch mit der subarachnoiden Lymp zum Liquor cerebrospinalis mischt. Die Punktion der Plexus chorioidei aber ist v der Zeit ihrer ersten Ausbildung an keine andere, als Liquor medullaris abzusondern. Dess Mengen Schwankungen spielen bei den Schwankungen des Blutgehaltes des Gehirnes u Schädelinnenraumes notwendigerweise eine gewisse Eolle. Was den Bau der Villi chorioidei betrifft, so bestehen dieselben aus ein( fibrillenarmen Bindegewebe, deckendem Epithel und eingeschlossenen Blutgefäss!