Das Herz. 35 Abteilungen zu treiben, entspricht auch ein verschiedener Bau der Wandungen beider Abteilungen. Eine Anzahl von Eigentümlichkeiten kommt jedoch beiden Hälften gemeinsam zu. a) Die Vorhofsabteilung des Herzens. Die oberhalb der Querfurche gelegene Vorhofsabteilung ist dünn und schlaff und steht in unmittelbarer Verbindung mit den zuführenden grossen Venen, Fig. 34, 7 u. 3, welche zum Teil allmählich in sie übergehen. Ihre mit der schräg nach rechts und oben zie- henden Längsfurche versehene hintere Fläche ist gewölbt, ihre vordere Fläche dagegen ist in querer Richtung stark ausgehöhlt. Sie hat daher im ganzen die Form eines Hufeisens und umfasst mit dieser Aushöhlung kiammerartig die bei- den grossen Arterienstämme von hinten (Fig. 32, 34 und 46). Jeder Vorhof lässt eine grössere hin- tere Abteilung, die Haupthöhle, Sinus atrii, Atrium s. s., und eine kleinere vor- dere Abteilung, die wie ein von der Haupt- höhle ausgehender hohler Fortsatz er- scheint, das Herzohr, Auricula cordis, unterscheiden. Die Innenwände der Vorhöfe sind in ihrer grössten Ausdehnung glatt, während m den Wänden der Herzohren dicht an- einanderliegende Bälkchen vorspringen, welche auf der rechten Seite bis in den Vorhof hinein reichen; diese Fleischbälkchen werden Kammmuskeln, Musculi pectinati genannt. Die obere Fläche der Vorhofsabteilung gehört der Basis des Herzens an und grenzt an die Bifurkation der Trachea. Die untere Fläche vereinigt sich mit der Kammerabteilung. Fig. 34. Horizontalschnitt der A^orhöfe des Herzens. 1/2. A. s. atrium sinistrum; A.d. atrium dextrum; 0, 0 auriculae; s, a septum atriorum. Die Vorhöfe um- fassen hufeisenförmig, mit vorderer Konkavität die beiden grossen Arterienstämme: A=A aorta, 4 pulmonalis, durch die seröse Arterienscheide v zu einem Bändel vereinigt; 1, 2,3 die Taschenventile (Semilunarklappen) beider Gefässe in ihrer X för- migen Anordnung. b) Die Kammerabteilung des Herzens. Die Kammerabteilung ist kegelförmig, sagittal abgeplattet, dick und mit festen Wandungen versehen. Aus ihr treten (Fig. 32, 7 und 12) die grossen arteriellen Gefässstämme, Aa. pulmonalis und aorta hervor. Die vordere Längsfurche liegt dem linken Rande, die hintere dem rechten Rande näher. Auf diese Weise wird die vordere Fläche fast ganz durch die rechte, die hintere Fläche zum grösseren Teile durch die linke Kammer gegeben. Mit Recht nennt man die linke Herzhälfte darum auch das hintere, die rechte Herzhälfte das vordere Herz. In die Quer- und Längsfurchen sind die Stämmchen der die Ernährung der Herzwand besorgenden Arterien und Venen