Sinnesorgane. 630 Bläschen dar, welche meist aus zwei halbkugeligen, blasigen, hellen Zellen, dli Deckzellen bestehen, zwischen deren ebenen, einander zugewendeten Fläcl] die Endausbreitiing|der zuführenden markhaltigen Nervenfaser gelegen ist. Di( Endausbreitung, Tastscheibe, Endscheibe, ist ei kreisförmige dünne Platte, in welche der eintreten ^ Achsencylinder sich fortsetzt. Sie entspricht entwecr einer Summe von ring- oder plattenförmig an^ ordneten Endknöpfchen anderer Terminalfasern, -«3 das wahrscheinlichere; oder kommt nach A. S. Dogie) dadurch zu Stande, dass der eintretende Achsi cylinder sich gabelt und die beiden Äste in entgegi gesetzter Richtung die Peripherie der Tastschei umkreisen, wodurch eine Endschlinge zu Stan kommen würde. Die Tastscheibe hat nicht ganz die Ausdehmiir der Deck- oder Pufferzellen, sondern lässt einen rirj- förmigen Saum frei, welcher von einem Fortsätze d' bindegewebigen Scheide, dem Scheidenring von Hesi eingenommen wird. Die Pufferzellen und mit ihm die Tastscheibe liegen konstant parallel zur Oberfläc] Es giebt auch zusammengesetztere Grandr sehe Körperchen von drei und mehr säulenförnjf gelagerten Pufferzellen, mit entsprechend vermehrt Tastscheiben oder Tastringen. Solche wurden frül als Eormen betrachtet, auf deren Bau die Ta körperchen der Säuger am besten zu beziehen seit Es kann aber auch die Zahl der Pufferzellen auf eil? herabsinken; an der Unterfläche der einzelnen Puff- zelle verbreitet sich alsdann die kleine Tastschei Man erkennt, dass hierdurch die Tastzellen Merki ein Vorbild erhalten. Bezüglich der Qualität (• Pufferzellen kann kaum ein Zweifel mehr besteht ; man hat dieselben als Bindegewebszellen zu betracht;, welche unter dem Einflüsse des hervortretenden Achsencylinders in besondc] Weise sich gestaltet haben. Tastkörperchenähnliche Gebilde kommen auch den Batrachiern zu, wo ■ von Leydig zuerst in den Papillen der Daumenwarze männlicher Frösche ai- gefunden worden sind (Leydigsehe Körperchen); ferner den Knochenfisch! (Brocksehe Körperchen). Fig. 498. Giaiidrysches Körperchen (Zellenendkolben) aus der Entenzunge. (Nach Behandlung mit Überosmiunisäure nach Key und Ketzins.) ^oo/^. 1 Eintretende markhaltige Nervenfaser; 2 Endscheibe der Nervenfaser; 3 Hülle des Körperchens mit Kernen, bei 4 mit einspringendem Scheibenring. Die Endscheibe der Nervenfaser ist jeder- seits von einer grossen, mit rundem Kern versehenen Zelle bedeckt. 4) Vater-Pacinische Körperchen. Im J. 1741 von A. Vater entdeckt, 1824 von Pacini wiedergefunden, ki) sind die grössten Formen der Terminalkörperchen, haben ellipsoide Gestalt ul stehen an einem der Pole mit einer markhaltigen Nervenfaser und ihren Scheid t in Verbindung. Die grösseren Körperchen sind 2—3 mm lang, 1—2 mm die die kleinsten sind nur 0,2—0,8 mm lang. Ihre Verbreitung im Körper ist ei sehr ausgedehnte, um so mehr, als sie nicht bloss in der Haut und Schleimhai, sondern auch in der Tiefe des Körpers in grosser Menge vorkommen. So ka| man oberflächliche und tiefe Lagerstätten unterscheiden. a) Die oberflächlich gelegenen nehmen das TJnterhautbindegewebe ein u finden sich vor allem im Gebiete der volaren Finger- nnd Zehennerven, sov an den Nerven des Handtellers und der Fusssohle. Nach Herbst kommen der ganzen Hand gegen 608 solcher Körperchen vor. Sie fehlen dem Hand- u Die Nervenendigung in Tastkörperchen. Arch. f. Anat. u. Phys. 1891.