Gehörorgan. 775 B Bogenganges verbindet sich mit dem Crus simpIex des sagittalen zu dem gemeinsamen Sehenkel Crus commune, welcher ,m hmteren Teile des Vorhofes an dessen medialer Wand Am konvexen Kande gemessen be- iauuuot. trägt die Länge des frontalen Ganges 18 bis 20 mm. Der sagittale, hintere, untere Bogengang misst 22 mm und ist der längste der Gänge. Sein ampuUares Ende liegt an der unteren hinteren Wand des Vorhofes; sein einfacher Schenkel fliesst mit dem entsprechen- den des frontalen Ganges zum Grus commune zusammen. Der horizontale, laterale Bogengang ist 14 bis 15 mm lang und mündet mit zwei Öffnungen in den oberen und hinteren Teil des Vorhofes. Seine Ampulle, Ampulla ossea lateralis, liegt dicht neben der Ampulla superior, vorn aussen über dem ovalen Fenster. Der ein- fache Schenkel tritt zwischen dem Grus commune und der unteren Ampulle in den Vorhof. 4) Die knöcherne Schnecke. Gochlea. Die Schnecke bildet den vorderen Teil des knöchernen Labyrinthes und grenzt mit ihrer Basis an den Grund des inneren Gehörganges, mit ihrer lateralwärts gerichteten Spitze an den Canalis tensoris tympani. Vorn grenzt sie an den Canalis caroticus und ist nur durch eine dünne Knochen wand von ihm getrennt. Ihre basale Breite beträgt 8 bis 9 mm; die Entfernung der Basis von der Spitze 4 bis 5 mm. Die Achse, um welche die Windungen der Schnecke verlaufen, liegt in der Fortsetzung des Meatus auditorius internus und hat, wie der letztere, nahezu horizontale Lage. Der die Schnecke durchziehende Kanal, Canalis cochlearis, nimmt Fig. 629. Linkes knöchernes Labyrinth eines Kindes. A. Von der lateralen Seite gesehen. I Fenestra ovalis; 2 Fenestra rotunda; 3 Öffnung des Canalis facialis zum Meatus auditorius internus; der übrige Teil des Kanales ist abgetragen; 4 Vestibulum; 5 ampullare Mündung des knöchernen oberen (vorderen) vertikalen Bogenganges; 6—7 ampuUare Mün- dung des äusseren (horizontalen) Bogenganges; 8 — 9 unterer (hinterer) vertikaler Bogengang; 10 dessen ampullare Mündung II Anfangsteil der knöchernen Schnecke, die dem Beschauer zuge- kehrte Wölbung des Promontorium bildend; 12 knöcherne Schnecke. B. Knöchernes Labyrinth von der medialen Seite gesehen'. 1 Meatus auditorius internus; 2 Vestibulum; 3 gemeinschaftliche Mündung der beiden vertikalen Bogengänge; 4 hintere Mündung des horizontalen (äusseren) Bogenganges; 5 ampullare Mündung des hinteren oder unteren Bogenganges; 6 äusserer oder horizontaler Bogengang; 7 hinterer (unterer) Bogengang; 8 vorderer (oberer) Bogengang. seinen Ausgang aus der vorderen, unteren, lateralen Ecke des Vorhofes (Fig. 628). Diesem Anfangsteile der Schnecke entspricht jene Wölbung der medialen Wand der Paukenhöhle, die als Promontorium bereits bekannt ist. Man nennt diesen 4 bis 5 mm langen Anfangsteil der Schnecke auch Pars vestibularis oder freien Teil der Schnecke. Er setzt sich unter stärkerer Krümmung in den spiralig gewundenen Teil fort. Die Zahl der Windungen beträgt 2^j[^—2^l^. Die Windungen sind nicht in einer Ebene aufgerollt, sondern jede folgende erhebt sich über die vorhergehende und ist zugleich enger. Die letzte halbe Windung unterscheidet sich von den übrigen teils durch ihre starke Ab-