466 Nervenlehre. haben bis 60 Durchmesser und entsenden ihren Neuriten in die Wurzelbtind des Hypoglossus. Vielleicht tritt ein Teil der Neuriten unter Kreuzung über d Mittellinie hinaus und geht in die Wurzel der Gegenseite über. Die Würze bündel des Hypoglossus treten an die ventrale Seite des Kernes heran und ze streuen sich in ihm nach allen Richtungen, indem sie pinselförmig auseinande fahren. An der ventralen Seite des Kernes sammeln sich die Fasern 10—15 Wurzelbündeln, welche in ventraler und leicht lateraler Ricbtui die Oblongata durchziehen und im Sulcus lateralis anterior zur Oberfläcl gelangen. Die graue Substanz des Kernes grenzt nicht unmittelbar an das Ventrikelependym; schiebt sich vielmehr noch eine graue Substanzlage zwischen beide ein, welche quere, z Eaphe ziehende markhaltige Fasern enthält und der Area hypoglossi das weissliche Ansebj giebt. Medial-dorsal vom Nucleus hypoglossi, unter der weisslichen Lage, befindet sich ei besondere Ansammlung Meiner Multipolarzellen, Nucleus funiculi teretis von Eoller. Dem Hypoglossus gesellen sich in früher Embryonalzeit merkwürdigerweise einige dorss Wurzelfäden bei, die selbst kleine Ganglien enthalten, später aber mit letzteren untergeh (Froriep); nach anderer Ansicht würde jenes Ganglion eher dem Accessorius angehören (Hi 11. Morpbologisclie Stellung der Hirnnervenkerne. Sclion jetzt, bevor noch die Peripherie der in ihren Kernen und Würze untersuchten Hirnnerven bekannt gewordd ist, lassen sich gewisse allgemeine Ej ^^-o\ k wägungen anstellen. A. Die motorischen Kerne zerfall in zwei Systeme, ein mediales und t laterales. 1) Das mediale motorische System fasst den Nucleus n. hypoglossi, n. abducent n. trochlearis und n. oculomotorii; 2) das laterale motorische System ei hält den Nucleus n. accessorii, n. facial aber auch die Kerne der motorischen Te: des Vagus, Glossopharyngeus und Tri^i minus, also den Nucleus motorius trigem: und den Nucleus ambiguus. Der letztere nichts weiter als der fortgesetzte Accessorii; kern. Alle diese Kerne sind Ursprung kerne. Während das mediale und later System der motorischen Ursprungskerne Fig. 372. Übersicht der mot. Ursprungs- und sons, Endkerne der Hirnnerven III—XII, l>ei dors Betrachtung. cq Vierhügel. PC Brückenschonkel des Kleinhirns. Durch die starke rhombische Linie ist der Boden des Ventriculu]?' begrenzt. III Nucleus oculomotorii. IV Nucleus trochlearis, in der hinteren Fortsetzung des vorhergehen V motorischer Kern des Trigeminus. V,,, oberer sensibler Endkern des Trigominus. V,, mittlerer sensibler End des Trigeminus. V, langer unterer sensibler Endkern des Trigeminas. VI Nucleus abducentis. VII Nucleus Cialis. VIII, u. VIII,, lateraler und angularer Endkei'n des Akustikus. VIII,,, dorsaler oder medialer Endkeni Akustikus. IX Endkern des Glossopharyngeus. X Endkern des Vagus. XI Nucleus accessorii. XII Nucleus hypogip den Hirnnerven gesondert auftritt und gesonderte Nervenwurzeln hervorgel lässt, ist dies bei den Kückenmarksnerven nicht der Fall. Doch entspri»