Sinnesorgane. 772 Endolymphe, zum Unterschiede von einer das häutige Labyrinth aussen umspülenden Flüssigkeit, der Perilymphe, welche den Lymphbahnen des Labyrinthes angehört. Zu den genannten sechs Nervenendstellen tritt der N. acusticus mit seinen Zweigen (s. S. 491). b. Das knöcherne Labyrinth, Labyrinthns osseus. Man verscliafft sich auf leichte Weise eine genauere Kenntnis des knöcher- nen Labyrinthes am Schläfenbeine des Neugeborenen. Es gelingt hier bald, das umfangreichere knöcherne Gehäuse des häutigen Labyrinthes, die knöcherne Labyrinthkapsel, aus der umgebenden, lockerer gefügten > Knochenmasse herauszuschälen. Dann kann man sich mit Vorteil an die Dar- ^ Stellung der Labyrinthkapsel des Erwachsenen begeben. Kg. 625. Fig. 626. Fig. 625. Linkes Felsenbein des Neugeborenen. 1 Perus aeusticus internus; 2 Eminentia arcuata; 3 Wulst, vom Crus simplex des unteren vertikalen Bogenganges erzeugt; 4 Fossa subarcuata; 5 Apertura externa aquaeductus vestibuli. Fig. 626. Fundus meatus auditorii interni des rechten Felsenbeines von einem Kinde. 2/^. Die Umrisse der Spitze der Felsenbein-Pyramide sind nur angedeutet. 1 Crista falciformis; 2 Leiste, die von ihr herabsteigt; sie ist ein Teil der Basalfläche einer Schnecken Windung und sondert die Fossula inferior in die vordere (links) Fossula cochlearis und die hintere Fossula vestibularis inferior. In der oberhalb der Crista falciformis befind- lichen Fossula superior unterscheidet man 3, Öffnung für den N. facialis; 4 Area cribrosa superior. In der Fossula inferior: 5 Area cribrosa media; 6 Foramen singulare; 7 Tractus spiralis foraminulentus; 8 Foramen centrale Cochleae. Das knöcherne Labyrinth besteht aus einem mittleren Teile, dem Vorhofe, Vesti- bulum; aus einem vor diesem gelegenen Schneckenteile, Cochlea; und einem hinter jenem gelegenen Bogengangsteile, Pars semicircularis. Der Vorhof nimmt die beiden Säckchen des häutigen Labyrinthes auf, der Name der übrigen Teile zeigt bereits an, dass in der knöchernen Schnecke der häutige Ductus cochlearis, in der Pars semicircularis dagegen die drei häutigen Bogengänge untergebracht sind. Mit dem knöchernen Labyrinthe steht das Zuleitungsrohr des Gehörnerven und der Ge- fässe des Labyrinthes, der Meatas auditorius internus, in inniger Verbindung. Es ist zweckmässig, diesen zuerst in das Auge zu fassen. 1) Der innere Gehörgang. Meatus auditorius internus. Der innere Gehürgang erstreckt sich in fast querer Eichtung lateralwärts durch die Pars petrosa des Schläfenbeines. Er endigt nach kurzem, etwa 1,7—1 cm langem Verlaufe in der Siebplatte, Lamina cribrosa, des inneren Gehörganges, welche demnach den Grund, Fundus desselben bildet. Durch eine horizontale Leiste, Crista semilunaris s. falciformis, wird die dem inneren Gehörgange zugewendete Fläche dieser Platte in ein oberes, kleineres, und in ein unteres, grösseres, grubig vertieftes Feld zerlegt. Die obere Grube, Fossula superior, trägt vorn-medial den Eingang, d.i. die obere Mündung des Canalis facialis. Lateral von ihr liegt eine Gruppe kleiner Öffnungen, durch