161 Vordere Schienbeinarterie. edeckt, welches den Weg zu einem Kanäle i) umwandelt. Während ihres anzen Verlaufes am Unterschenkel folgt die Arterie dem lateralen Rande des L tibialis anticus und hat an ihrer lateralen Seite zuerst den M. extensor igitorum longus, sodann den M. extensor hallucis longus. In der Nähe des 'ussgelenkes tritt sie hinter der Sehne des letzteren Muskels und hinter dem ig. cruciatum auf den Fussrücken und wird nunmehr A. dorsalis pedis enannt. Hier zieht die Arterie nahe der Oberfläche, von der Fascie und Haut edeckt, an der lateralen Seite der Sehne des Extensor hallucis longus, zum patium interosseum I, um sich an dessen Beginn 1 ihre beiden Endäste, A. interossea dorsalis I nd A. plantaris profunda, zu spalten. Letztere itt durch das hintere Ende des Zwischenknochen- iumes zur Fusssohle und geht in die Bildung des rcus plantaris profundus ein; erstere zieht im ersten iwischenknochenraume dahin. Die Arterie wird von zwei Venen begleitet. Der tibialis anticus s. peronaeus profundus, welcher ber das Köpfchen des Wadenbeines medianwärts eht, nähert sich der Arterie allmählich mehr und egt darauf an ihrer lateralen Seite. Die Richtung des Verlaufes der A. tibialis an- ca wird durch eine Linie bezeichnet, welche oben 1 der Mitte zwischen der Tuberositas tibiae und dem apitulum fibulae beginnt und in der Mitte zwischen eiden Malleolen endigt. Fig. 125. Die A. tibialis antica entwickelt folgende Äste: Rr. musculares i grösserer Zahl, welche die Muskeln der vorderen eite des Unterschenkels versorgen. A. recurrens tibialis postica. Sie entspringt häufig vom Anfangsstücke des Trun- iis tibio-peronaeus oder vom Ende der Poplitea, und zieht nter dem M. popliteus nach oben zum Kniegelenke. A. peronaea superior. Sie tritt an der Teilungsstelle der A. poplitea ervor, gehört einem der drei hier verbundenen Gefässe an, zieht dicht nter dem Capitulum fibulae nach vorn und giebt der gesamten Nachbarschaft leine Zweige. A, recurrens tibialis antica. Sie geht aus der A. tibialis antica unmittelbar nach ihrem Durchtritte ervor und zieht zwischen den Bündeln des M. tibialis anticus aufwärts zum Rote T r u n c u s t i b i o - p e r o u ii e u s, oberer Teil der A. tibialis an- tica, postica und peronaea. 1 a. Poplitea; 2 a. tibialis antica ; 3 truncns tibio-peronaeus; 4 a. tibialis postica; 5 a. peronaea; 6 a. nutritia tibiae; 7 a. nutritia fibulae; 8 a. recurrens tibialis postica, die auch von 2 entspringen kann; 9 a. peronaea superior ; 10 a. recurrens tibialis antica. ^) Canalis fibrosus vasorum tibiahum anticorum von Hyrtl. Anatomie, 4. Aull. II. 11