444 Nervenlehre. mehrerer Hirnnerven (des VII., VI., eines Teiles des V. und VIIL), die Formlio reticularis, die obere Olive und eine Reihe anderer Kerne; s. unten. Die obere Olive, Nucleus olivaris superior, liegt im distalen Teile 3r Brücke, lateral von den Wurzelfasern des N. abducens, an der ventralen Site des Facialiskernes, den sie vorn überragt, ohne sich so weit distalwärts zu erstreclL. Sie stellt eine meist in zwei Hälften zerfallende gebogene Platte grauer Subsiiz dar, welche raultipolare kleine Nervenzellen enthält. Bei vielen Säugetieren, z3. bei Karnivoren, ist sie weit stärker ausgebildet und der unteren Olive ähnlicr. Mit der unteren Olive steht sie in keiner Verbindung und ist gegen die Formlio reticularis nur unbestimmt abgegrenzt. i Alle jene besonderen Ansammlungen grauer Substanz im Tegmentum pois können als Nuclei tegmenti pontis oder Nuclei pontis dorsales zusanini- gefasst werden. Aber auch der ventrale Teil der Brücke enthält bedeutende Ansammlunm grauer Substanz in grösseren und kleineren Lücken, welche zwischen den QVr- und Längsbündeln des ßrückenmarkes übrig bleiben. Diese Ansammlungen stem in ihrer Gesamtheit die ISuclei pontis ventrales dar. Die im Pons vorwärts ziehenden Pyramisn der Oblongata sind bei ihrem Eintritte in ie Brücke kompakte Stränge, im weiteren Verli fe aber werden sie durch querziehende Brücli- bündel zerklüftet. Auch dorsal von den P;i- mideu sind noch reichlich quer ziehe e Brückenbündel vorhanden. Fig. 354. Schema der Hauptfaserstränge der Brü e. 1 Grossliirnschenkel, darunter rot Pyramidenbalm bis zumEüc i- mark. 2 Cruslaterale pontis (Brückenschenkel). 3 Decusio pyramidum. 5 ungekreuzter Pyramidenteil (VorderstrangpyiJ- denbahn). 6 Schema der commissura anterior alba hinsiciyi der Vorderstrangpyramidenbahn, die in langer Linie n' Kreuzung durchmacht. 7 Nuclei pontis. Beachtet man das Verhältnis des Hii- schenkelfusses zur Brücke, so nimmt manw; r, dass die vom Kleinhirne kommenden mächti ii Crura lateralia oder Brückenschenkel des Kl i- hirns den Hirnschenkelfuss ventral in dicbi Massen bedecken und umgreifen. Nur ein'.il von ihnen bedeckt jedoch den Fuss von aussi; Fig. 354. die Mehrzahl hingegen dringt von beiden Il- ten zwischen die Fussfaserung ein, drängt ie in einzelne Bündel auseinander und wird dadurch selbst in Bündel zerlegt. I n unterscheidet daher an den Brückenfasern ein Stratum superficiale, cc - plexum und profundum pontis. Nicht der ganze Hirnschenkelfuss durchsetzt jedoch die Brücke in Läis- richtung; es ist im Gegenteile nur ein kleinerer Teil, welcher durch die Brü:e hindurch in die Oblongata gelangt; er wird dargestellt durch die Pyramiden, andere, grössere Teil des Hirnschenkelfusses, nämlich das laterale und fast is ganze mediale Drittel desselben, bleibt in der Brücke, gelangt unter Kreuzig mit den Bündeln der anderen Seite zu den ventralen Brückenkernen d zieht jenseits derselben im Brückenschenkel der anderen Seite zum KleiuLp. Die beiden Brückenschenkel sind hiernach keine Commissura cerebelli im eig t- lichen Sinne, sondern mächtige Kreuzungsbündel von Bahnen zwischen Gi ^- und Kleinhirn, wie bei den Leitungsbahnen weiter zu erörtern sein wird, die Nuclei pontis ventrales betrifft, so ist von ihnen noch zu sagen, dass in jt