Nervenlehre. 412 II. Venen. Der in der Angiologie gegebenen Darstellung ist das Folgende beizufügen. Über i cerebralen Sinus handelt eine neuere Arbeit von J. F. Knott. Nach seinen Ermittelun« ist der rechte Sinus transversus meist der stärkere, zweimal indessen fehlte er gänzlich. I Confluens sinuum (Torcular Herophili) befand sich unter 44 Fällen 27 mal rechts, 9 n links, 8 mal in der Mitte. Viermal ging der Sinus sagittalis superior direkt in den recht Sinus transversus über. Einigemal wurde ein Sinus ophthalmo-petrosus [Hyrtl], häufig f Sinus squamoso-petrosus [C. Krause] beobachtet. 26 mal mündete der Sinus rectus in d linken Sinus transversus ein, 12 mal median, 6 mal rechts. Der Sinus spheno-parietaHs zeii sich sehr variabel; fehlte aber nie ganz. Der Sinus cavernosus war 5 mal sehr klein. Ein Su: sphenoidalis inferior war 25 mal anwesend. Der Sinus intercavernosus posterior fehlte 26 beide waren gleichzeitig nur 15 mal vorhanden; der Sinus circularis Eidleyi zeigte sich iq 6 mal. Sehr selten (3 mal) fehlte der Sinus petrosus superior. Anastomotische Venen v der V. ophthalmica zum Sinus petrosus superior kamen 3 mal (links) vor. Der Plexus laris bot keine nennenswerten Verschiedenheiten dar. Dagegen fehlte der Sinus occipita 2 mal ganz, 9 mal war er bilateral entwickelt, 2 mal verband er als Sinus marginalis d S. transversus und das For. jugulare. III. Lyniphbahnen. S. hierüber den Abschnitt Hüllen des Gehirnes, sowie Gefä sslehre. Bück auf die Entwickelungsgeschiclite des MeduUarrolires. Das Medullarrohr, welches dem Eückenmarke und Gehirne den Tlrspru ; giebt, geht aus einer langen und breiten, aus zwei symmetrischen Hälften i- sammengesetzten zelligen Platte des Ektoderma hervor, die den Namen Medi]- larplatte erhalten hat. Ringsum setzt sich die Medullarplatte in den pe- pheren Teil des Ektoderma fort, welcher Hornblatt genannt wird. An c Grenze zwischen beiden gliedert sich jederseits ein besonderer Strang ab, o Ganglienleiste, die Ürsprungsstätte der Ganglia communia, welche seki- dar in Ganglia spinalia und Ganglia sympathica sich gliedern. Wenn auch natürlicherweise das Massgebende des ganzen centralen N - vensystemes immer die Substanzplatte selbst ist und in der frühzeitig sii ausbildenden Rohr form nichts Geheimnisvolles gesucht werden darf, so h die Medullarplatte doch nicht umsonst die Rohrform angenommen; es leic sich aus dieser Modifikation der Urform die Leichtigkeit der Oberflächenei- faltung und eine grosse Anzahl anderer morphologischer Momente ab. Gtt man dem Gegenstand weiter auf den Grund, so zeigt gerade die Endform centralen Nervensystemes am deutlichsten, dass von dem ganzen Querschni) des Medullarrohr es nicht jeder Teil eine gleich grosse morphologische Bedt- tung besitzt, sondern dass die Seitenwände des Rohres es sind, welchen u Hauptbedeutung in der ganzen Länge des Rohres zukommt. Zwei gebogen starke seitliche Platten also sind es, in welche der wesentliche Begriff C5 Medullarrohres sich auflöst, zwei Medullarbalken, welche je durch eine schwac) dorsale und ventrale Brücke oder Kommissur miteinander zusammenhänge- Von diesen beiden neuralen Balken gehört je einer einer .Körperhälfte an, c Lage nach der gleichseitigen, der Punktion nach der gegenseitigen. Je(r neurale Balken zerfällt in zwei verschiedene Zonen, in eine mehr ventral, i eine mehr dorsal gelegene; sie führen den Namen Grundplatte und Seite-