I Feinerer Bau des Gehirnes I 455 ,r lateralen Schleife bekannt ist. Ungefähr in sleirliPr . • ,len Bereiche der Formatio reticularis der obere semiche ylf.tn ^'^.V™ ,ntralis superior lateralis, v. Bechterew). (Nuclens Unmittelbar hinter dem hinteren Vierhügel hat 711 hMA^r. «o-f j ^ .rUucleus centralis superior (mediaUs) seine La' Proximal von der Brücke liegt das bei Tieren stärker entwickelte bei dem ansehen nur wenig ausgeprägte Ganglion interpedunculare Sden In der Ebene zwischen dem hinteren und vorderen TierhLlf ^™ i ' , ,Me,e^de^r Mittelhirnhaube, befindet sich das Cor^s"pTrabterinu^t In der Tiefe der Hirnschenkel, zwischen dem Stratum nigrum Sömmerrin^ii ,1 dem roten Kerne hegt eine kleine, längliche, konisch geformte-lnsammlu'ng Fig. 362b. Schematisches Querschnittsbi Id der Faserung der Schleifenschicht und des pedunculus I cerebelli anterior. Von Bechterew. lir Fasern der Hauptschleife, welche aus dem Kerne des Keilstrangs hervorgehen: Imll Fasern der Hauptschleife. iiilem Kern des zarten Stranges hervorgeliend: Imp Fasern des medialen accessorischen Bündels der Schleife; Imsn z leute Bündel der Schleifenschicht; 1ml laterale Schleife; nrt vorderer Teil des uucleus reticularis; ncs nucleus • tialis superior; ncsl nucleus centialis superior lateralis; flp hinteres Längbsündel; aq Aquaeducttis Svlvii; IjiVurzeln des Trochlearis: V absteigende Trigeminuswurzel; sfr substantia ferruginea; fc laterales Bündel der Iipe: pcl dorsales Bündel des pedunculus cerebelli anterior; pcIII mediales Bündel des pedunculus cerebelli alrior; pcIV ventrales Bündel des pedunculus cerebelli anterior, welches zwischen beiden Kernen des n. vestibularis e Kommissur bildet; fqu Fasern, welche aus dem Bereich des hinteren Vierhügels zum nucleus reticularis ziehen. uer Substanz, welche die Fasern des Tractus peduncularis transversus (Gudden) nimmt und daher Nucleus tractus peduncularis transversi genannt rden ist. Annähernd in derselben Ebene, zwischen dem roten Kerne einerseits und an die laterale Oberfläche des verlängerten Markes hinausrückenden Schleifen- sicht andererseits, hat eine ziemlich umfangreiche graue Masse ihre Lage, der I^cleus innominatus (v. Bechterew). j Dem Trigonum habenulae entspricht der Nucleus habenulae. I Das Tuber cinereum schliesst mehrere ziemlich gesonderte Kerne ein. Nach vLenhossek sind in demselben drei mehr oder weniger gut abgegrenzte Kerne unterscheiden: unmittelbar vor und über dem Tractus opticus liegt der Nucleus s raopticus; hinter diesem hat ein vorderer und ein hinterer lateraler Kern des J)er cinerum seinen Platz.