357 Die einzelnen Gehirnabteilungen. ilossea wird (Laiuiaa cinerea terminalis, Coluninae fornicis, Comiiiissura ce]i)ri aaterior). Hinten geht er dnrch den Aditus ad aquaeductum in den ^eductas Sylvii über, vorn und seitlich setzt er sich durch das wichtige imen Monroi, einer ovalen Pforte zwischen der Columna fornicis und Sehhügel, jederseits in den Seitenventrikel des Grosshirns fort. Besondere Ausbuchtungen des III. ikels sind: der Recessus chiasmatis, infundibuli, Ree. conarii s. pinealis, Kelsuprapinealis. (Fig. 269). Der hintere Teil des Ventrikelbodens zeij eine mediane Längsfurche, die Fo:j;6tzung des Sulcus medianus des Aqduktus. Die Seitenwände des Ven- tril s zeigen den vom Foramen Monroi zum dukt ziehenden Sulcus Monroi. >eitenwände des Ventrikels werden von medialen Wänden des Zwischenhirns, fordere Wand von der Lamina cinerea nalis, die hintere von der hinteren nissur und Zirbelbasis, die untere hinten der Hirnschenkelhaube, vorn von der 3n Bodenkommissur mit ihren verschie- 1 Bestandteilen (Lamina perforata pofrior, Corpora mamillaria, Tuber cine- rei mit Infundibulum und Hypophysis, et 3ma nervorum opticorum) gebildet. Ihre ot eWand, die Deckplatte des HL Ven- tri is, ist ein Teil der Tela chorioidea su- or s. cerebri; s. Hirnhäute. Dorsal von Cela chorioidea und ihrem dem III. Ven- triti zugehörigen Gefäss-Plexus liegen als sejindäre Bedeckungen des Ventrikels Teile deljewölbes und Balkens des Grosshirns. Fig. 277. Dorsale Fläche des Zwischen- und Mittelhiras. 1, Epiphysis cerebri s. Conarium. 2, vorderer; 3, hinterer Vierhügel. 4, Frenulum veli meduUaris antiei. 5, Thalamus opticus. 6, Commissura cerebri posterior. 7, Commissura media s. molUs. 8, Commissura anterior. 9, Columna fornicis. 10, Stria terminalis s. Cornea. 11, Stria meduUaris thalami. 12, Ventrieulus tertius; Pfeil kommt ventral von der Commissura posterior aus dorn Aquaeductus Sylvii. V. Das Vorder- oder Grosshirn. Das Vorder- oder Grosshirn, die vorderste und grösste der 5 Haupt- alifilungen des G-ehirns besteht: 1) aus den beiden symmetrisch gestalteten Halbkugeln (Hemisphären) und 2) aus den gegenseitigen Verbindungen beider Hemisphären: Lamina irea terminalis (graue Schlussplatte), Corpus callosum (Balken) und der vor- 3n Kommissur. i. -m- Was Verbindungen mit den distal gelegenen Hirnabteilungen betrittt, so it das Vorderhirn, abgesehen von Leitungsbahnen, nur mit dem zunächst lenzenden Zwischenhirne im Zusammenhang, obwohl es wahrend semer Wickelung alle hinter ihm gelegenen Hirnabteilungen, von oben her aUmali- . zu bedecken bestimmt ist. Man sieht daher an einem unversehrten (xe- 16 bei dorsaler Betrachtung nichts anderes als das Vorderhirn und muss fiteres, soweit es auf den übrigen Abteilungen aufliegt, entfernen, um deren sale Ansicht zu gewinnen. (Fig. 245, 248 und 260 zu vergleichen.) Letztere