Gefässlehre. 192 Seite, zum Bulbus venae jugularis internae. Die Sinus und alle ihre Zj. flüsse sind daher Wurzeln der Y. jugularis interna (s. S. 179). Die dem Schädeldache anliegende Sinusgruppe beginnt am Stirnbeine. 1. Der obere Längsblntleiter. Sinus sagittalis superior s. Sinus falciformis swperior. In den oberen Kand der Grossbirnsichel eingebettet, verläuft er an der Innenfläche (ji Schädeldaches von vorn nach hinten. Er beginnt vorn am Foramen coecum und erstreckt sii. bis zur Protuberantia occipitalis interna. Sein Querschnitt ist dreiseitig mit abwärts gerichtet schärferer Kante; durch seinen unteren Teil zieht eine Anzahl fibröser, endothelbelegter Streifj, Fig. 143. Sehematische Darstellung der Blutleiter der Schädelhöhle, von innen und der Seite, l/jj. Die Schädelhöhle ist in sagittaler Richtung nahe der Mittelebene durchsägt; die Dura mater mit ihren Fortsätzen ; auf der rechten Hälfte erhalten. a OS frontis; 6 os parietale; c os occipitis; d es sphenoideum; e os ethmoideum; / os näsale. A fossa cranii terior; B tossa cranii media; C fossa cranii posterior; D tentorium cerebelli; E falx cerebri. 1, 1, 1 sinus sagitt i superior; 2 sinus sagittalis inferior; 3 venae cerebrales internae; 4 sinus rectus; 5 torcular Herophiü s. Confluens nuum; 6 sinus transversus; 6' sinus sigmoideus; 7 sinus occipitalis; 8 sinus petrosus superior; 9 sinus petrosus infer Chordae Willisii, Trabeculae fibrosae, hindurch. Durch das Foramen coecum steht' mit den Nasenvenen in Verbindung; in seinem weiteren Verlaufe münden die oberen He venen, einige Venen der harten Hirnhaut und der Schädelknochen in ihn ein. Mit den äussei Schädelvenen steht er durch die Foramina parietalia und das Emissarium occipitale in V bindung. Durch die Vv. anastomoticae magnae steht er in direktem oder indirektem Zusammi hange mit den basalen Bluträumen. Vorn ist der Sinus sagittalis sehr eng und reicht nid immer bis zur Crista galli; hinten erweitert er sich ansehnlich. Seine obere Wand ist konk; seine Seitenwände gerade oder leicht konvex. Zu beiden Seiten des Sinus finden sich mehr weniger zahlreiche gefässlose Wucherung der Arachnoidea cerebri, Arachnoidalzotten oder Pacchionische Granulationen Nervenlehre). 2. Der untere Längsblutleiter. Simus sagittalis inferior s. Si/nus falciformis inferior. In den unteren konkaven Kand der Falx cerebri ist ein kleiner Venenraum eingebet! welcher etwa in der Mitte dieses Eandes beginnt und bis zur Vereinigung desselben mit d