Die centralen Leitungsbahnen. 827 Zu einer tTbersicht über die centralen L/eitungsbahnen gebe ich nunmehr meinem Freunde Wladimir v. Bechterew das "Wort-i") „Yon den aufsteigenden Systemen, welche die Erregung von der Peripherie zur Grosshirnrinde fortleiten, sind folgende die wichtigsten: 1) Hintere Wurzeln; Grollsche Stränge und Kerne der zarten Stränge; hintere oder obere Kreuzung der Oblongata; medialer Abschnitt der Haupt- schleife; Kinde der hinteren Centraiwindung und des Parietailappens. 2) Hintere Wurzeln; Burdachsche Stränge und Kerne der Keilstränge; hintere oder obere Kreuzung; lateraler Abschnitt der Hauptschleife; Rinde der parietalen Gebiete des Grosshirns. 3) Hintere Wurzeln; Kreuzung in der hinteren Kommissur des Rücken- markes (?J; mediales Bündel des Seitenstranges; lateraler Bezirk der Formatio reticularis; Rinde der parietalen Gebiete des Grosshirns(?). 4) Hintere Wurzeln; (Kreuzung in der vorderen Kommissur?); antero- laterales Seitenstrangbündel; Seitenstrangkern; lateraler Abschnitt der Formatio reticularis; Rinde des parietalen Bereiches des Grosshirns(?). 5) Hintere Wurzeln; Kreuzung in der vorderen Kommissur des Rücken- markes; aufsteigende Faserzüge im vorderen und seitlichen Grundbündel; Fortsetzung in der Schleifenschiclit; Rinde der Parietalwindungen. 6) Hintere Wurzeln; Kleinhirnseitenstrangbündel und Oberwurm des Klein- hirns; vorderer Kleinhirnschenkel; Kreuzung des letzteren unter den Vier- hügeln; Rinde der parietalen Gebiete des Grosshirns. 7) Nervus trigeminus; dessen sensible Kerne im verlängerten Marke; Kreuzung der aus den letzteren entspringenden Fasern in der Raphe; zer- streute accessorische Bündel der Schleifenschicht; Rinde der parietalen Ge- biete des Grosshirns. 8) Nervus glossopharyngeus und dessen sensitive Kerne im verlängerten Marke; Kreuzung der aus diesen Kernen hervorgehenden Fasern in der Raphe der Medulla oblongata; zerstreute accessorische Bündel der Schleifenschicht; Rinde der parietalen Grosshirngebiete. 9) Sensible Yagusfasern; deren Kerne in der Oblongata; partielle Kreuzung der aus diesen Kernen entstehenden Fasern in der Raphe des verlängerten Markes; zerstreute accessorische Bündel der Schleifen schiebt; Grosshirnrinde (Centraiwindungen und zum Teil Parietalwindungen). 10) Ramus cochlearis acustici; dessen Kerne im verlängerten Marke (vorderer Kern und Tuberculum acusticum); Kreuzung der aus diesen Kernen 1) Zusammenfassung aus dem soeben in deutscher Übersetzung erschienenen Werke desselben: Die Leitungsbahnen im Gehirn und Eückenmark. Leipzig. Ed. Besold, 1894. Dasselbe enthält eine zum Gebrauche der Studierenden bestimmte ausführhchere Dar- stellung der centralen Leitungsbahnen, deren eingehendes Studium ich an dieser Stelle leb- haft empfehle. S. ferner L. Edinger, Zwölf Vorlesungen über den Bau der nervösen Centraiorgane, m. Auflage, 1892; A. v. Kölliker, Gewebelehre, Bd. II, Leipzig, 1893; H. Ob^ersteiner, Anleitung beim Studium des Baues der nervösen Centraiorgane. II. Auflage, 1892, Wien.