Sinnesorgane. 696 schöne sechsseitige Prismen, seltener sind 4—5 oder 7—9seitige. Ihre Grund' flächen haben 12—18 jj, D. Die grössten Zellen befinden sich am Randgebiete dei Pars optica. An Seitenansichten oder Durchschnitten ergiebt es sich, dass die frag liehen Zellen zu der Gruppe der Stäbchenepithelien gehören und eine be- trächtliche Höhe besitzen. Der basale, an die Chorioidea grenzende Zellentei] ist pigmentfrei; an der Grenze gegen die folgende Abteilung des Zellkörpers Hegt der helle ellipsoidische Kern. Der folgende stark pigmentierte Teil des Zellkörpers läuft in zahlreiche feine pigmentierte Fortsätze (Stäbchen, wimperartige Fäden) aus, welche zwischen die Stäbchen und Zapfen des Innenblattes der P,etina bis in die Nähe der Membrana limitans externa eindringen. Die Pigment- körnchen sind langgestreckt, stab- förmig, 1—5 fjb lang. Der Farbstoff (Fuscin) ist braun, in Wasser, Alkohol und Äther unlöslich; Licht bleicht denselben bei Gegenwart von Sauerstoff (Kühne, Mays). Die Belichtung vermag selbst "Wan- derungen des Pigmentes zu ver- lassen, indem unter dem Einflüsse des Lichtes die Pigmentkörner in grosser Zahl längs der Stäbchen vordringen, im Dunkeln hingegen wieder zum Zellkörper zurückkehren. Man hat diesen Vorgang verglichen mit den Körnchen- strömungen in den Pseudopodien von Rhizopoden. Von dem Zellkörper ist noch zu erwähnen, dass er sowohl basal als lateral von einer kutikulären KeratinhüUe umgeben wird. Die hellen Linien zwischen den aneinander liegenden Zellen rühren von diesen, dem Angegebenen zufolge näpfchen- oder hütchenförmigen Kutikularhüllen her. i ß. Pars ciliaris des Aussenblattes. Das Pigmentepithel der Pars ciliaris retinae ist einfacher gestaltet. Hier sind die Zellen nicht allein niedriger, sondern auch fortsatzlos; sie sind zu einem pigmentierten Epithel gewöhnlicher Art geworden. y. Pars iridica des Aussenblattes. I An der Pars iridica retinae liegen wesentlich die gleichen Verhältnisse vor, wie an der Pars ciliaris. Die ihr angehörigen Zellen decken in ununterbrochener einfacher Lage die hintere Fläche der Grenzhaut der Iris. Am freien Rande der Iris nehmen die Zellen polygonale Umrisse an und gehen hier in das Innenblatt der Retina über. Bei Albinos fehlt das Pigment in allen Abteilungen der Retina. Bei Ammocoetes sind Chorioidea und Pigmentepithel^) an der dorsalen, caudalen und oralen Fläche des Augapfels stark pigmentiert, an der ventralen mit Aus- nahme der Pars iridica unpigmentiert. Diese Stufe kehrt in der individuellen Entwickelung sämtlicher Wirbeltiere hinsichtlich des Retinalpigmentes wieder. Beim Huhne und Schafe beginnt die Pigmentierung an der dorsalen Fläche in der Nähe des Äquators und schreitet nach allen Seiten fort. Hinten greift das Pig- 1) Über das Pigment epithel der Eetina vergl. A. ücke: Zur Entwickelung des Pigmentepithels der Eetina. Petersburg 1891. Fig. 558. Zellen des Pigmentepithels der Netzhaut des Menschen. Von M. Schnitze, a Flächenansicht; b Seitenansicht. In letzterer erkennt man die langen wimperförmigen Fortsätze, pigmentlose Kuppe und Hut. Der Kern ist nicht dargestellt.