482 Nervenlehre. f) N. pterygoideus internus. Er entspringt von der medialen Fläche des III. Asti durchbohrt entweder das Ganglion oticum oder zieht an ihm vorüber, und senkt sich in d M. pterygoideus internus ein. Aus dem N. pterygoideus internus lösen sich in der Nähe ( Ohrknotens der N. tensoris veli palatini und N. tensoris tympani ab. Fig. 389. Äussere Ansicht der Verzweigungen des dritten Astes des Trigeminus. (Von Hirschfeld 1 Leveille). 3/5. Der Jochbogen und der vordere Teil des rechten Unterkieferastes sanunt den sie bedeckenden Weichteilen ; 1 entfernt, der Unterkieferkanal ist eröffnet, der untere Teil des Masseter ist nach unten umgeschlagen und x untere Teil des M. temporalis ist entfernt. — IN. massetericus; 2 N. temporalis profundus posterior; 3 N. buccin i- rius; 4 Ästchen des N. facialis; 5 N. temporalis profundus anterior; 6 N. pterygoideus externus; 7 N. tempoils profundus medius; 8 N. auriculo-temporalis; 9 Nn. temporales superficiales; 10 Nn. auriculares et meatus au4it(j; 11 Rajni communicantes cum nervo faciali; 12 N. lingualis; 13 N. mylohyoideus; 14 N. mandibularis; 15, 15 E i dentales; 16 Rami mentales; 17 Ästchen des N. facialis. 2. Ramus inferior. Er ist vorzugsweise sensibel und enthält besonders die abwärts ziehenden Zweige js in. Astes des Trigeminus, nämlich den N. lingualis und N. mandibularis, aber auch m N. auriculo-temporalis. Das Ganglion oticum und linguale treten mit seinen Zweiifi in enge Verbindung. a. N. auriculo-temporalis. 1 Er entspringt am hinteren Kande des Stammes gewöhnlich mit zwei Wurzeln, wel e' die A. meningea media zwischen sich fassen. Darauf schwingt er sich hinter dem Gele- fortsatze des Unterkiefers bogenförmig lateral- und aufwärts, tritt unter die Parotis und lilt schliesslich, hinter der A. temporalis superficialis gelegen, seine Endäste zum Ohre und r Schläfenhaut ausstrahlen. Der Nerv geht während seines Verlaufes zweierlei Verbind- gen ein: ii