Nervenlehre. 522 fast horizontal über die äussere Fläche des Sternokleidomastoideus nach vorn gegen ( Zungenbein und teilt sich in einen oberen und unteren Ast. Der obere Ast N. subcu neus colli medius, ist die Fortsetzung des Stammes, giebt aufsteigende Zweige zur H; der Eegio suprahyoid,. Einer dieser Zweige bilijt mit ' .... Fig. 415. Hautnerven des Plexus cc Iis. (Von Hirschfeld und Leveille.) Haut und Platysma sind entfernt. 1 N. cervicalis superficialis; 2 seine abstei- genden, 3 seine aufsteigenden Zweige; 4 Ansa cervicalis superficialis, d. h. Verbindung des N. cervicalis superf. mit dem Facialis; 5 N. auricularis magnus; 6 Fäden zum Gesicht; 7 Zweig zur Haut des Ohrläppchens; 8 die Ohrmuschel durchbohrender Zweig; 9 hinterer Ohrast des N auricularis magnus; 10 Ver- bindungszweig zum Ramus auricularis posterior des Facialis; 11 N. occipitalis minor, 12 sein Verbindungszweig mit dem N. occipitalis major; 13 N. occipitalis minor secundus; 14 dessen hintere Äste; 15 Nn. supraclaviculares anteriores; 16, 17 Nn. supraclaviculares medii; 18 N. supraclaviculares posteriores; 19 N. trapezius; 20 N. accessorius spinalis; 21 Ast zum Levator scapulae aus dem Plexus cervicalis; 22 Stamm des Facialis; 23 Ramus auricularis posterior des Facialis; 24 N. subcutaneus colli superior vom Facialis; 25 N. occipitalis major. einem ciustüigentii Faden des N. subcutancb colli superior des N. facici? die Ansa cervicai superficialis. Letzti führt motorische Fäden a Facialis zum unteren Tej des Platysma, welches alL i vom Facialis innerviert wi (Sappey). Der untere M N. subcutaneus co. inferior, ist entweder e. einzelner Nerv oder bestei, aus mehreren Fäden, welc- das Platysma durchbrechi und die Haut der Ee^ infrahyoidea versorgen. • 4. Nn. supr;^ claviculares. Das an Zahl der Äs variable Bündel geht al Civ hervor und kommt 8i hinteren Eande des SterrJ cleidomastoideus dicj unterhalb des Subcutane! colli in einer Eeihe vi Zweigen zum Vorsehe! Von hier strahlen die Zwei:' absteigend teils nach voi teils nach hinten, tei lateralwärts aus und werdi vom Platysma bedeckt, d sie nur als feine Zweis durchbohren. Den weit» Eaum einnehmend, welch sich von der Incisura jug: laris bis zum Akromion t streckt, verlassen sie d, untere Halsgrenze ur treten m drei Gruppe i über das Schlüsselbein z\ Haut der Brust ur Schulter. Die vordere Grup}; Nn. suprasternales,wir meist durch einen stärkeren Nerven dargestellt, welcher in 6—8 Fäden zerfährt. Diese übe j schreiten das Sternalende des Schlüsselbeins und versorgen die Haut vor den oberen mediale Teilen des Pectoralis major. Einige Fäden treten zum Sternoklavikulargelenke (Eüdinger).