Nervenlehre. Der Nucleus dentatus steht zu den Crura anteriora cerebelU in wichtigen Beziehungen; t|r. aufweist schon seine Lage hin, die sich an der Stelle befindet, wo die Crura anteriora in (n Markkern einstrahlen (Fig. 260). Die den Kern zunächst umgebende Marksubstanz, C). sula nuclei dentati, Vliesregion, lässt sich teüweise als koncentrisch gebogene Easerschit abblättern. Die vom Kerne eingeschlossene Markmasse bildet dagegen den Markkern ,s Corpus dentatum. 2. Nucleus fastigii, Dachkern (Kölliker). Er ist im Dache b IV. Ventrikels enthalten, liegt nahe über dem Ventrikelepithel, unter dem p- bulus centralis und der Lingula. Er hat die Form eines abgeplatteten Ellipsoides, reicht nahe an die Medianebene iid ist als gelbhch durchscheinender Streifen in der weissen Substanz sichtbar. Seine Längeje- trägt 9—10, Breite 5—6, Dicke bis 3 mm; sein hinteres Ende pflegt in mehrere Spitzen s- anlaufen. 3. Der Propfkern, Nucleus emboliformis (Stilling), liegt meal neben dem Nucleus dentatus und hängt mit dessen oberem medialen Ele durch dünne Streifen zusammen. , Seine Basis ist nach vom, die Spitze nach hinten gerichtet. Seine Länge beträgt 13-|8, seine stärkste Dicke 3—4 mm. 4. Der Kugelkern, Nucleus globosus (Stilling), liegt an der laterin Seite des Dachkernes, oberhalb des Nestes, an der medialen und unteren Site des vorigen. ! Er hat Pilzform und kehrt sein dickeres Ende nach hinten. Seine Länge beträgt Ipis 14 mm, seine stärkste Breite gegen 4, die stärkste Dicke gegen 6 mm. An Schnitten, dirlin nicht in seiner Achse treffen, tritt er meist in mehrere Kugeln zerfallen hervor. j Die MarksegeL i 1. Als Velum medulläre inferius ist von Henle die Ligula veiri- culi quarti beschrieben worden, s. S. 333. i| 2. Das Velum medulläre posterius wird am leichtesten gefunden, vjjan man den Flockenstielen nachgeht und diese gegen den Nodulus des Uipr- wurmes verfolgt. Es stellt einen mehr oder minder breiten und dicken, nlist sehr zarten vorderen Rest der Membrana tectoria ventriculi quarti dar. 3. Das Velum medulläre anterius hilft den vorderen Teil des IV. p- trikels von oben her bedecken, ist zwischen den Längsbalken der Crura cereP anteriora und dem Kleinhirne ausgespannt und wird dorsal von der mit im verwachsenen Ligula des Kleinhirns bedeckt. Durch Zurücklegen des vord en Bandes des Kleinhirns tritt es frei zu Tage. Im ganzen bildet das Vtim medulläre anterius eine dünne, hinten breitere und dickere Substanzplatti; in. Das Vierhügelhirn oder Mittelhirn. Das Vierhügel- oder Mittelhirn ist die kleinste der fünf (s. S. 324) Im- abteilungen und hat eine dorsale Längenausdehnung von 20, eine ventralem 10 mm. Erstere erstreckt sich vom hinteren Eande der Vierhügelplatte bis zur Wurzel der Epiphysis cerebri; letztere vom vorderen Rande der Br^ke zu den Corpora mamillaria. Die ventrale Fläche der Basis des Mittellliis liegt der Sattellehne des Keilbeins gegenüber. j