42 Gefä sslehre. An der Übergangsstelle des Conus arteriosus in die Lungenarterie sind die drei Semilunarklappen, Yalvulae semilunares arteriae pulmonalis angebracht. Der Lage nach ist ein vorderes^ mediales und laterales Segel zu unterscheiden (Fig. 34 und 41). Fig. 40. Semilunarklappeu der L ungenschlagader. i/j. A arteria pulmoEalis; B conus ai-teriosus. 1 valvula anterior; 2 valvula dextra; 3 valvula sinistra; 4 lunula; 5 no- dnlus Arantii; 6 sinus Yalsalvae; 7, 7 Schnittfläclieii der Kammerwand. 3. Linker Vorhof. Atrium sinistrum. Der linke Yorhof liegt von allen Abteilungen des Herzens am weitesten hinten und ist zwischen beide Lungenwurzeln eingeschaltet. Das linke Herzohr, Auricula sinistra, ist der einzige Teil des linken Vorhofes, welcher nach der Eröffnung des Herzbeutels von vorn gesehen wird. Die Auricula sinistra sitzt dem linken Vorhofe gewissermassen gestielt auf, indem sie sich von dem übrigen Vorhofe ziemlich scharf abschnürt. Sie dehnt sich nach vorn hin aus und biegt sich dabei um die Lungenarterie ein wenig nach rechts. Sie ist stärker gekrümmt als die Auricula dextra und an den Rändern zugleich tiefer eingeschnitten. Die Innenfläche des Herzohres ist mit Musculi pectinati besetzt, die Wände des Vorhofes dagegen sind glatt und etwas dicker als diejenigen des rechten. Die aus den Lungenwurzeln hervorkommenden Vv. pulmonales münden ge- wöhnlich je zu zwei auf jeder Seite ohne Klappen in den Vorhof ein. Manch- mal vereinigen sich die zwei Venen einer Seite schon vorher zu einem Stamme. In anderen Fällen, namentlich auf der rechten Seite, münden statt zwei drei Lungenvenenstämme ein. Fig. 41. Wurzel der Lungenarterie, von oben. i/j. 1 valvula anterior; 2 valvula dextra; 3 valvula sinistra.