Gefässlehre. Wurzeln der Vv. obturatoriae bildet. Doch trennt sich die während des Fötallebens wichtige V. umbilicalis bei Eintritte in den Körper am Nabel von den Aa. umbilicales und begiebt s i im Lig. Suspensorium hepatis aufwärts zur Leber. Die V. hypogastrica li,|t vor der Articulatio sacro-iliaca, hinter der zugehörigen Arterie und vereinet sich nach kurzem Verlaufe mit der V. iliaca externa zur V. iliaca commuii. Der Stamm der V. hypogastrica enthält keine Klappen. Die Wurzeln der Y. hypogastrica sind teils parietaler und medullari, teils visceraler Art. Fig. 154. Venen des weibliehen ileeliens. I/3. 1 rectum; 2 vesiea minaria mit plexus vesicalis; 3 Ureter; 4 uteius mit plexus uterinus; 5 plexus vaginalis; 6 cols caTernosum vestibuli; 7 venae clitoridis; 8 venae pndendae exteinae; 9 veiia pudenda interna; 10 plexus haeij- rhoidalis et hypo^astricus; 11 vena hypogastrica. Parieto-medullare Äste sind: a) Vv. ilio-lumbales, von der Lendengegend und der Fossa iliaca; b) Vv. glutaeae superiores, aus der oberen Gresässgegend; c) Vv. glutaeae inferiores s. ischiadicae, welche zahlreiche Verb|" düngen mit den Venen des Oberschenkels eingehen, aus den unteren Teil des Gesässes; d) Vv. obturatoriae. Sie verbinden sich regelmässig durch einen starli Ast mit der V. iliaca externa, welcher oft den einzigen Abflussweg für i