Sinnesorgane. 748 Darwinii, welches an dem oberen Teile des absteigenden Helixteiles vorgefunden wird und bei Säugetieren mit zugespitzten Ohren genau der Stelle der Ohrspitze entspricht. Bei un- vollständiger Helixbildung des menschlichen Ohres kann das Tuberculum Darwinii nach hinten vorspringen. Fälle dieser Art, unter dem Namen „Darwinsches Spitzohr" bekannt, werden daher als Kückschläge (atavistische Bildungen) aufgefasst. Nicht selten zeigt der Tragus sich aus zwei Höckern gebildet, einem stärkeren unteren, dem Tragus im engeren Sinne, und einem schwächeren oberen, Tuberculum supratragicum (His). Ohr-Index nennt man das Verhältnis der Breite zur Länge des Ohres, letztere zu 100 B 100 genommen (Index auricularis — )• Der Ohrindex ist am kleinsten bei den gelben Bassen, ein mittlerer bei den Europäern, am grössten bei den Negern. Es folgen darauf die Breitohren der Primaten. Der hintere, selbst der obere Teil der Helix-EinroUung kann fehlen, (Form der vollständig oder unvollständig aufgerollten Helix). Das Crus helicis kann mit der Anthelix zusammen- fliessen, aber auch in zwei oder drei Zweige zerfallen. Die Anthelix kann sehr klein sein oder ganz fehlen; der hintere Schenkel kann fohlen, aber auch doppelt sein. Tragus und Antitragus können sich verkleinern oder fehlen. Das Ohrläppchen kann sehr klein oder sehr gross ausgebildet, sein vorderer Band frei oder angewachsen (sessil) sein; eine Furche kann es in einen vorderen und hinteren Abschnitt zerlegen. Wohl ausgebildetes äusseres Ohr gilt als Zeichen geistiger Gesundheit; grosses, schön geformtes Ohr als Zeichen musikahscher Veranlagung; verkümmerte Ohrform als Zeichen geistigen Mangels. Die Ohrmuschel geht hervor aus einem im Gebiete der ersten Kiemenspalte sich ausbildenden Hügelkranze (s. unten). 1) Werden nach der Betrachtung der Formverhältnisse der Ohrmuschel nunmehr deren Bestandteile untersucht, so sind als solche zu bezeichnen: 1) die Haut, 2) der Ohrknorpel, 3) die Ohrbänder und 4) die eigenen kleinen Muskeln der Ohrmuschel. 1. Die Haut. Die Haut der Ohrmuschel überkleidet den Ohrknorpel mit seinen Muskeln und ist, mit Ausnahme der hinteren Fläche, straff an jenen geheftet. Teils fettlos, teils fettarm, nimmt sie nur im Ohrläppchen reichlich Fett in ihre subkutane Schicht auf. Sie besitzt an zerstreuten Stellen Schweissdrüsen und zahlreiche kleine Talgdrüsen, welche in der Fossa conchae und triangularis besonders dicht stehen, hier auch eine bedeutende Grösse gewinnen, an den hervorragenden Teilen dagegen weniger entwickelt sind. In der Umgebung der äusseren Ohr- öffnung finden sich zarte und kurze, bei älteren Leuten feste und dicke Haare, Tragipili, welche als ein den Augenbrauen, den Cilien des Lidrandes, der Behaarung der Mund- und Nasenöffnung entsprechendes Schutzmittel aufzu- fassen sind, am Tragus oft eine ansehnliche Länge erreichen, dicht stehen und dadurch das sogenannte Eckenbärtchen, Barbula tragi, hervorbringen. Die Haare des Einganges setzen sich in solche des Gehör ganges unmittelbar fort, welchen die gleiche Bedeutung zukommt. Gefässe der Ohrmuschel. Die A. auricularis posterior verzweigt sich besonders an der hinteren Wand, sendet jedoch auch Zweige um den Ohrmuschelrand und durch den Knorpel hindurch zur vorderen Wand. Zu letzterer gelangt ausserdem noch die A. auricularis anterior ^) Über die Formen des Ohres s. G. Schwalbe, Beiträge u. s. w., in der Festschrift für Virchow, Berlin 1891; 0. Schaffer, Über fötale Ohrformen bei Erwachsenen; Arch. für Anthropologie, Bd. 21.