785 Gehörorgan. , flussweg nach den serösen Schädelräumen dar (Ketzins). Er steht nämlich ; in offener Verbindung mit den Subarachnoidräumen des Gehirnes, wie besonders Injektionen durch das runde oder ovale Fenster gelehrt haben. Nach der entgegengesetzten Seite hin setzt sich der perilymphatische Raum fort in die entsprechenden Räume an der konkaven Seite der Bogengänge. I Er folgt ferner der Aussenfläche des Ductus endolymphaticus bis zum Ende des I j Knochenkanales. Eine fernere Verbindung nach aussen besitzt der perilymphatische Raum im Gebiete der zahlreichen feinen Nervenkanäle, welche die innere Vor- hofswand durchbrechen (Schwalbe); auch hierdurch wird eine Verbindung mit dem Subarachnoidraume des Gehirnes hergestellt. Zwischen der rauhen Innenfläche der Beinhaut des Vorhofes und der , knöchernen Bogengänge einerseits, andererseits der Aussenfläche der Säckchen i und häutigen Bogengänge ziehen sich an verschiedenen Stellen bindegewebige I Stränge hin, welche zu weiterer Befestigung der eingeschlossenen Weichgebilde ' dienen. Man nennt dieselben Ligamenta sacculorum und Ligamenta ductuum. Es versteht sich von selbst, dass nicht allein alle diese Stränge, sondern I sämtliche Wände des perilymphatischen Raumes von Endothel ausgekleidet sind. Der perilymphatische Raum ist als ein sekundärer, der endolymphatische Raum I dagegen als ein Urlymphraum aufzufassen (Rauber). Nach Rtidinger entwickelt der Saccus endolymphaticus nachträgliche röhren- , förmige, offene Verbindungen mit dem perilymphatischen Räume; diese Rüdinger- I sehen Röhren erinnern ganz und gar an die sekundären Durchbrechungen des Medullarrohres, welche in dem Magendieschen und in den Merkeischen Löchern des vierten Ventrikels vorliegen. Aquaeductus vestibuli. Der wichtigste Inhaltsteil des Aquaeductus vestibuli osseus wurde bereits geschildert; es ist dies der von Böttcher entdeckte Ductus endolymphati- cus. Es wurde gezeigt, dass dieser Ductus endolymphaticus sich in ein er- weitertes blindes Endstück fortsetzt, den Saccus endolymphaticus, welcher auch unter dem Namen des Cotugno-Böttcherschen Sackes bekannt ist. Ferner wurde erwähnt, dass eine Fortsetzung des perilymphatischen Raumes des Vor- hofes mit dem Ductus endolymphaticus zur inneren Schädelfläche gelangt. Diese Lymphbahn liegt zwischen dem Perioste des knöchernen Aquaeductus vestibuli und der bindegewebigen Wandung des Ductus endolymphaticus. Hierzu kommen als weiterer Inhalt des Aquaeductus vestibuli osseus feine Blutgefässe. Die Ge- samtheit der im Aquaeductus vestibuli osseus enthaltenen Weichteile wird auch unter dem Namen Aquaeductus vestibuli membranaceus verstanden; oder der letztere Ausdruck wird gleichbedeutend gebraucht mit Ductus endolymphaticus. 2) Schneckengang und Schnecke. Ductus cochlealris et Cochlea. A) Ductus cochlearis. Der Schneckengang hat drei Wände, eine tympanale, eine vestibuläre und eine laterale. Denkt man sich die Schnecke, wie es zum Zwecke der Schilderung geschieht, nicht horizontal gelegt, sondern aufrecht stehend, ihre Basis abwärts, ihre Kuppel aufwärts gerichtet, so sind die genannten Wände in derselben Reihenfolge eine untere, eine obere und eine äussere. Die beiden letzteren Wände zeigen einen verhältnismässig einfachen Bau gegenüber der ersteren, deren Bau erst dann zu untersuchen ist, wenn jene beiden bereits kennen gelernt worden sind. 50 Anatomie, 4. Aufl. II.