448 Nervenlehre. Der Querschnitt Fig. 359 zeigt die Oblongata mit eröffnetem Centraikanal, im hinter Bezirke des 4. Ventrikels (calamus scriptorius). Den Boden des vierten Ventriki; nimmt die Lamina cinerea fossae rhomboideae ein. Als besondere Bestandteil enthält die letztere neben dem Sulcus medianus den kleinen Nucleus funici teretis, ventro-lateral in geringem Abstandevon diesem den stärkeren Nucle Fig. 358. Fig. 359. Fig. 358. Querschnitt der Medulla oblongata in der Gegend der sog. oberen Pyramidei kreuzung. f.l.a. Fissura longit. anterior, s.l.p. Sulcus longit. posterior. n.XI. Kern des Aecessorius vagi. n.XII. Kern s Hypoglossus mit sich entwickelnden Nervenfasern, d.a. sog. obere oder sensible Pjramidenkreuzung. py, Pyramii - sträng, n.ar. Nucleus arciformis. oi mediale Nebenolive; o Anfang des Olivenkernes, n.l. Kern des Seitenstraii . F.r. Formatio reticularis, g Substantia gelatinosa mit a.V. der absteigenden Wurzel des Trigeminus. n.c. Kern s Keilstranges, n.c.l Nucleus externus funiculi cuneati. n.g. Kern des zarten Stranges. zarter Strang; H^l - strang. cc Centralkanal. f.a, f.a^, f.a^ Fibrae arciformes externae (genauere Erklärung derselben im Texte), Fig. 359. Querschnitt durch die Medulla oblongata etwa in der Mitte der Olive, n.XII Kern des Hypoglossus. nX zellenreicher; nXi zellenarmer Teil des Vagus-Kernes, n.t. Kern des Funic s teres. XII N. hypoglossus. X N. vagus. n.am. nucleus ambiguus. n.l. Kern des Seitenstranges, o Olivenk . o.a.l. äussere Nebenolive, n.g. Kern des Funiculus graciüs. n.c. Kern des Funiculus cuneatus. g substa i gelatinosa. a.V. absteigende Wurzel des Trigeminus. f.s. funiculus solitarius (Bündel von Lenhossek). t Abgai- stelle der Ligula sinus rhomboid., vergl. S. 333. Cr. Corpus restiforme. p Pyramiden; dieselben werden umgi t von Fibrae arciformes externae f.a.e., die zum Teile bei b sich in die Tiefe senken, bei a aus Fasern her - gehen, welche einerseits auf der Aussenseite des Corpus restiforme verlaufen, andererseits die gelatinöse Substaig durchsetzen; letztere werden auch zum Teil zu inneren Bogenfasern; andere innere Bogenfasern sieht man aus und n.c. hervorgehen. Viele der inneren Bogenfasern dringen in die Olive ein; aus dem Hilus der letzteren entwii It sich ein mächtigeres zur Raphe ziehendes Bündel: p.o.l., Pedunculus olivae. r Raphe. F.r. Formatio reticul von den inneren Bogenfasern durchzogen, f.l.a. Fissura longitudinalis anterior, n.ar. nucleus arciformis. hypoglossi, d.i. den Ursprungskern des XII. Hirnnerven. Lateral von letzter i liegt der Endkern des X. Hirnnerven, des N. vagus, Nucleus terminalis n. va ; ventral von diesem Endkerne ist eine kleine Ansammlung grauer Substanz geleg , Nucleus ambiguus, d. i. der ürsprungskern der motorischen Teile des Vag ■ Lateral vom Endkerne des Yagus folgen die mächtigen Nebenkerne der Hint- säule, d. i. der Nucleus funiculi gracilis und Nucleus funiculi cunea; ferner der gelatinöse Kopf der Hintersäule selbst, mit der ihn aussen i-