Das Sehorgan. 687 miteinander verflochtene Bindegewebslamellen mit Pigmentzellen und elastischen Fasern zu einem festen Ganzen verbunden werden. Am auffallendsten gestalten "■2 Fig. 548. Fig. 549. Fig. 548. Durchschnitt durch die Chorioidea des menschlichen Auges. Von Schwalbe. 1 Glaslamelle; 2 Choriocapillaris; 3 Grundsubstanz der Chorioidea mit Gefässdurchschnitten; 4 Supraehorioidea; 5 Sklera, Fig. 549. Stück einer Lamelle der Supraehorioidea des Menschen. Von Schwalbe. 1, 1 sternförmige pigmentirte Zellen; 2, 2 Kerne der bekleidenden Endothelmembran; 3 elastische Fasernetze. sich auf der Aussenfläche des Stroma die Verzweigungen der Yenen. Grewöhn- lich sammeln sich an vier, etwa im Äquator des Augapfels gelegenen Stellen, die Je um 90<^ voneinander abstehen, ansehnliche Yenenstämme, welche das Blut aus der Chorioidea, dem Corpus ciliare und der Iris abführen. Die Zuflüsse dieser lYenen treten von allen Seiten strahlenförmig zu dem Sammelgefässe und bilden dadurch je eine Y. vorticosa, Wirbelvene (Y. ciliaris postica). Die Zweige benachbarter Wirbelvenen gehen im hinteren Umfange des Augapfels bogenförmige Verbindungen ein. Nicht immer aber liegen die Sammelstellen 90^ auseinander; sie können sehr benachbart sein, eine Wirbelvene sich verdoppeln und endlich doch noch zu einer einzigen sich verbinden; oder sie liegen weiter auseinander, so dass Fünf oder sechs Wirbelvenen zu Stande kommen. Ihre Stämme durchsetzen zu- nächst die Supraehorioidea, darauf die Sklera. L Die Yenen der Chorioidea sind mit perivaskulären Scheiden versehen, welche mit der Grefässwand Lymphräume begrenzen. ^ Im vorderen Gebiete des Bulbus, von der Ora serrata bis zum Äquator, lehmen die Verzweigungen der Yv. vorticosae die oberflächliche Lage der Gefäss- Imsbreitungen ein; im hinteren Gebiete dagegen liegen die Aa. ciliares posticae 3reves oberflächlich. Die Mehrzahl dieser Arterien tritt lateral, einige medial T'om Sehnerven in den Bulbus. Sie sind sämtlich für das Kapillarnetz der Chorioidea bestimmt. Die Arterien der Chorioidea besitzen eine deutliche Ringmuskulatur und tverden ausserdem jederseits von einem Streifen glatter Muskelfasern in Längs- jichtung begleitet (H. Müller). Die seitlichen Streifen hängen im hinteren Be- leiche des Bulbus zuweilen durch Netze glatter Muskelfasern zusammen. Insoweit 'st man berechtigt, von einem muskulösen Bestandteile der Chorioidea zu