Sympathikus. Anatomie, 4. Aufl. II. ^7 577 s Fibrillen endigen an den Muskelzellen mit kleinen Anschwellungen, welche deren Oberfläche angelegt sind. Diese Befunde wurden von Ketzins kürzlich bestätigt. Die Nerven laufen als feine marklose Fasern den Muskelbündeln entlang, umspinnen dieselben und verzweigen sich hier und da dichotomisch. Die Endäste sowohl, wie die im Ganzen nicht besonders zahlreichen Seiten äste dringen zwischen die Muskelzellen- stränge hinein und endigen mit knotig varikösen feinen Endfibrillen an den jMuskelzellen. Dass sie alle Muskelzellen innervieren, ist kaum möglich; es [werden viele Muskelzellen gefunden, welche auch bei reichlichster Färbung'der t^^erven von keinen Nervenfaserenden berührt werden. Die Erregung der letzteren ivürde dann keine unmittelbare, sondern eine mittelbare sein. I Das Herz der Säuger zeigt ganz entsprechende Verhältnisse, wie neben- jitehendes Beispiel vom Herzen der Maus es vor Augen stellt. Entwickeluiigr des Herznervensystemes. Um das Herznervengeflecht und die Ganglienversorgung des Herzens besser ;u verstehen, ist es erforderlich, die Endform des Herzens auf seine Anfangsform, Fig. 453. Embryonales Herz auf der Stufe der Sförmigen Doppelschleife, vordere Ansicht. 1 Truncus arteriosus; 2 Kammer; 3 Vorhof mit der Mündung der beiden Vv. omphalo-mesentericae. Fig. 454. Embryonales Herz von derselben Form, auf etwas späterer Stufe. Truncus arteriosus; 2 rechte Kammer; 2' linke Kammer; 3 Herzohren; 4 die beiden Venenschenkel des Herzens; t sulcus interventricularis; o dem Ohrkanale entsprechende Aussenfurche. Vordere Ansicht. Fig. 455. Herz eines Embryo von 6 Wochen, von vorn, (Nach Ecker). Fig. 456. Dasselbe Herz, von hinten, biilbus aortae; b divisio bulbi; c ventriculus sinistor; d ventriculus dexter; e atrium sinistrum; / atrium dextrum; Vena cava superior (dextra); h vena brachio-cephalica (vena cava superior sinistra) in Verbindung mit dem Sinus coronarius cordis; i vena cava inferior. elcher einer Sförmigen Doppelschlinge und schliesslich einem geraden Rohre ent- pricht, zurückzubringen. Es ergiebt sich bei dieser Betrachtung schon von Drnherein die grosse Wahrscheinlichkeit, dass die Atrien und das Gebiet des BDensinus von den unteren, die Aorta ascendens und Pulmonalis von den beren Herznerven versorgt werden. Aus der Entstehungsgeschichte des Herzens erklärt sich aber nicht allein iese letztere Erscheinung, sondern auch die andere, dass ein in der Brusthöhle 3legenes Organ von Kopf- und Halsnerven versorgt wird. Das Herz ist ursprünglich n Organ des Kopfes und Halses und rückt erst nachträglich, einen Descensus )rdis ausführend, in die Brusthöhle herab, wobei seine Nerven ihm folgen. Obige schon in der vorigen Auflage des Buches von mir ausgesprochene Ver- utung hat unterdess.en eine Bestätigung erhalten durch die gründliche Unter- chung von W. His jr. über die Entwickelung der Herznerven, welche auch isserdem eine Reihe interessanter Verhältnisse feststellt.