468 Nerveiüebre. IV. Die Hirnnerven. Nervi cerebrales. Die Austritts stellen der Hirnnerven an der Hirnoberfläche und |r Ursprung sind schon S. 398 und S. 456 in Betrachtung gezogen word Im Anschlüsse hieran sind nunmehr ihre Eintrittsstellen in die Schäd basis kennen zu lernen. Eintrittstellen der Hlrnnerven in die Schädelbasis. I. Die Fila olfactoria treten vom Bulbus olfactorius aus durch ip Löcher der Lamina cribrosa (ig Siebbeines mit Duralscheicja versehen zu der medialen ifl lateralen Wand der NasenhöUj II. Der N. opticus tritt, je A. ophthalmica deckend, duiji das Foramen opticum zur Aug höhle. III. Der Okulomotoriis begiebt sich zum Seitenrande Processus clinoideus posticus iji betritt den Perus oculomot«ii der Dura; letzterer liegt in n medialen Wand der Plica pet chnoidea lateralis der Dura führt den Nerven durch die Fissip' orbitalis superior zur Orbita, IV. 1 cm hinter dem Polsi oculomotorii liegt der enge, ifi der Plica petro-clinoidea latenjs etwas überdachte Poms trochleasi der Dura, welcher den N. troc- learis aufnimmt und zur Oxlf[ geleitet. V. 1 cm hinter dem Poiß trochlearis folgt der weite Poip trigemini, welcher in das Ca vi Meckelii führt; ersterer nim^ beide Wurzeln des Trigemin letzteres das Ganglion Gasseri a rig.374. Teil der Schädelbasis mit den Eintrittsstellen der Nerven. bo Bnlbus olfactorius. ol Pori olfactorii. nc N. opticus, c Carotis cerebralis. tc Tentorium cerebelli. fm Foramen occipitale niagnum. i Foramen operculare. op Foramen opticum. ci Foramen caroticum durae matris. oc Perus oculomotorii. t Porus troelilearis. m Poms trigemini, in das Cavuni Meckelii führend. ab Porus abducentis. af Porus acustico - facialis, g Porus glossopharyngei. va Porus vagi et accessorii. h Porus hypoglossi. 1 Plica petroclinoidea posterior (medialis); a Plica petroclinoidea anterior (lateralis). III—XII die bezüglichen Hirnnervenwurzeln. Der Porus trigemini hat se Lage unter der Plica clinoidea medialis und dem beginnenden Zeltrande. | VI. 5 mm median-rückwärts vom Porus trigemini liegt der kleine Poi| abducentis; er befindet sich hinter der Spitze der Schläfenpyramide und nälj der Medianebene als die drei vorhergehenden.