Gefasslehre. saphena major; 7 venae cutaneac gliftaeae. b)" yV. subcutaneae cruris. Die oberfläcliliclien Yenen des Beines stehen an dem Rücken des Fusses aus dem sb- kutan gelegenen Rete venosum dorsale pe welches sich in ähnlicher Weise bildet wie venöse Rückennetz der Hand. Aus diesem N!; gehen zwei Hauptstämme hervor, die late oder kurze und die mediale oder lange Rosenv 1. V. saphena minor. Sie entwickelt sich aus dem lateralen Tie des Fussrückennetzes, zieht hinter dem äussdin Knöchel einher und wendet sich allmähpli hinter die Achillessehne. Weiter oben tritt !ie subkutan, neben dem Nervus suralis, in ie zwischen den beiden Bäuchen des M. gastro e- mius gelegene Furche, dringt durch die Fade und mündet in die V. poplitea. Längs ihres ^pr- laufes nimmt sie seitlich Yv. superficiales auf kd steht an verschiedenen Stellen durch die Faie hindurch mit den Yv. profundae in Yerbindig. Einzelne kleinere oberflächliche Yenen duh- bohren selbständig die Fascie. 2. V. saphena major. i Sie nimmt von dem medialen Teile jes Fussrückennetzes ihren Anfang und zieht |3ir dem inneren Knöchel vorüber nach oben. U der medialen Seite des Unterschenkels liegt lie zur Seite des Nervus saphenus^ wendet siclin der Kniegegend etwas hinter den Condylus e- dialis femoris und zieht dann an der medifen vorderen Fläche des Oberschenkels zur Fjsa ovalis fasciae latae, durch welche hindurch Jie zum oberen Ende der Y. femoralis vordringtj Am Unterschenkel und Oberschenkel jht sie mehrfache Yerbindüngen durch die F^pie hindurch mit den tiefen Yenen ein und ninjit, Fig. 157. Oberflächliche Venen an der hinteren Seite Beines, i/g. Die .Fascia lata ist in der Gegend der Kniekehle in kleineij.us- dehnung durchtrennt. 1 rete venosum pedis; 2 vona saphena minor; 2' ihre Einmündung ; dio Vena poplitea; 3 vena saphena major; 4 vena poplitea; 5 vena femoris posterior mit gesondertem Durchhruche durch die Fascie un»er- hindung mit der Vena glutaea; zugleich Anastomose zwischen diese (Ge- fasse und der Vena poplitea; 6 vena cutanea lenioris posterior zui ena