Nervenlehre, 552 a) Nn. clunium inferiores, 2—3, schwingen sich um den imlcren Eand Glutaeus maximus aufwärts und endigen in der hier befindlichen Haut. ß) N. cutaneus perinaei, zieht unterhalb des Tuber ischii in abwärts konvex« Bogen zu der Furche zwischen Damm und Oberschenkel, giebt an die Haut beid Teile Zweige und endet auf der lateralen Seite des Scrotum, indem er sich n; Zweigen des N. pudendus verbindet. y) Kami cutanei femoris posteriores. Sie werden, während der N. cutane femoris posterior bis zur Mitte des Oberschenkels subfascial, sodann subkut verläuft, nach beiden Seiten, besonders medianwärts abgegeben. Die Endzwei dringen bis zur Kniekehle und greifen selbst noch auf die Wadenhaut üh wobei sich ein Zweig der V. saphena minor anlegt. 5) N. ischiadicus entsteht aus allen Wurzeln des Plexus ischiadicufe und bildet dess; Hauptfortsetzung. Die Beckenhöhle am unteren Rande des M. piriformis verlassend, zie er zwischen Tuber ischii und Trochanter major hinter den kleinen Bollmuskeln, anfängh bedeckt vom Glutaeus maximus abwärts. Weiter unten liegt der Nerv auf der hinter Fläche des Adductor magnus, wird hier durch die vom Tuber ischii entspringenden Beu<] muskeln gedeckt und gelangt so zur Kniekehle. Hier nimmt er etwa deren Mitte ein, lie| etwas lateral und über der V. und A. poplitea und wird von der starken Fascia poplit überlagert. Meist teilt sich der Nerv im oberen Winkel der Kniekehle in den stärken den Stamm fortsetzenden N. tibialis s, popliteus medialis, und in den schwächeren, zi lateralen Winkel der Kniekehle verlaufenden N. peronaeus communis s. popliteus lateral! Häufig geschieht die Teilung schon in der Mitte des Oberschenkels, ja sie kann schon s Ursprünge im kleinen Becken gegeben sein. Künstlich lässt sich die Trennung beider Stämi immer bis zum Hüftloche ausführen. Der N. ischiadicus, und zwar der tibiale Teil desselben giebt in der Hüft- u: Oberschenkelgegend folgende Äste ab: a) den Nerven für den M. obturator internus. Er entspringt bei dem Austritte di Stammes aus dem Foramen ischiadicum majus, wendet sich sofort durch das Foramen isch: dicum minus zur medialen Fläche des Obturator internus und dringt in denselben ein. ]| Foramen ischiadicum minus nimmt er den unteren, der N. pudendus dagegen den oben; Winkel ein; die Vasa pudenda verlaufen zwischen beiden. j b) den Nerven für die beiden Gemelli und den Quadratus femoris; er entste ebenfalls beim Austritte des Ischiadicus; i c) einen Eamus articularis für die Hüftgelenkkapsel; d) Rami musculares für den Semitendinosus, Semimembranosus, den lang( Kopf des Biceps femoris, den Adductor magnus. 5a. N. peronaeus communis. Der N. peronaeus communis zieht nach seiner Trennung vom N. tibialis längs d medialen Randes des Biceps femoris über den Gastrocnemius lateralis zum lateralen Winl der Kniekehle, tritt am Collum fibulae auf die laterale Fläche dieses Knochens und teilt si' hier vor seinem Eintritte in den hier entspringenden M. peronaeus longus in den üb( wiegend sensiblen N. peronaeus superficialis und den überwiegend motorischen N. peronae profundus. Bis zur Teilungsstelle werden folgende Äste abgegeben: a) ein Zweig für den kurzen Kopf des Biceps femoris; b) einRamus articularis genu superior und inferior; zum lateralen und hinter Teile der Gelenkkapsel, zum oberen Tibio-Fibulargelenke. c) N. cutaneus cruris posterior medius, er durchbohrt die Fascia poplitea a dem Gastrocnemius lateralis und endet hinter der Achillessehne über den Knöchehi. Er wi zuweilen ersetzt durch den Cutaneus femoris posterior.