697 Das Sehorgan. ment eine Strecke weit auf den Augenblastenstiel über, verschwindet jedoch später wieder. Bei der Katze tritt die Pigmentierung sehr spät in den vorderen Teilen des Auges auf und schreitet nach hinten fort. So verhält es sich auch bei dem Menschen (v. Kölliker). 2. Das Innenblatt der Eetina. Auch dieses zerfällt in eine Pars optica, ciliaris und iridica. Die beiden letzteren Abteilungen sind sehr einfach, die erste aber sehr verwickelt ge- staltet. a. Pars iridica des Innenblattes. Die Pars iridica des Innenblattes besteht aus einer einfachen Lage stark pigmentierter Epithelzellen, welche den Epithelzellen des Aussenblattes unmittelbar aufliegen und mit ihnen zusammenhängen. Die Iris besitzt also, wie das Corpus ciliare, eine aus zwei epithelialen Lagen bestehende hintere oder innere Beleg- schicht. Die Dicke der hinteren Lage des Irisepithels beträgt 30—35 [jl. Die Zellen sind so stark mit Pigment beladen, dass der Kern verdeckt wird, Zellen- grenzen kaum wahrgenommen werden und der Anschein eines pigmentösen Syncytium entsteht. Bei Neugeborenen und Albinotischen gelingt indessen der Nachweis von Zellen leicht. Die hintere freie Oberfläche der Iris ist mit einer feinen Kutikula, der bereits erwähnten Membrana limitans iridis, bedeckt. Mg. 559. Fig. 560. Fig. 559. Vorderer Teil des durch einen Iquatorialsehnitt halbierten Bulbus, von [hinten gesehen. S Sklera; Ch Chorioidea; R Retina; Os Ora serrata. Fig. 560. Die hintere Hälfte der Netzhaut des linken Auges von vorn. Von Henle. «/i. s Durchschnittsrand der Sklerotika, ch der Chorioidea, r der Retina. Im Centrum der letzteren erkennt man die Fovea centralis; der helle Fleck links davon entspricht der Papilla optici, von deren Mitte die Gefasse der Netziiaut sich ausbreiten. I ß. Pars ciliaris des Innenblattes. ! Die der Pars cÜiaris des Innenblattes angehörigen Epithelzellen sind ebenfalls nur in einfacher Lage vorhanden, dagegen pigmentfrei, feinkörnig und langsge- strichelt. Bire Höhe beträgt im Gebiete der Processus ciliares gegen 14.jx. ^acti ider Ora serrata hin nimmt die Höhe dieser Epithelzellen beträchthch zu (40-5U ^j. Jenseits der Ora serrata folgt