Nervenlehre. 374 Fasersystem hat es später Berücksichtigung zu finden, hier aber ist sein i-- males Verhalten zu betrachten. Das Gewölbe hat seinen passenden Namen von dem Umstände, dass s in grossem, an der Ventralseite des Balkens grossenteils angeschmiegtem, doiil konvexem Bogen sich von den Corpora mamillaria aus bis zum Haken k Gyrus hippocampi jeder Seite erstreckt, welche beiden Stellen als die F^- punkte des Gewölbes betrachtet werden können. ! 1 Fig. 293. Fig. 294. Fi}?. 293. Ventrale Fläche des Gewölbes und Balkens und ihrer nächsten Umgebung. Von-^i Hirnbasis aus ist der Hirnstamm entfernt; Schnittfläche des Hirnstamms gegen die 1 vo Hemisphäre. 1, Ineisura pallii anterior. 2, Incisura pallii posterior. 3, vorderer Teil des Gyrus hippocampi. 4, basale Ar|ht des Uncus. 5, Trigonum olfactorium. 6, Tractus olfactorius. 7, Lamina perforata anterior. 8, Commissura antjor- 9, Columna fornicis. 10, Corpus fornicis. 11, Crus fornicis. 12, Teil der ventralen Fläche des Balkens. 13. gelegte Querfasenmg des Balkens. 14, ventrale Fläche des Splenium corporis callosi. 10, 11 und 13, c e'- Psalterium. Fig. 294. Lyra Davidis s. Psalterium. 1, Corpus fornicis. 2, Crus fornicis. 3, mediale Bogenfasern des Fornix. Das Gewölbe, ein paariges Gebilde, besteht aus einem verborgenen und einem fre ' Teile. Der verborgene Teil, Kadix columnae, liegt im Boden und der Seitenwandjei III. Ventrikels, im Höhlengrau des letzteren, und lässt sich einerseits bis zum Corpus m{il lare derselben Seite verfolgen. Dicbt hinter der vorderen Kommissur beginnt der freie