815 Die centralen Leitungsbahnen. >c) Die Methode der sekundären Degeneration. Im Jahre 1850 hatte Türck gefunden, dass die Unterbrechung der Leitung im Rückenmarke zu Degenerationen führte, welche sich aufwärts in anderen Faser- strängen vollzogen als abwärts. 1852 zeigte Waller, dass durchschnittene Nerven in ganz bestimmten Eichtungen degenerieren. Das Studium der sekundären Degenerationen, wie man diese Grefolgeerscheinungen nennt, ist seitdem für den Fortschritt der uns beschäftigenden Lehre von grosser Bedeutung geworden. Es ergab sich, dass im Rückenmarke und Grehirne ganz bestimmte Fasergebiete degenerieren, je nach dem Orte und der Ausdehnung des stattgehabten Eingriffes, welcher die Degeneration im Grefolge hat. Die degenerierten Fasern können in der ganzen Länge ihres Verlaufes verfolgt werden, indem sie sich durch die sinn- fälligen Erscheinungen der Degeneration von den angrenzenden gesunden Grebieten wohl unterscheidbar abheben. Fasergebiete, in welchen eine Degeneration sich konstant fortzupflanzen pflegt, nennt man auch Faser Systeme. Für die Gresamt- heit der sekundären Degenerationen gilt der Satz, dass Fasern entarten, welche von ihren Ursprungsherden getrennt worden sind, i^uf die einzelne Neure über- tragen lautet dieser Satz: eine Nervenfaser degeneriert, die von ihrer Ursprungs- zelle getrennt worden ist. So unterscheidet man absteigende und aufsteigende Degenerationen, je nachdem der Ursprungsherd eines Fasersystemes oberhalb oder unterhalb der Eingriffsstelle gelegen ist. Die sekundäre Degeneration ist für die Aufhellung eines Fasersystemes von Wichtigkeit nur unter der Bedingung vorhandener positiver Ergebnisse. Die Methode ist eine äusserst wichtige und verspricht auch in der Zukunft noch bedeutende Erfolge. Beispiele für sekundäre Degeneration sind folgende: Wird die Pyramidenbahn in der Capsula interna durch einen Krankheitsherd zerstört, so verändert sich die Markscheide und der Achsen- cylinder der von ihren Urspruugszellen in der Grosshirnrinde abgetrennten Nervenfasern, sie schwinden allmählich und werden durch Binde- gewebe ersetzt. Die Entartung setzt sich von der inneren Kapsel aus unaufhaltsam bis in das Rückenmark fort und nimmt dort das bekannte Gebiet im gekreuzten Seitenstrange und im gleichseitigen Yorderstrange ein. Die Degene- ration schreitet voran mindestens bis zu den Kollateralen und Endfasern der Pyramidenbündel in der grauen Substanz des Vorderhornes; denn bis dahin erstrecken sich die Neuren der Pyra- miden. Wird durch Druck oder eine andere Ver- letzung der Brustteil des Rückenmarkes unter- brochen, so degeneriert die distal liegende Pyra- midenbahn abwärts. Aber auch aufwärts folgt eine Degeneration nach. Sie nimmt angrenzend das ganze Gebiet der Hinterstränge ein, einige Wurzelhöhen weiter kranial beschränkt sie sich jedoch auf die Göll sehen Stränge. Die degenerierenden Fasern sind hier zum Teile Wurzelfasern, welche von ihrem Ursprungsherde, den Spinalganglien, getrennt worden sind. Nicht immer aber macht die Degeneration an den Grenzen eines Neuren- gebietes Halt; sie kann sich auf eine Neuro der folgenden Ordnung fortsetzen. So degeneriert in dem angegebenen Beispiele nicht blos ein Teil des Burdach- schen und der Gollsche Strang aufwärts, sondern auch das Kleinhirnseitenstrang- bündel (s. Fig. 661). Stückchen des Rückenmarkes, dessen untere Querschnittfläche sichtbar ist. fa Fissura mediana anterior; vh Vorderhorn; der Strich bedeutet zugleich ventrale Wurzel; rp dorsale Wurzel, von welcher eine Faser zur Spitze desHinterhornes, die andere zur Clark e- schen Säule gelangt. Von letzterer zieht eine Faser in den Seitenstrang zur Kleinhirnseiten- strangbahn K; sp Spinalganglienzelle und ihre Verbindung mit einer dorsalen Wurzelfaser; d Durchschneidungsstelle ; g Funiciüus graeilis.