Hüllen des Eückenmarkes. 317 ie oberste Zacke liegt dicht über der Durchbohrungsstelle des Duralsackes durch die . Yertebralis und den ersten Halsnerven. Die folgenden setzen sich jedesmal zwischen zwei ifeinander folgenden Nerveneintrittstellen der Dura fest. Die letzte liegt zwischen dem tzten Brust- und ersten Lendennerven. Unterhalb der Zacken ist der seitliche Bandstreifen och bis zum Conus medullaris zu verfolgen. Vor der vorderen Fläche des Bandes haben ie vorderen, hinter der hinteren Fläche die hinteren Nervenwurzeln und der N. accessorius 'pinalis ihre Lage. Die Dura besteht aus dichtverflochtenen Bündeln fibrillären Bindegewebes on vorwiegendem Längsverlaufe. Zwischen den Bündeln bleibt ein Saftbahn- ystem ausgespannt, welches nach beiden Oberflächen hin Öffnungen besitzt. 5eide Oberflächen der Dura haben einen Endothelüberzug. Die Dura hat Blutgefässe (vasa meningea) und Nerven (nervi meningei). Ab nd zu treten ausser anderen, später zu erwähnenden Nerven meist zwischen wei Nervenwurzeln feine Fäden direkt aus dem Rückenmarke, welche einer Zacke les Lig. denticulatum sich anschliessend zur Dura gelangen können (Hilbert). 2) Arachnoidea. Sie ist eine zarte gefäss- und nervenlose Haut, welche mit ihrer glatten, mdothel-überkleideten Aussenfläche der Dura anliegt, während ihre innere, luch endothel-überkleidete Oberfläche durch zahlreiche subarachnoide Bälkchen md Häutchen mit der Pia verwachsen ist. Der Subduralraum stellt nur iine kapillare Spalte dar; das Cavum subarachnoideum dagegen, ebenfalls m Lymphraum, ist von ansehnlicher Weite und enthält eine beträchtliche -V[enge Flüssigkeit. Die subarachnoide Flüssigkeit steht mit den grossen und vielen subarachnoiden Bäumen ies Gehirnes, sowie mit der Yentrikelflüssigkeit des letzteren in ununterbrochener Verbindung md stellt den Liquor cerebro-spinalis dar, dessen Menge 60—200 Gramm beträgt. In ihm wird das Eückenmark schon fast schwimmend getragen, wie in einem flüssigkeiterfiillten Gefässe; hierzu kommen dann die übrigen Befestigungsmittel. DieArachnoidea umhüllt demgemäss Eückenmark als ein weiter, lose imgebender Sack, welcher aussen durch lie Dura gestützt wird. Der zwischen ihr und der Pia vorhandene, serumerfüllte Raum wird von dem Lig. denticulatum durchschritten und dadurch unvollständig iin eine vordere und hintere Abteilung geschieden. Die vordere, von den moto- rischen Wurzeln durchsetzte Abteilung stellt einen continuierlichen freien Eaum, den vorderen oder ventralenSubarach- noidraum dar. Die hintere, von den sensibeln Wurzeln durchschrittene Ab- teilung zerfällt durch eine mediane Scheidewand, Septum subarachnoideum posticum, mehr oder weniger vollständig in eme rechte und linke Hälfte (Key u. Eetzius). Das Septum posticum be- steht im oberen Halsteile nur aus einzelnen Bälkchen. Im unteren Hals- und im -v- in Brustteile treten die Bälkchen zu Lamellen zusammen. Die starken hinteren ^ervenwurze n liegen ausserdem innerhalb feiner siebförmig durchbrochener Häutchen, wodurch nochmals Fig. 244. Querschnitt des Rückenmarkes und seiner Hüllen. Schematiseh. Nach Key nnd Retzins. Die Pia mater ist nicht besonders hen;orp:ehohen, sie entspricht in ihrem Verlaufe der äusseren Grenzlinie ^'7. ^''f ^""^^ mh /ei und verbindet sich durch das Septum _ postirum '«-P-. "V^H^nf^ iJnenfllhederArachnoideaa: l.d., V^r^^^rf.l d ? dS- d Dura mater: r.p., dorsale, r.a., ventrale \Aurzel, d.s. ünral- sch^rTsrArachi^oidscheide der Spinalnerv en, sd der feine sSralrauAi; sa.p. und sa.a die dorsale und ventrale Abteilung des weiten Subarachnoidraums.