488 Nervenlehre. fläche. Er ist rein motoriscli, enthält etwa 2500 Nervenfasern und ist gleic] dem K trochlearis nur für Einen Muskel bestimmt, den M. rectus ocu] lateralis, (regen den Clivus basilaris verlaufend tritt er latera hinter dem Borsum sellae durch den Porus abducentis ii den Sinus cavernosus ein. In letzterem hat er, von eine Duralscheide umgeben, an der lateralen Seite der Caroti cerebralis seine Lage, verlässt den Sinus, gelangt zur Fissuri orbitalis superior und betritt unterhalb des Okulomotoriu die Orbita. Zwischen beiden Köpfen des M. rectus laterali durchtretend senkt er sich endlich in diesen Muskel an dessej innerer Fläche [ein. fi^jl Im Sinus ^cavernosus empfängt er einige Fäden vom Plexu caroticus internus, welche in die periptiere Balm des Abducei übergehen. An der Eintrittsstelle in die Orbita nimmt er einen Fadt vom I. Aste des Trigeminus auf, der ihn mit sensiblen Fasern aui 4 ^ stattet. Fig. 394. N. abducens und M. rectus oculi lateralis. 1 M. rectus lateralis; 2 Stamm des N. abducens; 3 zwei Verbindungszweige mit dem 1 sympathicus; 4 Verbindung mit dem K. J trigemini. Vn. N. faciaüs. Der K facialis entspringt im Nucleus n. facialis und tritt am hintere Rande des Brückenschenkels zur Oberfläche. Zwischen seiner Austrittstel und derjenigen des N. acusticus kommt der K intermedius s. Portio inte media Wrisbergi zum Vorschein, welcher sich dem Facialis, der nun als Po tio major s. dura erscheint, als Portio minor s. mollis zugesellt. Facialis, Intermedius und Akustikus wenden sich darauf vor-lateralwär und treten, von Fortsetzungen der Gehirnhäute umgeben, in den Meatus aci sticus internus ein. Der Faciahs liegt dabei mit dem Intermedius an d( vorderen, medialen Seite des Akustikus, in einer Rinne desselben. Im Grunc des inneren Gehörganges tritt der Facialis durch den Porus faciahs in de Canalis facialis s. Fallopiae ein, durchläuft die erste Strecke desselben b zum Hiatus canaKs facialis in der Eichtung nach vorn-lateral, biegt hier, inde] er das Genu nervi facialis bildet, fast rechtwinkelig nach hinten-lateral ui und zieht über der Fenestra ovalis hin; darauf wendet er sich im Bogen al wärts, um durch das Foramen stylomastoideum hervorzutreten. Sogleich gi laugt er nun in die Parotis und verläuft unterhalb des äusseren Gehörgange lateral vom Digastricus posterior und von der A. carotis externa. Innerhal der Parotis teilt er sich in zwei Hauptäste, den N. temporo-facialis uk den N. cervico-facialis. Diese beiden gehen wieder Teilungen und Ve bindungen ihrer Zweige ein, so dass hierdurch ein Geflecht, Plexus parot deus s. pes anserinus major entsteht. Tom vorderen Bande der Parot strahlen darauf die Endäste fächerförmig aus, um die Gesichtsmuskeln zu ve sorgen; da auch noch hintere absteigende und hintere aufsteigende Äste vo Fig. 394.