Gehörorgan. 783 I an der Grenze zwischen Sinnesepithel und Bindegewebe oder schon zuvor gabel- förmig und setzen ihren Weg im Epithel zunächst ungeteilt fort. An der Basis der Haarzellen aber teilen sie sich in 3—4 horizontal laufende Äste, welche an der Basis von 3—6 oder mehr Haarzellen vorbeilaufen, an der letzten Haar- zelle seitlich sich aufbiegen, mit deren Seitenfläche in Berührung treten und mit freien Spitzen endigen. Während ihres horizontalen Verlaufes geben die Äste mehrere aufsteigende und spärliche absteigende Zweige ab. Erstere gelangen zu den Seitenflächen der Haarzellen, letztere selbst zu den Stützzellen. Sie endi- gen mit freien Endspitzen, ohne die freie Oberfläche zu erreichen. Eine Haar- zelle pflegt zwei bis drei aufsteigende Fädchen zu haben. Eine Verwickelung der Anordnung tritt dadurch ein, dass alle horizontalen Äste sich zu einem schmalen, aber dichten gitterartigen Geflechte, Stratum plexiforme, verfilzen, in welchem die Geäste verschiedener Fasern innig in einander greifen. So lassen sich mit Lenhossek im Sinnesepithel drei Zonen unterscheiden: 1) die Haarzellenzone, I 2) das Stratum plexiforme, und 3) die Stützzellenzone. I Die Spitzen der Nervenfibrillen nehmen hiernach den Reiz, welcher Art f er auch sei, nicht unmittelbar auf, sondern werden erst durch die Haarzellen erregt. Stets aber ist eine ganze Zellengruppe einer einzigen Nervenfaser unterstellt. Otolithenmembran. Auf den beiden Maculae acusticae ruht eine dünne gallertartige Aus- breitung einer besonderen Substanz, die sogenannte Otolithenmembran. Sie besteht aus einer sehr weichen, strukturlosen, zu netzförmigen Zügen geordneten Substanz, an deren Oberfläche zahlreiche kleine 1 bis Ib ja messende Hörsteinchen, Otolithen, in einfacher Schicht liegen. Die Otolithen sind sechsseitige Prismen mit an den Endflächen aufsitzenden niedrigen Pyra- miden. Sie bestehen aus kohlensaurer und etwas phosphorsaurer Kalkerde, sowie einer in ver- dünnten Säuren unlöslichen Grundlage von stick- stoffhaltiger Substanz. Die Otolithenmembran hat die morphologische Bedeutung einer eigentümlich gestalteten Kutikularbildung. Sie ist das Analogon der im Ductus cochlearis vorhandenen Membrana tectoria. Bei den Cristae acusticae findet sich an Stelle der Otolithenmembran ein die Hörhaare einschliessender kuppeiförmiger Wulst, die Cupula ampuUaris. Sie wird von manchen Autoren nicht als normales Vorkommnis betrachtet, sondern als ein Gebilde, an dessen Zustandekommen die An- Wendung erhärtender Flüssigkeiten beteiligt sei. Gegen diese Annahme wendet sich mit Recht C. Hasse mit folgenden Worten: Aus den Gehörhaaren allein kann selbst bei Quellung derselben die Masse der Membrana tectoria (der Cristac acusticae) nicht gebildet werden; sie ist dafür zu gross. Man muss demnach eine gerinnende Zwischensubstanz zu Hilfe nehmen. Nimmt man nun aber eine solche an, so ist es auffallend, dass diese Substanz nirgendwo sonst in dem endo- lymphatischen Räume vorkommt und dass an keiner anderen Stelle als an den Cristae acusticae Gerinnungen in der Endolymphe entstehen. Fig. 641. Otolitlien der Macula acustica recessus utrieuli vom Menschen. Seibert, Homogene Immersion. i/i2' Die otolithen sind in eine feinkörnige Masse eingelagert. In den grösseren Kry- stallen sieht man vielfach ein kleines cen- trales Kügelchen (Vacuole?) dargestellt.