Gehörorgan. hinteren Fläche der Pyramide des Schläfenbeines in einer kegelförmigen Grube endigt der Apertura externa aquaeductus Cochleae, wie aus der Knochenlehre (S 217) bekannt ist In geringer Entfernung von der inneren Mündung des Aquaeductus Cochleae liegt eine quer verlaufende Ideme Knochenleiste, Crista semilunaris, welche zur Befestigung der Membrana tympam secundaria in Beziehung steht. Am macerierten Präparate bildet die Crista gleich- sam eine Schwelle zwischen Fenestra rotunda und Scala tympani. Ausgüsse des Gehirnlabyrinthes. (Fig. 635.) Ihre Untersuchung bildet eine Ergänzung der Betrachtung der Hohlräume des Laby- rinthes. Sie zeigen das gesamte Höhlensystem als körperliches Gebilde, an welchem'die natürlichen Vertiefungen als Erhöhungen, natürliche Vorsprünge als Eindrücke erscheinen die Formen und gegenseitigen Beziehungen der Hohlräume aber sehr deutlich zur Anschau- ung gelangen. Zusammenfassung. Am Schlüsse dieses der makroskopischen Untersuchung des Labyrinthes dienenden Ab- schnittes ist die Aufmerksamkeit auf Fig. 636 zu richten, deren Einzelheiten klar sein müssen Das membranösG Labyrinth des rechten Ohres eines fünfmonatlichen menschlichen Embryo von der medialen Seite gesehen. (Mit einigen geringen Modifikationen nach Retzius). lo/i. 1—5 Utriculns; 2 Recessus utriculi; 3 Macula aciistica recessus utriculi; 4 Sinus posterior; 5 Sinus superior; 6 Anipulia anterior; 7 Ämpulla externa; 8 Ampulla posterior; 9 vorderer, 10 hinterer, 11 äusserer Bogengang; 12 erweiterte Einmündung des Crus simplex des äusseren Bogenganges in den ütriculus; 13 Sacculus; 14 Macula acustica sacculi; 15 Ductus endolymphaticus; 16 Canalis utriculo-saccularis; 17 Canalis reuniens; 18 Kuppelblindsack des Ductus coch- learis; 19 Ductus cochlearis; 20 N. facialis; 21—24 N. acusticns; 21 Ramus superior (anterior); 22 Ramus sacculi; 23 Ramus ampullae posterioris; 24 Ramus Cochleae: 25 dessen Ausbreitung innerhalb der Lamina spiralis ossea. bevor man sich mit Vorteil dem feineren Baue des Labyrinthes zuwendet. Das in Fig. 509 gegebene Schema erfährt durch Fig. 636, welche die wirklichen Verhältnisse wiedergiebt, eine wesentliche Ergänzung. Der Ütriculus besitzt, wie Ketzins hervorgehoben hat, an seiner vorderen Wand leichte Einkerbungen und wird durch sie unvollständig in drei hintereinanderhegende Ab-