Gefässlehre. 80 2. Aa. ciliares. Die hinteren Blendungsarterien entspringen als ein mediales und laterales Ciliargefässstämmchen aus dem Stamme oder aus den hinteren Ästen der A. ophthalmica, teilen sich wiederholt, ziehen geschlängelt an beiden Seiten des Sehnerven nach vorn und durchbohren die Dura oculi rings um die Eintrittsstelle des Sehnerven. Es sind kurze und lange hintere, sowie vordere Ciliararterien zu unterscheiden. Die Aa. ciliares posticae breves dringen, 12—15 an Zahl, in kurzem Abstände von der Eintrittsstelle des Sehnerven in den Augapfel und treten zur Gefässhaut des Auges,. (Vasculosa oculi). Eig. 68. Fig. 69. Fig. 68. Schema der Norm der A. ophthalmica. Nach F. Meyer. n n. opticus; b bialbus oculi. 1 a. ophthalmica, der punktierte Teil liegt unter dem Sehnerven; 1' a. ophthalmica,. vorderes Stück hinter der Endteilung; 2 Ursprungsstämmchen der A. centralis retinae (3) und des Truncus ciliaris me-, diaUs (4); 5 truncus ciliaris lateralis; 6 truncus muscularis sup. lat.; 7 tr. muscularis inf. med.; 8 a. ethmoidalis- posterior; 9 a. ethmoidalis anterior; 10 a. lacrymalis. Fig. 69. Verzweigung der Arteria ophthalmica, von oben her gesehen, nach Henle. l/j. Die Augenhöhle ist von oben her eröffnet, die Dura mater ist entfernt. C a. carotis interna; 0 n. opticus, a a. ophthalmica; b a. lacrymalis; b' innerer Stamm, an der Abgangsstelle der A. centralis retinae und einiger Aa. ciliares; c ramus zygomatico-facialis; d a. palpebraUs lateralis; e a. ethmoidalis- posterior; / a. ethmoidalis anterior; g a. muscularis superior; h a. ciliaris anterior; i areus palpebralis. 1 Rolle für den M. obliquus superior; 2 crista galli; 3 m. rectus superior; 4 m. rectus lateralis; 5 glandula lacrymalis; 6 ala magna oss. sphenoidei. in den Bulbus, verlaufen hier zwischen Dura und Vasculosa bulbi nach vorn uad verzweigen sich erst in den vorderen Gebilden der Vasculosa. Die Aa. ciliares anticae stammen meist aus den vorderen Muskelästen der Ophthal- mica, sowie ihrer Zweige und durchdringen die Dura oculi etwas hinter dem Hornhautrande.. Alle Ciliararterien gehen innerhalb des Augapfels zahlreiche Verbindungen untereinander ein. 3. A. lacrymalis. Die Thränenarterie entspringt aus dem hinteren Teile des Stammes an der lateralen Seite der Sehnerven und zieht längs des oberen Eandes des M. rectus late- ralis zur Thränendrüse, in welcher sich die grössere Zahl ihrer Zweige, Eami lacrymales, verteilt. Einige Äste, Eami musculares, ziehen zu den lateral gelegenen Augenmuskelnj andere, Eami palpebrales, dringen weiter vom zu den Augenlidern und der Bindehaut des Auges; ein oder mehrere Ästchen gelangen durch das Wangenbein in die Schläfengrube und in das Antlitz. Von der mittleren Abteilung gehen ein oder mehrere Zweige, Eami meningei,. zur Dura mater, indem sie durch die Eissura orbitalis superior oder durch besondere Kanäle zur Schädelhöhle gelangen; sie anastomosieren hier mit Zweigen der A. meningea media.