Nervenlehre. 566 Schwierigkeiten sehr genau und die zu beschreitenden Wege, aber auch G-ewissheit, dass die thatsächlichen Grundlagen zur Gewinnung eines sichfbn Urteils noch lange nicht in erschöpfender Weise gewonnen worden sind, bedarf also noch vieler Bemühungen, bis es möglich sein wird, die Frage es Verhältnisses beider Nervengruppen ihrer endgültigen Lösung entgegenzufühjn. Besser daher, als unbefriedigende Versuche auf Grundlage vorhandener Brim- stücke, sind Hinweisungen auf die vorhandenen Mängel und auf die erforir- liche Vervollständigung des Materiales an Thatsachen. | Um die Vergleichung durchführen zu können, ist zunächst notweiig eine vollständige Kenntnis der Ursprungs- und Endkerne, der centralen |id peripheren Bahnen der beiderlei Nerven, mit voller Berücksichtigung er Qualität dieser Bahnen. Eine Vergleichung der Endformen aller dieser Bestandteile würde i&i niemals zum Ziele führen können, weil diese Endformen für sich allein e- trachtet voller Dunkel sind und ein unverständliches Chaos bleiben würJn. Vielmehr hat noch nach allen Seiten die Entwickelungsgeschichte diijer Endformen fördernd in das Verständnis einzugreifen. Aber auch die individuelle Entwickelungsgeschichte wird nicht hinreicljn, auf alle bezüglichen Fragen Antwort zu geben. Sie hellt auf, soweit ihre Tm- weite reicht; aber mit zunehmender Helligkeit tauchen oft unerwartet in er Ferne viele neue Bätselgebilde auf, für den Gewinn der Erlösung eies einzigen. In ausserordentlichem Masse hat daher auch die vergleichejie Anatomie und vergleichende Entwickelungsgeschichte einzutreten, um ihrersjts das zu überschauende ausgedehnte Feld zugänglicher zu machen. Auf a|3n diesen Wegen ist die Untersuchung zur Zeit zwar erfolgreich aufgenoinr|n, aber wie gesagt, noch nicht zu Ende geführt. In einem sehr interessanten Berichte über den gegenwärtigen Stand :er Frage über die Metamerie des Wirbeltierkopfes, dessen Studium dring||id empfohlen werden muss, sprach sich kürzlich C. RabP) am Schlüsse seier historischen Auseinandersetzungen in einem Sinne aus, der dem obigen ähnph ist, indem er hervorhebt: „So stehen wir also einer ganzen Reihe von Frap gegenüber. Die Untersuchungen über die Entwickelung des Selachierko'es haben die Hoffnungen, die man auf sie gesetzt, nicht erfüllt. Vielleicht vcä man mit der Untersuchung der Ganoiden und Petromjzonten mehr Gl 3k haben. Hierbei thut aber vor allem Eines Noth: an Stelle zügelloser Spdi- lation nüchterne Beobachtung treten zu lassen." i Die im folgenden gegebene Gruppierung erhebt der angegebenen Sachp entsprechend mehr Fragen, als sie abschliessende Antworten enthält; aber ach mit dieser Eigenschaft wird sie förderlich sein. 0 Yerliandlungen der Anatomischen Gesellschaft, 1892, Jena, Fischer. In diesen:üc- ur richte ist auch die Litteratur angegeben. In Bezug auf neuere seitdem erschienene Lite]| s. Hatschek, B., Die Metamerie des Amphioxus und Ammocoetes; ebendaselbst. F<ier C. Kupffer, Studien zur vergleichenden Entwickelungsgeschichte des Kopfes der Kranijn. 1. Heft, die Entwickelung des Kopfes von Acipenser sturio. München u. Leipzig, Lehmann. )3.