Schema der Lymphgefässstämme. 21G Der Ductus thoracicus stellt nicht immer seiner ganzen Länge nacli einen einfachen fcamm dar; er teilt sich vielmehr häufig in der Höhe des siebenten oder achten Brustwirbels i zwei Stämme, welche sich später wieder vereinigen oder gesondert in die Venenstämmc deii ■alses eintreten. Manchmal kommt eine Teilung in drei ier mehr Arme vor, welche sich bald wieder miteinander 3reinigen, wodurch geflechtartige Anordnung entsteht. ||^ 1 einzelnen Fällen ist der Ductus thoracicus seiner anzen Länge nach doppelt, wobei alsdann die rechte [älfte mit dem rechten Hauptlymphstamme sich ver- nigt. Am Halse kommt öfters eine Teilung des Stammes 1 zwei oder mehrere Arme vor, welche sich vor ihrer ;inmündung entweder vereinigen oder gesondert in die rossen Venenstämme eintreten. . Kechter Ljmphstamm. Truncus lympha- ticus dexter s. minor. Der rechte Saugaderstamm ist ein kurzes, aum über 1 cm langes, mehrere Millimeter /eites Gefäss, welches die Lymphgefässe des echten Armes^ der rechten Seite des Kopfes, Halses, der Brustwand, des Herzens, der echten Lunge und eines Teiles der Leberober- iiche aufnimmt. Er dringt in ähnlicher Weise, ie der Milchbrustgang links, so rechts in die erbindungsstelle der V. jugularis mit der V. ibclavia ein; seine Mündung ist durch Klappen geschützt. B. Schema der Lymphgefässstämme. Die im vorausgehenden geschilderten Eigen- ümlichkeiten der grossen Lymphbahnen bedürfen jum Verständnis einer vereinfachten Betrachtung. In teilweise asymmetrischer Anordnung- feigen die Lymphgefässe des Körpers zwei F[auptstämme, welche der linken und rechten Körperhälfte angehören und in symmetrischer IWeise an der Vereinigungsstelle der V. jugu- laris communis und der V. subclavia zur V. inonyma in das Venensystem münden. I An dieser paarigen wichtigen Stelle, der Lymphmündung des Venensystemes, treten jeder- seits vier Stämme von Lymphgefässen zur Bil- dung eines Truncus lymphaticus communis dexter und sinisteT zusammen, nämlich: L der die Lymphe aus dem Kopfe und Halse sammelnde, der V. jugularis communis entsprechende Truncus jugularis; 2. der aus dem Arme kommende, der V. subclavia entsprechende Truncus subclavius: Fig. 160. Übersicht der Hauptstiimiue des Lymphgefässsystemes. I V. Cava superior; 2 \. anonyma siiiistra und dextra; 3, 3' v. subclavia siiüstra und dextra; 4, 4' v. jugularis communis si- nistra und dextra; 5 plexus lymphaticus hypogastricus; 6 plexus 1. iliacus externus; 7 7' truncus lymphaticus lumbalis sinister und dexter; 8 truncus 1. intestinalis; 0 receptaculum chyli; 10 ductus thoracicus- II a and 116, 11 o' und 11 b' truncus broncho-mediastiualis sinister und dexter; mit dem truncus modiastinalis der linken Seite verbindet sich bei ^- der von unten kommende Stamm; beide Teile führen nunmehr als Ganzes den Namen Ductus thoracicus; 11 und 11' der beiderseitigo Stamm des Truncus broncho-mediastinalis: 12 truncus 1. jugularis; 13 truncus 1. sub- clavius; 14 truncus 1. manimarius.