Die Wurzeln der Hirnnerveu. 397 Iben als Stäbe erscheinen, daher der Name Stabkranz. In der Nähe des abkranzes stehen die Blätter vertikal, in der Richtung nach vorn und hinten er gehen sie in zunehmend geneigte Lagen über, so dass sie scWiesslicli it horizontal liegen. pe Fig. 311. Stabkranzfaserung.l Faserungspräparat. Natürliche Grösse. ventrale; b, laterale Fläche des Linsenkernes,"^erstere bei co.a mit dem Abdrucke der herausgeschälten vorderen Immissur. c, Kopf des Nucleus caudatus, hier an der Basis mit dem Linsenkerne kontinuierlich, u.th., unterer |el des Thalamus, schematisch dargestellt. Von f bis o Ausbreitung des Stabkranzes, pe, Pedunculus; bei d direkte Verbindung desselben mit dem zum Occipitallappen gerichteten Anteile des Stabkranzes (o). Der Austritt der Fasermassen der inneren Kapsel erfolgt in der ganzen mge der lateralen Kante des Schweifkernes. Entsprechend der Bogenform is letzteren ist die Ausgangslinie der Ausstrahlung, der Fuss des Stab- ranze s, ebenfalls bogenförmig gekrümmt. Die Ausstrahlung im Gebiete des Lirnlappens erfolgt nach vorn und oben, im Grebiete des Scheitellappens nach )en, für den Hinterhauptlappen nach hinten, für den Schläfenlappen nach Ilten and unten. YI. Die Wurzeln der Hirnnerven. Hirnnerven werden jene Faserstränge genannt, welche in symmetrischer Keihenfolge im jMrne entspringen oder endigen, an bestimmten Stellen an die Gehimoberfläche treten und einem weit ausgedehnten, vom Kopfe bis zu den Abdominalorganen reichenden peripherischen 3biete verlaufen, um letzteres mit dem Gehirne in funktionelle Beziehungen zu setzen. Wie an allen peripheren Nerven, so ist auch an den Hirnnerven eine innere und eine ;ssere Bahn zu unterscheiden. Nicht die innere, intracerebrale Bahn, mit welcher sie einen ■wissen Teil der weissen Substanz des Gehirnes ausmachen, ist für jetzt zu untersuchen, auch cht die periphere Ausbreitung, sondern nur ihre Zahl, Eeihenfolge, ihr Austritt an der berfläche des Gehirnes. Seit Sömmerring zählt man in Deutschland und Frankreich allgemein zwölf Hirnnerveu- lare, nicht sowohl aus wissenschaftlichen Gründen, als aus Gründen des Herkommens; das- Ibe gilt für England, wo man nach der Einteilung von Willis nur neun Hirnnerven kennt: Ifaktorius und Optikus "werden in beiden Emteilungen als die beiden ersten Hirnnerven ifgezählt.