Feinerer Bau des Geliirnes. 431 c) Der Bulbus olfactorius. Das Mark des Bulbus liegt excentrisch, be- sit aber ebenfalls aus einer dorsalen und ventralen Platte, welche randwärts iijinander übergehen und eine dünne Lage grauer Substanz zwischen|sich fassen. Fig. 341. Urschnitt durch den Bulbus olfactorius. Nach Figuren von Henle, Mejnert und eigenen Präparaten halb schematisch entworfen. 20^1. Nach Schwalbe, n! dorsale, n.v. ventrale Marksubstanz des Bulbus olfactorius. e centrale graue Substanz, der ursprünglichen Höhle epreehend. gr. Schicht der Nervenfaserplexus und Körner, c Ganglienzellenschicht, ni gelatinöse Schicht, gl Schicht der Glomeruli olfactorii. 0 Olfactoriusschicht mit n.o. abtretenden Olfactoriusfäden. ]p dorsale Rinde ist äusserst dünn, um so dicker dagegen die ventrale, welche llgende Schichten entwickelt: ! a) Stratum granulosum, Körnerschicht. Sie besteht aus einem Geflechte 1 rkhaltiger Nervenfasern, in dessen Maschenräumen Ansammlungen kleiner Nerven- ilen liegen. ß) Pyramiden- oder Mitralzellenschicht. Sie enthält eine Reihe ^)sser multipolarer Nervenzellen von kurzer Pyramidenform. Sie entsenden iihrere Dendritenstämmchen in die nächstfolgende Schicht, während der Neurit ijdem Plexus der vorhergenannten Schicht gelangt (Golgi). 7) Stratum gelatinosum. Sie entspricht der äusseren Hauptzone der ' rderhirnrinde und enthält zerstreute kleine Nervenzellen. d) Stratum glomerulosum, Knäuelschicht. Sie besteht aus zahlreichen Igeligen oder ovalen Gebilden von 0,1 mm Durchmesser, welche meist in doppelter :ihe liegen und je zweierlei Endbäumchen enthalten: das centrale Endbäumchen <F Riechzellenfasern und das distale Endbäumchen der Neure nächst höherer *dnung. Dazwischen kommen kleine Zellen vor, deren Zugehörigkeit zum ner- ^ien Apparate oder zur Neuroglia noch nicht ganz sicher gestellt ist. Schicht der Olfactorius-Fasern. Auf der ventralen Fläche der <|omeruli bilden sie dichte Geflechte markloser Fasern besonderer Art (s. Ge- ■chsorgan).