Nervenlehre, 570 Fig. 449. Es ist grösser als das vorige, v(| unregelmässig sternförmiger G stalt, kann sich dem ersten Brm ganglion bis zur Berührung nähe und mit ihm zusammenfliessen. Fif^. 449. Scliematische Übersic des sympathischen Grenzstrang- der rechten Seite und seiner Ye bindungen mit den sympathische Geflechten der Brust-, Bauch- u Beckenhöhle. 1/4. Cerebrospinalnerven: VI N. abd cens; 0 Ganglion ciliare; M zweiter des Trigeminus mit dem Ganglion sphen palatinum; C Plexus cervicalis; Br Plex brachialis; D6 sechster, D12 zwölfter Inte kostalnerv; L3 dritter Lendennerv; S S3, S5 erster, dritter, fünfter Sakralner Cr N. femoralis: Cr' K. ischiadicus; p pn' N. vagus; r Ramus recurrens vagi. Grenzstrang; c oberes, c' mittlere c" unteres Halsganglion; dl erstes, ( sechstes Brustganglion; 1' erstes Lumba ganglion; cg Ganglion coccygeum. Geflechte: pp Plexus pharyngeu pl Plexus bronchialis posterior; ca Plex cardiacus; co Plexus coronarius dexto co' PI. coronarius sinister; 0 PI. oesoph geus; sp N. splanchnicus major; + l splanchnicus minor; +t N. splanchnic tertius; so Plexus coeliacus oder solari re Plexus renalis; pn" Plexus gastric anterior aus dem linken Vagus; ms Plex mesentericus superior; ao Plexus aortic abdominalis; mi Plexus mesentericus inf rior; mi' seine Verbindung mit ir, de Plexus haemorrhoidalis; hy Plexus hyp gastricus superior; pl PI. hypogastric inferior; v Plexus vesicalis. Brustteil. Der Brustteil des Gren^ Stranges umfasst jederseit eine Reihe von 11—12 Gan^ lien. Sie alle liegen nebe der Wirbelsäule, vor de Rippenköpfchen, bald nähe dem oberen, bald näher der unteren Rippenrande. Di beiden unteren Ganglia thc racica nähern sich de Wirbelsäule und liegen a der Seitenfläche der beide letzten Brustwirbel. Sie all sind durch einfache Ran intergangliares miteinande vereinigt.