560 Nervenlehre. iscbio-cavernosiis. Ein Faden dringt in den Bulbus ein (mit der A. bulb|a) und gelangt zur Schleimhaut der Urethra. c) N. penis (clitoridis) s. N dorsalis penis (clitoridis). Er ist der tiefst gelegene 1 d- zweig des Stammes, verläuft mit der A. penis längs der inneren Seite des aufsteigenden ^z- und absteigenden Schambeinastes durch das Trigonum urogenitale, versorgt von hier is den M. transversus perinaei profundus, durchbricht das Trigonum und betritt lateral tn Lig. Suspensorium mediale den Penisrücken (Dersum clitoridis). Auf dem Kücken des Glit 35 nach vorn ziehend giebt er 8—10 seitliche Äste zur Haut desselben ab, einige andere in is' Corpus cavernosum penis, und endigt mit 4—5 starken. Fäden zur Eichel. Letztere könsa als besonderer Ast, Eamus glandis, von den übrigen getrennt sein. 2, Kami musculares. Für den Levator aiii und Coccygeus. Sie entspringen bald gemeinsa, bald getrennt. 3. Nn. haemorrhoidales medii, vesicales inferiores et vaginals. 4—5 an Zahl, gelangen sie teils unmittelbar zu den durch ihren Nann bezeichneten Organen des Beckens, teils verbinden sie sich mit dem Sji- pathikus. 6. Plexus coccygeus. Der kleine Plexus coccygeus bildet den distalen Teil des Plexus puden t- caudalis und besteht aus Sv und Coi. Oben hängt er mit dem Ple: s pudendalis zusammen. Kurze Fäden verbinden den Plexus coccygeus mit djn Endstücke des Sympathikus, d. h. mit dem vierten oder fünften Gangrn sacrale und dem Ganglion coccygeum. Aus der Ansa sacro-coceygea, oder auch aus Sv selbst entspringt der N. ano-coccygc ^, welcher vor der vorderen Fläche des M. coccygeus herabsteigt, hierauf zwischen ihm und ( u Levator ani zur dorsalen Seite dringt und hinten-lateral von der Steissbeinspitze unter der H it zu Tage tritt. Er verbindet sich hier mit einem Faden des Eamus dorsalis nervi coccvm und endigt mit einer Anzahl von Fäden (Nn. ano-coccygei) in der zwischen dem Anus il dem Steissbeine gelegenen Haut, während der dorsale Ast des N. coccygeus die Haut if der dorsalen Fläche des Steissbeines selbst versorgen hilft (Henle). Nach C. Krause werden von den Nn. ano-coccygei auch an den M. coccygeus und 11 den hinteren Teil des Levator ani Fäden abgegeben. D. Rami viscerales s. comiminicantes. Das einfachste Verhalten zeigen die Rami viscerales im Gebiete der Brui - nerven. Der Ramus visceralis verlässt den N. thoracicus entweder gegenüljr dem Abgange des Ramus dorsalis, oder unmittelbar distal neben demselbi, wendet sich darauf unter spitzem Winkel median- ab- und vorwärts und sei't sich in den lateralen Rand des benachbarten Ganglion des sympathiscli Grenzstranges ein, sehr selten in den Ramus superior oder inferior desselbi. Er ist entweder einfach, oder in zwei, selbst drei Eäden geteilt, welche paralll nebeneinander liegen oder am spinalen Stamme in Abständen entspringen u 1 gegen das Grenzstrangganglion konvergieren. Ein distales Auseinanderweicli 1 tritt in dem FaHe ein, als die Fäden eines Ramus visceralis zu zwei verscli- denen Grenzstrangganglien sich begeben.