Die Hüllen des Gehirnes. 407 1. Tela chorioidea superior s. cerebri, Velum trianguläre. Sie liat die Form eines gleichschenkeligen Dreieckes mit vorderer, an die columnae nicis reichender Spitze, und hinterer, dem Balkenwulste entsprechender Basis und besteht js einem dorsalen und ventralen Blatte, welche durch subarachnoides Gewebe miteinander •bunden werden. Seitlich schlägt sich das dorsale in das ventrale Blatt um Der Um ilagsrand ist durch den in den Seitenventrikel des Vorderhirns vorspringenden Plexus orioideus lateralis ausgezeichnet, welcher sich vom Foramen Monroi durch die ceUa dia bis zum Ende des Unterhornes erstreckt. Die beiden Plexus laterales gehen vorn in zwischen beiden Foramina Monroi liegenden schmalen Räume, in dem sie ventralw'ärts Fig-. 318. lontalschnitt durch jsZwisclienhirnund i) Seitenventrikel. Lalbschematisch. , Sehhügel, t, Haube, r, Grosshimschenkel. I, dritter Ventrikel. Seitenventrikel, r, sea recessus zwischen jrer Fläche des Fornix und unterer Fläche Balkens (ca). n.c, bleus caudatus. st.t., a terminalis. Von der eralen Kante des For- c brückt sich ein den !xus chorioideus latera- (eh.l.) tragendes Pial- tt nach a auf der oberen iche des Sehhügels hin- är. Die Pialblätter , sowie an der unte- Seite des Fornix und !f der oberen Fläche des alamusund dritten Ven- kels sind durch punk- Ite Linien angedeutet, Epithel der Plexus moidei schematisch durch eine ausgezogene vielfach ein- buchtete Linie. Zwischen beiden Pialblättern befindet sich keres subarachnoidales Gewebe (sa) und die Querschnitte eier grösserer Venen (v, v). ch.m., Plexus chorioidei des itten Ventrikels, b, bezeichnet die Stelle des Sulcus chorio- ideus auf der Oberfläche des Sehhügels. ?. 318b. Frontalschnitt durch Ammonshorn und ' Unterhorn des Seitenventrikels. 2/^. , Unterhorn des Seitenventrikels, sub., subiculum cornu umonis. c.A., Ammonshorn, auf der Ventrikelseite von d bis mit weisser Marklamelle bedeckt, die bei c in die fimbria, fi, ergeht. Zwischen a und b spannt sieh die das Adergeflecht jüh. tragende Piallamelle aus; die Fortsetzung der Pia mater der freien Oberfläche ist punktiert dargestellt, n.e, Schweif Nucleus caudatus. f, fascia dentata Tarini. g, lamina sdullaris involuta, aus der Substantia reticularis alba hervor- gehend. Tlg- 318b. en, in einander über und entsenden nach hinten die beiden schmalen dicht neben- nandergelagerten Plexus chorioidei medii s. ventriculi tertii, mittlere Adergeflechte, 3ren Verhältnisse ebenfalls aus Fig. 318 ersichtlich sind. Während im Plexus lateralis das orsale Blatt die dem Plexus angehörigen gefässtragenden Zotten entwickelt, ist es im lexus medius das ventrale. Das laterale Ende des Plexus chorioideus lateralis ist auf der dorsalen Fläche des 'halamus, das mediale am lateralen freien Eande des Fornix befestigt. Das Epithel des Fig. 318.