372 Nervenlelire, Der Isthmus nimmt den versteckten Gyrus cunei auf, sowio das vordere schmale Ent des Lobulus lingualis. 2. Gyrus hippocampi. Den Schläfenteil des Gyrus fornicatus darstellend, geht er unter ansehnlicher Yerbreit rung aus dem Isthmus gyri fornicati hervor. Seine Oberfläche ist nicht rein grau, sondei von einer netzförmig ausgebreiteten Lage weisser Substanz überzogen, der Substantia ret cularis alba (Arnold), welche aus dem den Balken seitlich umkreisenden Fasersysteme dt Cingulum stammt. Der Gyrus hippocampi endigt hinter dem Schläfenpole mit einer kurze zurücklaufenden Windung, Haken, Uncus, an welchem die von hinten kommenden Gebilf des Sichellappens, Gyriis dentatus und Fimbria ihr vorderes Ende finden. Fig. 289. Fig. 290. Fig. 289. Mediale Fläche der linken Hemisphäre eines Foetus. I, Stirn-; II, Scheitel-; III, Hinterhaupt-; IV, Schläfen-; V, Sichellappen. ' 1, Radix descendens foruicis. 2, Corpus mamillare. 3, Corpus fornicis. 4, Fimbria fornicis. 5, Gyrus dentatu 5'—5", seine Fortsetzung nach vorn als Fasciola cinerea, zusammen einen rudimentären Gyras darstellend. 6, Gi: cominisches Bändchen. 7—7, Uncus. 8—8, Corpus callosum. 9, Commissura anterior. Fig. 290. Gyrus dentatus der rechten Hemisphäre. 1, Gyrus hippocampi. 2-2, Uncus s. Gyrus uncinatus. 3, Gyrus dentatus s. Fascia dentata Tarini. 4, Fimbri fornicis. 5, Giacomiuisches Bändchen. 3. Lamina septi pellucidi. Sie stellt eine dünne Platte dar, welche in dem vom Balkenknie und den Säulen de Fornix gebildeten Kähmen vertikal ausgespannt ist. Die Laminae beider Hemisphären lif gen sehr nahe bei einander und machen zusammen das Septum pellucidum der ältere Anatomie aus. Die Eänder verwachsen miteinander, die mediale Flächen beider Laminae dagegen fassen einen schmalen Lymphraui; zwischen sich, den Ventriculus septi s. Ventriculus Duncani der älteren Anatomie. Fig. 291. Schematische Darstellung der Anordnung des Fornix. a, a, die columnae fornicis. b, der Körper des fornix. c, c, die crura foruicis. d, ( die fimbriae. Die puukiirten Linien heben die in einer tieferen Ebene als b gelegene Teile hervor. Fig. 291. 4. Gyrus dentatus s. Fascia dentata Tarini. Das eigentümliche, eine rudimentäre Windung darstellende Gebilde liegt zwischen de Fimbria des Gewölbes und dem Gyrus hippocampi eingefalzt und zeigt sich als ein schmale