Gefässlehre. 246 fasse, nachdem sie sich auch um die Hülle verzweigt haben, mit diesen Zweijjn die Hülle und münden in die Lymphspalten der Rindenalveolen. Die Lymf spalten bilden daher mit den Lymphbahnen des Markes Kanäle für den Dur - tritt der Lymphe, welche zwischen die zu- und ausführenden Lymphgefässe e- geschaltet sind und den Zusammenhang des Lymphstromes erhalten. Zu- ij ausführende Gefässe verlieren, indem sie mit der Lymphbahn der Drüse in V - bindung treten, ihre sämtlichen Häute mit Ausnahme des Endothels, welches s :i in die Lymphbahn der Drüse fortsetzt. Der Bau der Lymphknoten kann dadurch verwickelter werden, dass e Rindenknötchen nicht nur in einer einfachen Schicht vorliegen, sondern in m- reren Rotunden übereinander getürmt sind, in das Innere vordringen und s(r liche Zusammenhänge besitzen; immer aber ist der Grundplan auch hier gewat und das Verständnis der Drüse leicht zu gewinnen. Arterien treten an verschiedenen Stellen der Oberfläche, insbesondere ar am Hilus in die Drüsen ein und Venen verlassen sie durch denselben. Die mi der Oberfläche eintretenden Gefässe verzweigen sich auf der Kapsel, ebenso a den gröberen Trabekeln, deren Achse sie einnehmen. Die am Hilus eintreteie grössere Arterie giebt teils an die Trabekel Äste ab; zum grössten Teile jeddi ziehen die Arterienzweige dahin, wo man ihrer am meisten bedarf, in die Ma - stränge und in die Rindenknötchen. Hier lösen sie sich in ein wohlentwickels Kapillarnetz auf, aus welchem die Venen hervorgehen. In die Lymphknoten treten auch spärliche, teils markhaltige, teils markle Nervenfasern ein. Die Lymphknoten sind Brutstätten von Lymphzellen, welche in d cytogenen Substanz der Rindenknötchen und der Markstränge auf mitotischq Wege erzeugt werden. Insbesondere reichlich werden Mitosen in den mittler Teilen der Rindenknötchen gefunden; hier kommt es auch zur Ausbildung ir von den Lymphknötchen her schon bekannten helleren Keimcentren. Aber aih mitten in der Lymphbahn kommen in Teilung begriffene Lymphkörperchen v. (Flemming). Die neugebildeten Lymphzellen wandern in die Lymphbahn aus und stein darauf Bestandteile des Inhaltes der Vasa efferentia dar. In der That ist es sein lange bekannt, dass die Vasa efferentia weit reicher an Lymphzellen sind, als c Vasa afferentia. F. Lymphe, Chylus und die Aufgaben des Lymphgefässsystemes. Die Lymphe, von welcher die meisten Lymphgefässe angefüllt werden, t eine dünne, klare, farblose oder schwach weiss- oder gelbliche, klebrige Flüss - keit von etwa 1017 spezifischem Gewichte, welche in grosser Menge dm Ii den Ductus thoracicus major und minor in das Blut gelangt. Beim Hure beträgt die Menge der täglich durch den Ductus thoracicus ausfliessench Lymphmenge 20 ^/o bis 25 ^/o des Körpergewichtes, während die Gesail- blutmenge nur 7—8 ^/o ausmacht (Ludwig und W. Krause). Von geformten Elementen enthält die Lymphe Lymphkörperehen (Leu - cyten), in spärlicher Zahl vielleicht Erythroblasten, ausserdem noch feins Fettkörnchen, welche sich vorzugsweise in den Lymph-(Chylus-)gefässen (S Darmes finden und von hier in den Ductus thoracicus gelangen. Bei rf|- nalirung erscheinen sie in ausserordentlicher Menge und sind dann die Ursa( ? der weissen Farbe des Chylus, der Chylusgefässe und des Ductus thoracica Dieser Umstand führte zur ersten Entdeckung des Ductus thoracicus, ind i das Einströmen der chylushaltigen Lymphe in die V. subclavia am leben( i