Basis des Gehirns. 323 ngen und sich bald dem Blicke entziehen. Es sind die Grosshirnstiele, ] dunculi cerebri. Sie werden, bevor sie in die Tiefe treten, vorn quer arlag-ert je von einem schmalen Markbande, dem Sehstreifen, Tractus icus. Die vorderen Enden der beiden Tractus optici verbinden sich bogen- Imig miteinander zur Sehnervenkreuzung, Chiasma nervorum opticorum, id lassen jenseits dieser Yerbindung die beiden Sehnerven, Nervi optici, 1 'vorgehen. Zwischen dem vorderen Brückenrande und den medialen Rändern der lustiele sinkt die Hirnbasis zu einem dreiseitigen Felde ein, Trigonum inter- llunculare, welches vorn vom Chiasma nervorum opticorum abgeschlossen d. In diesem Felde treten mehrere Besonderheiten hervor, zunächst die den Markkügelchen, Corpora mamillaria, welche dicht neben der Mittei- le ihren Platz haben und sich berühren. Die hinter ihnen hegende drei- dge graue, von Grefässlöchern durchsetzte Substanzplatte wird Lamina per- rata posterior genannt. Vor den Markkügelchen erhebt sich der Boden Form eines grauen Wulstes, Tuber cinereum, aus welchem ein 5 mm ger hohler Fortsatz, der Trichter, Infundibulum, hervorgeht. Wie eine ere an ihrem Stiele, so sitzt an dem Trichter bei unversehrter Beschaffen- t des Gehirns der ansehnliche Hirnanhang, Hypophysis cerebri, welcher der Fossa hypophyseos des Keilbeines seine Lage hat. Eine dünne, leicht einreissende Platte grauer Substanz erstreckt sich von m vorderen Rande des Chiasma nervorum opticorum nach vorn. Sie legt h der unteren Fläche des Gehirnbalkens, Trabs cerebri, an, dessen vor- jrer ventraler Teil in der Mantelspalte des Gehirnes, durch Auseinanderziehen |r Stirnteile beider Hemisphären des Grosshirns, sichtbar wird. ; Jederseits von dem vorderen Ende des Tractus opticus befindet sich die {jiue von vielen Gefässlöchern durchsetzte Lamina perforata anterior. Die 1 ihr eingenommene Grube, Vallecula Sylvii, führt zwischen dem Stirn- d Schläfenlappen des Grosshirns in eine an der lateralen Hirnfläche weithin h ausdehnende tiefe Spalte, Fissura Sylvii. Von der Lamina perforata erior erhebt sich ein dreieckiger Wulst, der Riechwulst, Tuber olfactorium, vlcher sich in den schmalen Tractus olfactorius und in dessen vorderen ischluss, den Riechkolben, Bulbus olfactorius, fortsetzt. Von der itralen Fläche des letzteren gehen die bei der Herausnahme des Gehirnes 5 der Schädelhöhle abreissenden Riechfäden, Fila olfactoria, aus. An verschiedenen Stellen der Himbasis sieht man die übrigen, noch nicht rähnten Hirnnerven hervortreten und ihren Weg nehmen; auf sie ist erst ^iiter einzugehen. Hier aber ist noch hervorzuheben, dass das im Obigen hchriebene mittlere Gebiet der Hirnbasis vorn, seitlich und hinten sich um- ben zeigt von Furchen und Windungen tragenden, basalen Teilen des ^ osshirns. Eine mediane Furche durchzieht den grössten Teil der Basis des Gesamt- ns, nur einzelne Abschnitte überspringend. Diese Mittelfurche ist die itnittelbare Fortsetzung der Fissura mediana anterior des Rückenmarkes.