278 Nervenlehre. 3. Formelemente des Nervensystemes. Am Aufbau des Nerveusystemes beteiligen sich mehrere Gewebsformen, voi allem das Nervengewebe. Hierzu tritt noch Bindegewebe, welches sowohl Blut^ als Lymphgefässe einschliesst. Das Nervengewebe besteht aus zwei, dem äusseren Anblick nach sehr vei schiedenen Formbestandteilen, die aber dennoch innig miteinander zusammenhänge! und ein Ganzes bilden, aus den Nervenzellen und den Nervenfasern. In de| Centraiorganen gesellt sich zu ihnen noch ein accessorisches Element, eine gentj tisch dem Nervengewebe verwandte Stützsubstanz besonderer Art, der Nervenkitj die Neuroglia. i Alle diese Formbestandteile sind ihrem Wesen nach bereits im Allgemeine Teile, S. 77—83, geschildert worden. Hierauf ist zu verweisen, eine Heihe voj wichtigen Einzelheiten aber anzuschliessen. * a. Nervenzellen. Nervenzellen kommen vor allem im Centrainervensysteme, aber auch im Ve) laufe sowohl cerebro-spinaler als sympathischer Nerven, und selbst in der äusse sten Peripherie des Körpers vor. Bekanntlich unterscheidet man apolare, uni-, bi- und multipolare Nerv|- zellcn. Erstere stellen, sofern sie natürliche Erzeugnisse sind, Jugendformen n Nervenzellen dar. Was unipolare Nervenzellen betrifft, so giebt es echte ul unechte dieser Art. Pseudo-unipolare sind solche Nervenzellen, die zwar it einen einzigen Fortsatz entlassen; der letztere aber teilt sich alsbald in eirb centralen und einen peripheren Ausläufer. In Wirklichkeit sind solche, ch Spinalganglien in gewaltigen Massen angehörigen unipolaren Nervenzellen ZelP bipolarer Art. An bipolaren Zellen können die beiden Ausläufer benachbjt r oder an entgegengesetzten Polen entspringen.