Rückenmarksnerven. 533 !;arpi ulnaris zur volaren Fläche des Vorderarmes und läuft auf dem Flexor jügitorum profundus, angelehnt an den Flexor carpi ulnaris, der den Leit- Inuskel des Nervus und der A. ulnaris am Unterarme darstellt, zum Hand- relenke. In der Mitte des Unterarmes tritt die A. ulnaris an die radiale Seite les Nerven und begleitet ihn ferner. Zur Hohlhand gelangt der Nerv durch len ausserhalb des Lig. carpi volare proprium gelegenen Canalis carpeus ilnaris, an der radialen Seite des Os pisiforme. I Die Zweige des N. ulnaris werden eingeteilt in Vorderarm- und Endzweige. a) Vorderarmzweige; sie zerfallen in Rami articulares, musculares und cutanei. a) Rami articulares; im Sulcus ulnaris humeri treten mehrere Zweige zur Kapsel .es Eilenbogengelenkes (Rüdinger), ß) Rami musculares; sie entspringen während des Durchganges des Nerven zwischen eil beiden Köpfen des Flexor carpi ulnaris und sind für diesen Muskel bestimmt, sowie für ie beiden ulnaren Köpfe des Flexor digitorum profundus. y) Rani US cutanous palmaris; ein feiner Faden, welcher vom N. ulnaris oberhalb ler Mitte des Vorderarmes entspringt, die A. ulnaris bis zum Arcus volaris sublimis be- gleitet, ihr währenddessen zahlreiche feine Reiser zusendet und an verschiedener Stelle Fäd- iben durcli die Haut zum unteren Drittel des Vorderarmes und zum Kleinfingerballen abgiebt. iines derselben kann sich mit einem Faden des N. cutaneus medius verbinden. d) Ramus dorsalis n. ulnaris; der stärkste der kollateralen Äste des N. ulnaris. In der Grenze zwischen mittlerem und unterem Drittel des Vorderarmes wendet er sich zur lorsalen Fläche des Vorderarmes und nimmt dabei seinen Weg zwischen der Ulna und dem i*lexor carpi ulnaris. Etwas oberhalb des Handgelenkes tritt er aus der Fascie hervor und jerfällt über dem Capitulum radii in seine drei Endzweige, Rami digitales dorsales n. idnaris. Dies sind: 1. ein Zweig für die dorsale Ulnarseite des kleinen Fingers. 2. ein auf der Dorsalseite des Spatiuni interrosseum IV in zwei Teile zerfallender Zweig, von welchen der eine die radiale Seite des fünften, der andere die ulnare Seite des I vierten Fingers im Gebiete der Phalanx basilaris versorgt. 3. ein radialer Zweig, welcher sich mit einem Faden aus dem N. radialis superficialis verbindet, im Spatium interosseum III abwärts zieht und in zwei Teile zerfällt, welche für die einander zugewendeten Seiten des dritten und vierten Fingers be- stimmt sind. ; Im Ganzen also entwickelt der dorsale Ast des Ulnarnerven 5 dorsale Fingernerven, d. h. iie Hälfte der erforderlichen Anzahl; diezweite, radiale Hälfte wird vom Ramus superficialis les N. radialis geliefert. Die Anzahl der vom Ulnarnorven gelieferten Dorsalnerven der Finger :ann, was bei manchen Tieren constant der Fall, kleiner sein, selbst bis auf 1 oder 0 herab- inken; dafür tritt der nachbarliche Radialis superficialis ergänzend ein. il b) Die beiden Endäste des N, ulnaris. Auf dem Lig. carpi volare proprium teilt sich der N. ulnaris in den Ramus volaris uperficialis und profundus. 1 a) Ramus volaris superficialis; er giebt dem M. palmaris brevis und der Haut des iüeinfingerballens je einen Faden ab, zuweilen auch dem Lumbricalis IV, und teilt sich m wei Nn. digitales volares. I Der eine ist für die ulnare Seite des kleinen Fingers bestimmt, der andere zieht dem fipatiuni interosseum IV entlang und teilt sich in zwei Zweige für die einander zugewendeten leiten des fünften und vierten Fingers. Während ihres Verlaufes senden sie feine Zweige zum tecken der zweiten und Endphalanx empor. In der Hohlhand liegen die Fingernerven unter ler Fascia palmaris, vor den Beugesehnen. Der im Spatium interosseum IV dahinziehende