68 Gefässlehre. Die Äste der Carotis externa. Kg. 61—67. Die Äste der Carotis externa scheiden sich 1. in vordere: A. thyreoidea snperior, lingnalis, maxillaris externa; 2. in hintere: A. sterno-cleido-mastoidea, occipitalis, auricularis posterior; 3. in mediale: A. pharyngea ascendens, und 4. in End äste: A. temporalis superficialis und maxillaris interna. Fig. 63. Astfolge der A. carotis externa. 1 carotis communis sinistra; 2 carotis ex- terna ; 2' carotis interna (Spindel oder Sinns derselben); 3 a. thyreoidea supe- rior; 4 a. laryngea snperior; 5 a. lin- pnialis; 6 r. hyoidetis; 7 a. sublingnaliss 8 a. profunda linguae; 9 a. dorsalis Ii guae; 10 maxillaris externa; 11 a. ph ryngea ascendens; 12 maxillaris intern 13 temporalis superficialis; 14 auricularis posterior; 15 a. stylo-mastoidea; 16 a. occipitalis; 17 r. cervicalis; 18 a. sterno- cleido-mastoidea. 1. A. thyreoidea snperior. Sie geht unmittelbar nach der Teilung der Carotis communis dicht nnter dem grossen Home des Zungenbeines ans der Carotis ex- terna hervor. Von dieser Stelle ans krümmt sich die Arterie nach vorn nnd abwärts, steigt an den unteren Zungenbeinmuskeln, die sie mit Zweigen versieht, zur Schilddrüse herab, ver- zweigt sich in ihr und geht Verbindungen mit der unteren Schilddrüsenarterie ein. Auf ihrem Wege giebt sie folgende Äste sb: Eamus sterno-clei do-mastoideus (unbeständig). A. hyoidea, ein medianwärts ziehender kleiner Ast^ welcher sich in den dem Zungenbeine benachbarten Weich- teilen verzweigt und sich mit der gleichnamigen Arterie der anderen Seite verbinden kann. !s; f A. laryngea superior; sie geht mit dem laryngeus superior abwärts und durchdringt die Mem- brana thjTeo-hyoidea. Vor dem Eintritte in den Kehlkopf ist sie vom M, thyreo-hjoideus bedeckt; im Kehlkopfe ver- zweigt sie sich an den kleinen Muskeln und der Schleimhaut. Er. musculares, an Zahl wechselnd, zu den un- teren Zungenbein-, vorderen Kehlkopfmuskeln und zum unteren Schlundschnürer. A. crico-thyreoidea s. cricoidea, ein kleiner^ seiner Lage wegen wichtiger Ast für den gleichnamigen Muskel. Er geht auf dem Lig. crico-thyreoideum häufig eine bogenförmige Anastomose mit der symmetrischen Arterie und mit absteigenden Zweigen der A. hyoidea ein und sendet per- forierende Zweige zur inneren Wand des Kehlkopfes. Kr. thyreoidei, zur Schilddrüse. Varietäten. Die A. thyreoidea superior ist manchmal viel stärker als gewöhnlich und! kann die symmetrische Arterie oder die A. thyreoidea inferior zugleich vertreten; sie kann aber auch sehr schwach sein und sich auf Muskeläste und die obere Kehlkopfarterie beschrän- ken. Ihr Ursprung kann auf die Carotis communis herabrücken oder sie kann mit der A. lingualis oder mit dieser und der A. maxillaris externa zusammen entspringen. Manchmal kommen auf einer Seite zwei obere Aa. thyreoideae vor. Die A. laryngea superior entspringt zuweilen von der Carotis externa oder gar von der Carotis communis. Dieselbe dringt auch manchmal durch ein Eoramen thyreoideum des- Schildknorpels in den Kehlkopf.