Gefässlehre. 142 gastrica auf. Sie zieht unter dem Bauchfelle und durch das breite Mutter- band gegen den unteren Teil des Collum uteri und verbreitet sich mit zahl- reichen stark gewundenen Zweigen in dem Organe. Diese Zweige gehen fast rechtwinkelig von dem am Seitenrande des Uterus aufsteigendem Stamme ab und verbinden sich mit den Zweigen der Gegenseite an beiden Flächen der Gebärmutter. Die oberen Endäste wenden sich den Tuben entlang gegen diö Ovarien und verbinden sich dort mit den Aa. spermaticae internae zur Eier- stocksarkade. Von letzterer kommen Ästchen, welche mit dem Lig. uteri teres Fig. III. Arterien des weiblichen Beckens, von der rechten Seite aus gesehen. 1/3. Gebärmutter und Mastdarm sind nach rechts und vorn gezogen. 1 vertebra lumbalis quinta; 2 os sacrum: 3 Symphysis oss. pub.: 4 plexus ischiadicus; 5 m. piriformis: 6 lig. sacro, spinosum : 7 rectum: 8 vesica urinaria ; 9 uterus; 10 vagina; 11 tuba Fallopiae ; 12 ovarium; 13 lig. latum uteri (links zum Teile weggeschnitten; 14 art. iliaca communis; 15 art. spermatica interna; 16 art. iliaca externa; 17 art. hypogastrica: 18 art. umbilicalis; 19 art. obturatoria; 20 art. uterina; 21 art. vaginalis; 22 a. glutaea superior et aa. sacrales laterales; 23 art. glutaea inferior; 24 art. pudenda interna; 25 art. haemorrhoidalis media, absteigen und sich innerhalb der Bauchwand mit Zweigen der A. epigastrica inferior verbinden; andere Zweige treten zum Eierstocke und Eileiter (s. A. spermatica interna). Kleinere Äste treten zur Blase, zum Ureter, zur Scheide. Letztere, Aa. vaginales, ziehen manchmal zu einem ansehnlichen Stämmchen vereint ab- wärts und verbinden sich mit den übrigen Arterien der Scheide, aber auch zwischen Scheide und Eektum bogenförmig mit der symmetrischen Arterie. 5. A. haemorrlioidans media. Sie entspringt entweder selbständig, oder aus der A. vesicaUs inferior, oder aus der A. pudenda interna, versorgt die über der Eascia pelvis s. hypo-