204 Gefässlehre. dem medialen Rande des Psoas major, oben vor dem Lendenteile des Zwerc feiles. Quer hinter ihr hinweg laufen die Aa. lumbales dextrae und d A. renalis dextra. Vor ihr nimmt die A. spermatica interna' dextra ih schrägabsteigende Bahn; vor ihr liegt unten das Mesenterium und die Pa descendens duodeni, oben die Leber. Ihre Wurzeln sind folgende: a) Parietale Wurzeln. 1. V. sacralis media. | Sie begleitet auf beiden Seiten die gleichnamige Arterie, bildet den eigen; liehen Anfang der Y. cava inferior und mündet in die V. iliaca communis f nistra, oder in die Cava selbst. Sie beteiligt sich an der Bildung des Plexi sacralis anterior. 2. Vv. iliacae commnnes. Ihre Äste sind zum Teile parietaler, zum Teile visceraler Art. ^ werden in einem besonderen Abschnitte behandelt werden. 3. Vv. lumbales. Sie entsprechen in ihrer Anordnung den gleichnamigen Arterien und beginnen mit eint Eamus dorsalis und Ramus ventralis s. abdominalis. Ersterer kommt von den Mi kein des Eückens her und nimmt, während er zwischen den Querfortsätzen der Lendenwiii vorüberzieht, einen Kamus spinalis durch das zugehörige Foramen intervertebrale ai letzterer sammelt das Blut der seitlichen Bauchdecken und steht mit den Gefässen der vi deren Bauchwand in Verbindung. Die aus der Vereinigung der Er. dorsales und ventra hervorgegangenen Stämmchen ziehen hinter dem M, psoas auf der vorderen Fläche der Wirb Säule zur Hohlvene, wobei die linksseitigen hinter der Aorta verlaufen. Mehrere Stämmcb können sich vor der Wirbelsäule verbinden und gemeinsam in die Hohlvene münden. Vor d Querfortsätzen der Lendenwirbel findet sich die längsverlaufende Anastomosenkette der bere S. 200 beschriebenen V. lumbalis ascendens, welche die Vv. lumbales unter sich u meist auch mit der V. iliaca communis verbindet. 4. Vv. phrenicae inferiores. Sie begleiten die gleichnamigen Arterien und münden unmittelbar oder mit einem 1 nachbarten Gefässe verbunden in die Cava inferior. b) Viscerale Wurzeln. 5. Vv. spermaticae intemae. Sie kommen bei dem Manne vom Hoden, bilden einen Bestandteil des Samenstrang und dringen mit diesem durch den Leistenkanal in die Bauchhöhle. Aus dem Hoden dring zahlreiche kleine Gefässe, Vv. testiculares, am oberen Teile des hinteren Eandes der Alb ginea hervor und vereinigen sich mit kleinen Gefässen aus dem Nebenhoden, Vv. opidid micao, zu mehreren kleinen Stämmchen, welche ein dichtes Geflecht, Plexus pampin formis bilden. Oben treten die Gefässe allmählich zu einem oder zwei Stämmchen zusammi welche nach ihrem Eintritte in die Bauchhöhle hinter dem Bauchfell auf dem Psoas major die Höhe ziehen. Eechterseits erfolgt die Einmündung in der Eegel in die V. cava inferi( linkerseits in die V. renalis; wenn oben noch je zwei Stämmchen vorhanden sind, eröffnet si auch auf der rechten Seite das eine gewöhnlich in die V. renalis, während links beide dieses Gefäss (Anzudringen pflegen. Bei dem Weibe kommen die Vv. spermaticae internae von den Eierstöcken; sie bild sich aus einem dichten Geflechte von Venen, Plexus s. bulbus ovarii, welches im HU