172 Gefässlehre. rierten Strang dieses Gefässes enthält, linken Vorhofes schräg von links nach 3^1 '^i'l-'KfQ\?^, j '-3 [System der beiden Hohlveneii. Ad atriimi dextrum; t;d ventriculus dexter; A aorta - Pa pulmonal^, i v. subclavia; 2 v. jugularis; 3 v. jugulani -X e,„a : 4 venosus juguU und vv. jugulares anteriores : St'nn """i'"'^' ^' 6 ^"«TO «i"i«tra: 7 vereinigtes ^t. ,.„„,„.„ , er \. cervicaUs profunda und V. vertebralis; « ^v. thyivouleae inferiores; 9 v. thyreoidea ima; 10 v -.„.jnana interna; 11 v. thoracica suprema (V inte" osMrs supre,ua); 12 dasselbe Gefäss der rechten Se te ■ 13 V. azygos und ihre segnientalen Venen mit R antedo und posterior; 14 v. anonyma dextra; 16 v s. descenden<: 17 w. phrenicae inferiores v" Zil- ^-T ' - -P—-Iis; :l V h"' ^•.■^l'«""=^ttea interna; 23 vv. lumbales -4 v. .haca comn.un.s s. V. anonyma iüaca: 25 v. sacralis media. Cava superior '; 18 vv. hepaticae ; verläuft über die hintere Fläche cfe rechts und senkt sich klappenlos h den Sinus coronarius. Meist ist schwach entwickelt. II. Gebiet der oberen Hohlvene. Vena cava SK/perior. Die obere Hohlvene erhält i' Blut fast genau aus demselben Ve breitungsgebiete, zu welchem d' Äste des Aortenbogens und der a steigenden Brustaorta das Blut hi: führen. Ihre Wurzeln liegen dahi ' in den Gebieten des Kopfes, di Halses, der Brust und der obere Extremitäten. Sie alle streben, d V. azygos ausgenommen, zur Gegen des TJnterhalses und vereinigen sie hier auf jeder Körperseite zunächf zu einem gemeinsamen Stamme, de ungenannten Ader, V. anonym (I^ig. 131). 1. V. Cava superior. Der Stamm der V. cava superio s. descendens beginnt dicht unterhall und hinter dem Knorpel der rechtei ersten Rippe neben dem rechten Ster nalrande und geht aus dem Zu^ sammenflusse der beiden Yv. anony- mae hervor. In leichter Biegung mil nach rechts gerichteter Konvexitäi an der rechten Seite des Sternum rechts von der Aorta zur Herzbasis hinabziehend, mündet sie dicht über dem rechten dritten Sternokostal- gelenke nach kurzem Verlaufe in den rechten Vorhof. Schon hinter der zweiten Rippe empfängt sie eine un- vollständige .Scheide vom Herzbeutel. \ Rechterseits liegt sie der Pleura mediastinalis dextra und der rech- ten Lunge, linkerseits ' der Aorta an und kreuzt im Absteigen die hinter ihr liegenden Bestandteile der rechten Lungenwurzel. An ihrer