Gefässlehre. 4 Aufgabe in der Weise erreicht, dass das Blut, nachdem es die Organe durch- strömt hat und venös geworden ist, sich in einem grösseren gemeinsamen Behälter sammelt und von diesem in die Kiemen oder Lungen befördert wird, in welchen es sich zu arterialisieren vermag. Ist dies geschehen, so gelangt das arterielle Blut in einen zweiten, kon- tralitilen Behälter, welcher es dem Körper und dem in ihm enthaltenen mächtigen Kapillarsysteme entgegentreibt. Bei vielen Gruppen wirbelloser Tiere (bei Weichtieren, Krebsen) ist der zweite kontraktile Be- hälter das Herz; es empfängt arterielles Blut und ist also ein arterielles Herz. Das aus dem Körper zurückkehrende venöse Blut sammelt sich in einem venösen Blutsinus, von welchem es zu den Kiemen gelangt, um sich zu arterialisieren. Ganz anders ist es bei den Fischen. Bei ihnen wird das Herz durch den ersten grossen Behälter dargestellt, welcher das aus dem Körper zurü ckströmende venöse Blut aufnimmt und es m die Kiemen befördert; das Herz dieser Tiere ist ein venöses Herz. Von den Kiemen gelangt das Blut in .die Aorta, einem grossen nicht selbstän- dig pulsierenden Gefässe, welches dem zweiten Behälter entspricht und das arterielle Blut in den Körper führt. Aus derselben Grundlage des vo- rig. 2. Fig. 3. Fig. 2. Schema, um das allgemeine Verhältnis der Atmungsorgane zum Gefässsysteme zu illustrieren. Nach Boas. 1 venöser, 2 arterieller Blutbehälter; a Atmungsorgane. Die Pfeile deuten die Richtung des Blutstromes an. ; Fig. 3. Schema des Gefässsystemes eines Fisches. 1, 2, 3 venöses Herz (1 sinus venosus, 2 Vorkammer, 3 Kammer); 4 conus arteriosus, 5 Kiemenliogenarterien; 6 deren kapillare Ausbreitung an den Kiemen; 7 Arterienblut führender Teil der Kiemenbogenarterien (Kiemenvenen); Sradix aortae; 9 aorta; 10 Einge-neidearterie; 11 Nierenarterien; 12 carotis; 13 circulus eephalicus; 14 vena cardinalis^ posterior; 15 v. cardinalis anterior; 16 ductus Cuvieri; 17 Lebervene. nös en Herzens geht das Herz aller folgenden Wirbeltierklassen hervor. Durch zunehmende Septenbildung aber entwickelt sich aus dem einfachen venösen Herzen allmählich ein Doppelherz, von welchem die eine, venöse Hälfte den Kreislauf der Atmung, die andere, arterielle Hälfte den Kreislauf des Körpers unterhält, wie wir es bei den Vögeln und Säugetieren vorfinden. Hierüber ist erst an späterer Stelle auf Einzelheiten einzugehen.