508 Nervenlehre, Jenseits des Ganglion bilden demgemäss die Wurzeln einen gemeinsaine| gemischten Stamm, welcher alsbald seine Verästelung beginnt (s. S. 276). Mg. 408. Fig. 409. Fig. 408. Bahnen der vorderen und hinteren Wurzel zu den vier Ästen des gemeinsamen Spina nervenstammes. 1 Radix posterior; 2 Radix anterior; 3 Ganglion spinale; 4 Ramus posterior; 5 Ramus anterior; 6 Ramus meningei 7 Ramus viseeralis; 8 Ganglion sympathicum. i Fig. 409. Schema des Spinalnerventypus, s Dorsale (sensible) und m ventrale (motorische) Wurzel; g Ganglion spinale s. intervertebrale; p Ramus posier des gemeinschaftlichen Stammes; i Ramus anterior desselben; v Ramus viseeralis desselben oder Ramus communicjj des Sympathikus; gs Ganglion des Grenzstranges des Sympathikus; rs Ramus intergangliaris superior; ri Ramus intJ gangliaris inferior; sv Nervus meningeus zum Wirbelkanal. Der gemeinsame Stamm zerfällt typisch in vier Zweige: 1. Ramus posterior s. dorsalis, 2. Ramus anterior s. ventralis, 3. Ramus meningeus s. recurrens, i 4. Ramus viseeralis s. communicans. Die Stärke und Richtung der Wurzeln, die Stärke der Rami dorsales üb ventrales, die Länge des gemeinsamen Stammes, die Grösse und Lage d( Spinalganglion unterliegen in den einzelnen Rumpfgebieten manchen Verschif denheiten, von welchen das folgende an dieser Stelle hervorzuheben ist. Jede Wurzel, je tiefer sie entspringt, hat infolge des Descensus columna vertebralis einen um so längeren und steileren Weg im Wirbelkanale und zi nächst im Duralsäcke zurückzulegen. Der Austrittstelle des L Halsnerven au dem Rückenmarke liegt der zugehörige Perus durae und das zugehörige Inteii vertebralloch (die Fissura occipito-vertebralis) gerade gegenüber; nach diese' Stelle konvergieren je die beiden Wurzeln. Allmählich aber wird der Winke welchen die aus dem Rückenmarke tretenden und absteigenden Wurzeln mi dem Rückenmarke bilden, immer kleiner, bis zuletzt an der Cauda equin alle Wurzeln gerade abwärts zu verlaufen scheinen.