Poramen oder der Fossa subarcuata, d. i. also aus der Gegend der halbkreis- Die Venen der Wirbelsäule und ihres Inhaltes. 197 4. Vv. ciliares anteriores et posteriores, vom Augapfel; die ersteren dringen , selten in den Stamm, sondern meist in die Muskelvenen, teilweise auch in die^V. lacrymalis. 5. Vv. musculares, von den medialen und oberen Muskeln der Orbita. 6. V. lacrymalis, welche das Blut aus der Thränendrüse und den lateralen Muskeln sammelt. 7. V. centralis retinae. S. auch Sinnesorgane. V. ophthalmica inferior. Sie liegt am Boden der Augenhöhle, in deren lateralem Teile, zwischen lern unteren und lateralen geraden Augenmuskel, nimmt einige Vv. ciliares jüteriores, lacrymales und musculares auf und geht meist eine starke Ver- jindung durch die Fissura orbitahs inferior mit der V. facialis profunda s. pmmunicans facialis ein; so steht sie also mit dem Plexus pterygoideus in ferbindung. Ihr hinteres Ende mündet entweder noch in den Stamm der beren Augenvene, oder mit ihr in den Sinus ophthalmicus. Kleinere Venen dringen durch die Fissura petro-squamosa aus der Pauken- löhle in den Sinus petrosus superior. Eine kleine Vene gelangt durch den iquaeductus vestibuli vom Vorhofe des Gehörlabyrinthes, eine andere aus dem jörmigen Kanäle, in den gleichen Blutleiter. Der Aquaeductus Cochleae, vor llem aber der Meatus acusticus internus führen Venen aus der Schnecke zum pinus petrosus inferior; letztere, drei bis vier an Zahl, werden Vv. auditivae nternae genannt. 1». Die Venen der Wirbelsäule und ilires Inhaltes. Vv. columnae vertebralis et meduUae spinaUs. Die Venen der Wirbelsäule stellen dichte Geflechte von Gefässen dar, [welche in der ganzen Länge der Wirbelsäule sowohl an der Aussenfläche, wie m Inneren des Kanales entwickelt sind. Sie stehen durch die Rami dor- [ales aller Segmentalvenen, sei es im Hals-, Brust-, Lenden- oder Kreuzteile ies Stammes, mit der V. cava superior und inferior in Verbindung und ver- einigen sich im Umfange des Foramen occipitale magnum mit den Venen- pumen des Gehirnes und mit äusseren Schädelvenen. I Die an der Aussenfläche der Wirbelsäule und im Wirbelkanale gelegenen peflechte zerfallen je in vordere und hintere. Hierzu kommen noch als Zu- lüsse derselben die Venen der Wirbelkörper, des Rückenmarkes und seiner iJäute. a) Die vorderen Venen der Wirbelsäule. Vv. vertehrales anteriores. Die an der vorderen Fläche der Wirbelsäule vorhandenen kleinen Venen md Geflechte sammeln sich aus Teilen der Wirbelkörper und vorderen Bän- 1er und münden teils in die Segmentalvenen oder ihre Stellvertreter, teils in ihe übrigen Nachbarvenen (Azygos, Hemiazygos u. s. w.), teils stehen sie mit jleu iuneren Venen der Wirbelkörper (Vv. basivertebrales) in Verbindung. g) Die Gehörvenen. Vv. auditivae.