260 Gefässlehre. Die linke Kardinalvene erfährt aber auch in ihrem Brustteile eine Reduktic infolge des Eingehens der linken Cava superior. Neuerdings spielt eine Qu? anastomose hier eine Rolle, die im Brustteile beide Kardinalvenen miteinandi verbindet. Der anastomotische Ast wird zum Hauptleiter der noch vorhandeni Bahn, mit Umkehrung der Stromrichtung in dem oberhalb gelegenen Gefässstück! er stellt in der Folge das Endstück des Stammes der Y. hemiazygos dar, wäl rend aus dem rechtsseitigen Kardinalvenenreste die dadurch noch ansehnliche! y. azygos sich gestaltet. So hat sich im Gebiete der wesentlich parieto-medullaren Venen aus ein symmetrischen Anlage eine asymmetrische, in ihren Hauptstämmen rechts gelegei Bahn entwickelt. 1 Aber nicht bloss dieser Teil des Venensystemes unterliegt der Umwandlun! sondern auch die grossen visceralen Stämme desselben. Wenn die erste Fori des Kreislaufes in die zweite und diese in die Endform übergeht, können gerad diese Venen nicht unbeeinflusst bleiben. So sind es also Veränderungen in d( Wachstumsverhältnissen des Dottersackes und des Harnsackes, auf welchen in erst Linie die jetzt zu erörternden Umwandlungen beruhen. Hierzu gesellen si( Veränderungen, welche durch das bedeutende Anwachsen der Leber veranlas werden. Die ursprünglich paarigen Dottervenen, Vv. omphalo-mesentericae, sar mein das Blut aus dem Gefässhofe des Dottersackes sowie des Darmes und fühnj es in zwei grossen, zu beiden Seiten des Darmes verlaufenden Gefässen kopfwärt' Sie hängen am Duodenum durch quere Anastomo'sen zusammen, welche das Du( denum umgeben und so einen Ringsinus zu stände bringen. Sie senden alsbal| in die vom Duodenum aus heranwachsende Leber Seitenzweige an dieselbe, VI hepaticae advehentes, und lösen sich zwischen dem Gerüste der Leberstränge i ein Kapillarnetz auf, aus welchem Vv. hepaticae revehentes hervorgehen und di Blut in das zum Vorhofe ziehende Endstück der Dottervenen zurückführen. M der stärkeren Ausbildung dieser primitiven zu- und abführenden Lebervenen wii das in der Leber gelegene Zwischenstück der Dottervenen immer unansehnliche und gelangt endlich zur Verödung, wenn alles Dottersackvenenblut in die Speisunj der Leber aufgeht. Die ursprünglich ebenfalls paarigen Nabelvenen, Vv. umbilicales, welctl das Blut aus der Placenta durch den Nabel zurückführen, verlaufen anfänglich i der vorderen Bauchwand, aus welcher sie kollaterale Zweige aufnehmen und trete darauf (nach His) über der Leberanlage in den Venensinus ein. Die rechtj Nabelvene verkümmert teilweise und gestaltet sich zu einer Bauchdeckenvene un Die linke Nabelvene dagegen giebt am Mesocardium laterale Anastomosen zj Nachbarvenen ab, darunter auch eine unter der Leber zum Ringsinus der Dotteij venen ziehende. Letztere anastomotische Bahn wird bald zur Hauptbahn. Difl selbe geht also jetzt unter der Leber centralwärts, während die ursprünglichj Bahn der Verkümmerung anheimfällt. Das Blut der Nabelvene, gemischt mit demjenigen der Vv. omphalo-meser tericae, kreist in der Leber in den von den Dottervenen aus entwickelten Bahne] und gelangt jenseits dieses Leberkreislaufes durch das Endstück der vereinigtej Dottervenen in den Vorhof. Dieses Endstück nimmt, wie aus dem Früheren bej reits bekannt, auch die zur Zeit noch unansehnliche untere Hohlvene auf. Haj sich aber später die untere Hohlvene zu dem mächtigen Gefässe umgebildet, all welches es schon beschrieben wurde, so erscheint jenes Endstück der vereinigtej Dottervenen nunmehr als das Endstück der V. cava inferior. j Alles Dottersack-, Darm- und Nabelvenenblut des Embryo geht, wie aus den Bisherigen erhellt, während einer gewissen Zeit durch den Leberkreislauj hindurch zum Vorhofe. Wenn aber einmal der Embryo grösser geworden un« die Blutmasse der Nabelvene für den Leberkreislauf zu gross geworden ist, s* entAvickelt sich aus oberflächlichen Anastomosen eine den Leberkreislauf um