Gefässlehre. 66 Abweichungen. Die Carotis communis dextra entspringt zuweilen unmittelbar aus dem Arcus aortae oder aus einem gemeinsamen Stamme mit der linken. Bei unmittel- barem Ursprünge und Dislokation der Subclavia kann sie der erste Ast des Arcus aortae sein (s. Arcus aortae, S. 61). Die Teilungsstelle der Anonyma kann auf- oder abwärtsrücken; unter 100 Fällen rückt die Teilungsstelle 12 mal über oder unter die Clavicula, häufiger über als unter dieselbe. Die Carotis communis sinistra wechselt in ihrem Ursprünge häufiger als die rechte; dabei kommt sie dann meist aus dem Truncus anonymus hervor. Bei gesondertem Ursprünge der Subclavia dextra kann sie mit der Carotis dextra aus einem gemeinsamen Stamme ent- springen. In Fällen von Transposition oder eines Arcus aortae dexter geht sie zuweilen mit der Subclavia sinistra aus einem Truncus anonymus sinister hervor. Die Teilungsstelle der Carotis communis kann hinauf- und herabrücken, häufiger hinauf, besonders bei kurzem Halse. Oft findet sie sich in der Höhe des Zungenbeines, manchmal noch höher. In einzelnen Fällen rückt sie bis zur Mitte, bis zum unteren Eande des Schild- knorpels oder gar bis zum unteren Eande des Eingknorpels und tiefer herab. Carotis interna und externa entspringen in seltenen Fällen unmittelbar aus dem Aorten- bogen. In seltenen Fällen läuft die Carotis communis ungeteilt am Halse in die Höhe und giebt die Äste der Carotis externa ab. Auch ein Fehlen der Carotis interna kommt vor. Selten giebt die Carotis communis Zweige ab; am häufigsten noch eine A. thyreoidea superior; doch sind auch Fälle bekannt, in welchen eine A. laryngea oder eine A. thyreoidea inferior, selbst eine A. vertebralis aus der Carotis communis hervorging. Arteria carotis externa. Die äussere Kopfschlagader verbreitet sich vorzugsweise am Antlitz und an den Schädelwänden. Sie ist bei jüngeren Individuen schwächer als die Carotis interna, bei Erwachsenen nahezu von gleicher Stärke. Sie reicht von der Teilungsstelle der Carotis communis am oberen Rande des Schildknorpels bis zur Höhe des Halses des Unterkiefers und teilt sich hier in ihre beiden Endäste, die Aa. temporalis superficialis und maxillaris interna. Im Aufsteigen nimmt ihr Durchmesser wegen der Abgabe zahlreicher Äste be- trächtlich ab. In der Nähe des Ursprunges liegt die Carotis externa aus entwickelungs- geschichthchen Gründen weiter medial als die interna; bald aber liegt sie oberflächlicher und wendet sich zugleich lateralwärts, indem sie die Bahn nach der Mitte der Fossa retro-mandibularis s. parotidea einschlägt. An ihrem Ursprünge wird sie meist vom vorderen Eande des M. sterno-cleido-mastoideus überlagert, verlässt denselben aber alsbald medianwärts, liegt im Trigonum caroticum und wird hier von der Lamina media fasciae colli und dem Platysma bedeckt. Weiter oben wii-d sie vom M. stylohyoideus und Digastricus posterior überschritten und dringt darauf in die Masse der Glandula parotis ein. Ein Teil der Drüsensubstanz trennt sie von dem Unterkiefer- aste. Der Griffelfortsatz nebst den M. stylopharyngeus und styloglossus trennen sie von der Carotis interna. Dicht am M. digastricus, oberhalb des Zungenbeines, wird die Carotis externa vom Bogen des N. hypoglossus lateral gekreuzt; ebenso in der Nähe ihres oberen Endes, innerhalb der Parotis, vom N. facialis. Der N. glossopharyngeus, welcher den M. stylopharyngeus be- gleitet, liegt zwischen Carotis externa und interna; der N. laryngeus superior hinter beiden. Die Carotis externa giebt neun Äste ab, nämlich die A. thyreoidea superior, lingualis, maxillaris externa, auricularis posterior, occipitalis und gleich der Subclavia und Hypogastrica