I Bau der cerebrospinalen Nerven und Ganglien. 568 Im einfachsten Falle sind beide Faserklassen, Fibrae cerebro-spinales und i.brae sympathicae in einem und demselben Ramus visceralis enthalten. So j.rhält es sich nach Bidder und Volkmann im vorderen Teile des Sympathi- iis des Frosches. Der Ramus viscerahs erscheint dann um so weisser, je ehr markhaltige spinale Fasern er enthält; er erscheint um so grauer, je lehr graue Fasern er einschliesst. An vielen Stellen des Körpers sind aber, wie oben erwähnt, für jeden ünalnerven zwei oder selbst drei Eami viscerales vorhanden. Von jenen 'eien pflegt der eine vorzugsweise markhaltige spinale, der andere besonders aue Fasern aus dem Sympathikus zu enthalten. Jener erscheint dann weiss n Ansehen, dieser grau. Meist aber sind in jedem der beiden Stränge Fasern ider Arten gemischt. i Bau der cerebrospinalen I^eryen und Granglien. a) Nervenstämme und Nervenwnrzeln. I Die cerebrospinalen Nerven bestehen in überwiegender Menge aus mark- lltigen, mit Schwannscher Scheide versehenen Nervenfasern und erscheinen in |ffaUendem Lichte weiss. Den markhaltigen Nervenfasern sind teils vereinzelte, Is in kleine Bündel zusammengefasste marklose, Remaksche Fasern beigemischt, le Bündel der cerebrospinalen Nerven werden umhüllt und durchsetzt von reich- hem Bindegewebe, welches in besonderer Weise angeordnet ist. In den Nerven- iirzeln anfangs noch spärlich und eine Fortsetzung der Pia bildend, wird es den austretenden Nervenwurzeln reichlicher, indem sich denselben die Arach- id- und Duralscheide, als Fortsetzung der Arachnoidea und Dura, umhüllend scMiesst. So haben die Nerven anfänglich dieselben Hüllen, wie das Rücken- irk und Gehirn; vor dem Spinalganglion aber fliessen die drei Scheiden, in- m sie reichliche Verbindungen miteinander eingehen, zusammen; die Dura er- irt eine Auflockerung, nimmt Fettträubchen auf und es verliert sich die aarfe Abgrenzung sowohl nach aussen als nach innen. In den peripheren Nervenstämmen verhält sich die Anordnung des Binde- webes folgendermassen. Auf Querschnitten bemerkt man eine, je nach der Dicke s Nerven grössere oder geringere Anzahl scharf abgegrenzter runder Felder ig. 447, pn), welche in ihrem Inneren durch Septen voneinander getrennte binare Bündel von Nervenfasern enthalten. Diese kleinen Bündel, primären indel, haben die verschiedensten Querschnittformen. Die grösseren runden jindel, sekundären Bündel, sind gegen das gemeinsame, den ganzen Nerven- imm zusammenhaltende Bindegewebe durch besondere, dicke Scheiden abge- snzt, welche Perineuralscheiden (Key und Retzius) genannt werden. Das Ii Scheiden bildende Perineurium wird von einer veränderlichen Anzahl kon- itrischer Häutchen dargestellt, welche Perineuralhäutchen, Perineural- >meilen, bezeichnet werden. Jede einzelne perineurale Lamelle selbst ^teht aus zwei Endothelhäutchen, deren Zellengrenzen durch Behandlung mit igentum-nitricum-Lösung sichtbar gemacht werden können. Zwischen den Idothelhäutchen findet sich eine dünne Schicht platter und zarter Binde- ikebsbündel von im Allgemeinen longitudinalem Verlaufe. Auf Querschnitten ten die Fibrillen dieser Längsbündel darum als feine Punktierung hervor. Mschen diesen Bündeln und den sie deckenden Endothelhäutchen ist sehr häufig jlerseits ein Netzwerk feiner elastischer Fasern eingeschoben, welches die Peri- iiralscheiden elastischer macht und die Nerven in einer gewissen Spannung er- U. Bei entspannten," z. B. ausgeschnittenen Nervenstämmen tritt infolge der Irkung dieser elastischen Netze jene autfallende und quere Bänderung hervor, ! 36*