|| Kfickenmarksnerven. ^23 Die mittlere Gruppe, Eami clavicuiares, bestellt meist aus 3 Zweigen, welche ie Mitte des Schlüsselbeines übersteigen und sich in der Haut der lateralen oberen Brust- 3gend bis zur vierten Eippe verzweigen. Die hintere Gruppe, Nn. supraacromiales, besteht meist aus einem Nerven, der sn vorderen Eand des Trapezius überschreitet, sich teilt und die Haut versorgt, welche den orderen Teil des Deltoideus bedeckt und die Akromialgegend einnimmt. Aus dieser Gruppe weigt sich ein, öfters auch selbständig entspringender motorischer Faden ab, welcher sich mit em Accessorius verbindet und mit ihm zum Trapezius zieht. c) Mnskeläste des Plexus cervicalis. 1. Segmental geordnete Zweige für die tiefen vorderen Hals- luskeln: Longus colli, Rectus capitis anticus major und minor, Rectus capitis ateralis, Intertransversarii, Scalenus anticus und medius, Levator scapulae. 2. N. cervicalis descendens inferior. Er ist bereits unter den Verbindungen mit dem Hypoglossus erwähnt worden; entsteht US Fäden von Cii—Civ, die sich unter spitzem Winkel zu einem Stämmchen vereinigen. Dieses eht vor der V. jugularis communis, bedeckt vom Sternokleidomastoideus median-abwärts, um ich oberhalb der Zwischensehne des Omohyoideus mit dem N. cervicalis descendens superior amus descendens hypoglossi) zur Ansa hypoglossi s. Ansa cervicalis profunda zu ver- inden. Die zu innervierenden Muskeln sind: Sternohyoideus, Sternothyreoideus, Thyreo- nd Geniohyoideus, Omohyoideus. 3. R. sternocleidomastoideus. Stammt aus Cm und geht im Muskelfleische eine Verbindung mit dem Accessorius ein 4. Ramus trapezius. Ein ansehnlicher Nerv, welcher besonders aus Civ, teilweise aus Cm entsteht und häufig ils Bestandteil der Nn. supraclaviculares erscheint. Dicht unterhalb des Accessorius an die )berfläche tretend zieht er ersteren parallel zum Trapezius und hilft ihn versorgen. Beide S'erven können plexusartige Verkettungen miteinander bilden. I 5. N. phrenicus. Geht aus Civ hervor; Cm oder Cv senden ihm eine feine Wurzel zu. Überwiegend notorisch, enthält er auch sensible Fasern, welche für Teile des Herzbeutels, des Brust- und iBauchfelles bestimmt sind. In den für das Pericardium und die Pleura bestimmten Zweigen l'Jommen vereinzelt Vater-Pacinische Körperchen vor (Eauber). Der N. phrenicus ist nicht 1er einzige Zwerchfellsnerv, doch der hauptsächliche; in geringem Masse, am costalen Ur- iprungsrande, wird das Zwerchfell von Zweigen der unteren Intercostalnerven versorgt. Der N. phrenicus zieht auf der vorderen Fläche des M. scalenus anticus ab-median- R^ärts und gelangt so vor die A. subclavia. Zwischen ihr und der V. subclavia, hinter der /^rticulatio sternoclavicularis betritt der Nerv die Brusthöhle und befindet sich beim Ein- tritte in dieselbe meist an der medialen Seite der A. mammaria interna. Hierauf zieht der N%v mit den Vasa pericardiaco-phrenica über die vordere Fläche der Pleurakuppel hinweg an leren mediale Seite und begiebt sich von hier aus vor der Lungenwurzel, zwischen dem Pericardium und der Pleura pericardiaca, ab-rückwärts zur oberen Fläche des Zwerchfelles. Daselbst zerfährt er in seine meist rechtwinkelig zum Stamme ausstrahlenden Endäste. Die Bahn beider Phrenici ist keine ganz gleiche. Der linke zieht in einem vorn kon- kaven Bogen zum Zwerchfell, indem er sich hinter der Herzspitze herumbiegt; der rechte v'erläuft an der lateralen Seite der V. anonyma dextra und sodann der V. cava superior; er erreicht das Zwerchfell etwas vor und lateral vom Foramen venae cavae. Der linke hat einen grösseren Weg zurückzulegen und ist um V? länger. Der Zwerchfelleintritt liegt für den rechten weiter hinten und medial, für den linken weiter vorn und lateral.