Die einzelnen Gehirnabteilimj 383 Die Insel wird durch die Schuppennaht in eine obere und untere Hälfte geschieden teres über diesen Gegenstand gehört der topographischen Anatomie an. 9. Windungen von Tiergehirnen. Die vergleichende Anatomie der Hirnwindungen ist zur Zeit ein umfangreiches Kapitel vergleichenden Hirnlehre, auf das hier nur kurz verwiesen werden kann. Es wurde schon ihnt, dass in allgemeiner Hinsicht lissencephale und gyrencephale Tiere unterschieden len; doch beziehen sich diese Ausdrücke nur auf das Vorderhirn; die Gyrifizierung des K|nhirns ist von der des Grosshirns ganz unabhängig und ist in einem sehr viel grösseren Ii-kreise anzutreffen. Flg. 298. Linke Hemisphäre des Gehirnes eines Hundes. Suleus cruciatus (Sulcus centralis). 2, 2, 2, Fissura Sylvii. 3, Lobus olfactorius. 5, vorderer Teil des Stirnlappens; der Stirnlappen schraffiert. 4, Gyrus praecentralis. Von dem Verhältnis der Grosshirnfurchung zur Tiergrösse ist bereits unter No. 3 die Rede resen. Ebenso wurde schon hervorgehoben, dass jeder Tiergattung, wofern sie überhaupt )sshirnfurchung besitzt, ein besonderer Windungsplan zukommt. Alle diese gruppieren sieh mehrere Hauptwindungspläne mit vielen Unterabteilungen. Dem menschlichen Typus der Vorderhirnwindungen steht derjenige der Anthropoiden jreiflicherweise sehr nahe; beide sind Unterabteilungen desselben Hauptplanes. Es fehlt ht an Unterschieden gegenüber dem menschlichen Typus; sie prägen sich insbesondere im n- und Hinterlappen aus. Welches Anthropoidengehirn dem menschlichen am meisten hachbart sei unterliegt noch gewissen Zweifeln; ich selbst halte dafür dasjenige des Orang- jUL Wie sehr verschieden manche Fragen der Furchung des Anthropoidengehirnes noch be- ';wortet werden, darüber belehrt neuerdings die sorgfältige Arbeit von Marchand „über Morphologie des Stirnlappens und der Insel der Anthropomorphen". Aus einer von mir jbst schon vor Jahren ausgeführten, bisher aber nicht veröffenthchten Untersuchungsreihe, 'Icher auch die von Marchand empfohlenen Gypsabgüsse von Anthropoidengehirnen m Ursprung verdanken, füge ich hier nur eine dorsolaterale Ansicht des Oraughirnes bei, i eine Vergleichung mit dem menschlichen anzuregen. Gegenüber anderen Deutungen der rclien des Oranghirnes, als sie hier gegeben sind, bemerke ich, die vorUegende Bezeichnung |." Furchen und Windungen als die zutreffende festhalten zu müssen. Einem entfernten Windungsplane gehört das Vorderhirn des Hundes an, worüber 298 zu vergleichen ist. IL Ventrikuläre Oberfläche der Hemispliäreii. Die innere oder ventrikuläre Oberfläche des Vorderhims liegt in den änden jenes in der Hemisphäre enthaltenen flachen, langgestreckten Hohl- umes zu tage, der die äussere Form der Hemisphäre nachahmt und als Seiten-