GefäBslehre. 124 den Hiatus oesophageus in die Brusthöhle gelangt und sich hier in zwei Zweige teilt, welche die hinteren Teile der heiden unteren Lungenlappen aufsuchen. Ebenso kommt es vor, dass Zweige von Ästen auf die Aorta übertragen werden. a) Viscerale Äste. 1. A. coeliaca. Die A. coeliaca, ein kurzes weites Gefäss von 1—2 cm Länge, entspringt aus der vorderen Wand der Aorta, dicht unter ihrer Durchtrittstelle durch das Zwerchfell oder noch innerhalb derselben. Sie wendet sich gerade nach vorn, liegt hinter dem Omentum minus, stösst an den linken Rand des Lobus Spigehi, legt sich unten auf den oberen Rand des Pankreas und hat die Fig. 100. Verästelung der A. coeliaca. 1 aorta abdominalis am Hiatus aorticus des Zwerchfelles; 2 aa. phrenicae inferiores; 3 a. coeliaca; 4 Ursprungs- stück der A. mesenterica superior, die sogleich vom Pankreas bedeckt wird; 5 Pankreaskörper; 5' Kopf des Pan- kreas; 6 a. coronaria ventriculi sinistra; 7 a. lienalis; 8 aa. gastricae breves; 9 rami lienales; 10 a. gastro-epiploica sinistra: 11 a. hepatica; 12 ramus hepaticus; 13 ramus gastro-duodenalis; 14 a. coronaria ventriculi dextra; 15 a. pancreatico-duodenalis superior; 16 a. hepatica sinistra; 17 a. hepatica dextra; 18 a. cystica; 19 a. gastro-epi- ploica dextra. beiden grossen Ganglia semilunaria des Sympathicus zu ihren beiden Seiten. Sie teilt sich entweder auf einmal in drei Äste (daher die Bezeichnung Tri- pus Halleri), oder erst nach Abgabe eines Astes. Die Äste sind die linke Kranzarterie des Magens, die Leberarterie und die Milzarterie. Abweichungen. Die A. coeliaca ist am Ursprünge öfters noch teilweise vom Zwerchfelle bedeckt. Manch- mal sind ihre Äste unmittelbare Äste der Aorta. In einzelnen Fällen gehen aus der A. coeliaca nur zwei Äste hervor, indem die A. hepatica aus einer anderen Quelle, gewöhnlich der A. mesenterica superior, stammt. Andererseits können auch vier Äste vorkommen, wobei entweder eine zweite Kranzarterie oder eine Duodenalarterie oder eine oder beide Zwerchfellarterien aus ihr entspringen. Mehrfach ist es beobachtet worden, dass die A. coeliaca und A. mesenterica superior mit einem gemeinsamen Stamme aus der Aorta hervorgehen.