20 Gefässlehre. Lage fehlt indessen mehreren Arterien, so der A. coeliaca, den Mesentericae, der Renalis, Iliaca externa. Auch die^ Media erfährt eine mit steigendem Kaliber des Gefässes rasch zunehmende Verdickung. Sie besteht nicht mehr allein aus cirkulären Schichten glatter Muskulatur, sondern letztere sind durchsetzt mit weitmaschigen Netzen elastischer Fasern und Blätter. Bei verschiedenen Arterien sind beiderlei Elemente in stellvertretend verschiedener Stärke vertreten, so in der A. coeliaca, radialis, femoralis die glatte Muskulatur, in der A. carotis, axil- laris und iliaca communis dagegen das elastische Gewebe. Auch die Adven- titia hat an Dicke zugenommen; ihre elastischen Fasern bilden an der Grenze gegen die Media eine mit deren elastischen Elementen zusammenhängende dichtere Lage, die elastische Schicht der Adventitia. Die Adventitia enthält ferner längs- verlaufende zerstreute Bündel und Netze glatter Muskelzellen. Bei den grossen Arterien endlich nähern sich die Endothelzellen der Intima der kurzen polygonalen Form, während die sie tragende Platte streifiger Binde- substanz die schon bei den mittleren Arterien vorkommenden Verhältnisse zeigt. Die in ihr eingeschlossenen elastischen Fasernetze nehmen gegen die Media hin an Dichtigkeit zu und gehen in die gefensterte Haut über. Die gesamte Muscu- laris ist durchsetzt von konzentrisch angeordneten starken elastischen Netzen oder von gefensterten Häuten, welche durch schräge Verbindungsplatten unter- einander zusammenhängen oder auch Gabelungen darbieten. So folgen, wie Quer- schnitte zeigen, in der Media der Aorta thoracica descendens abwechselnd je etwa 25 teilweise getrennte, teilweise zusammenhängende cirkuläre Schichten von glatter Muskulatur und gefensterten elastischen Häuten aufeinander, bis endlich die Adventitia den äusseren Abschluss bildet. Letztere unterscheidet sich von der Adventitia der vorhergehenden Gruppe durch den Mangel an glatten Muskel- zellen und durch das Fehlen dichterer elastischer Netze an der Grenze gegen die Media. Die Wand der Arterien wird von kleinen, sowohl arteriellen wie venösen Gefässen, Vasa vasorum, durchzogen. Jedes Arterienästchen ist von zwei Venen begleitet. Diese kleinen Arterien entspringen jedoch nicht unmittelbar aus dem Gefässe, in dessen Wand sie verlaufen, sondern gehen von Ästen dieses Gefässes oder einer benachbarten Arterie aus. Sie verbreiten sich, unter Bildung von Netzen, an den Arterienscheiden, in der Adventitia und an den äusseren Schichten der Media. Lymphgefässe sind bis jetzt in der Arterienwand nicht mit Sicherheit nach- gewiesen, obgleich solche wahrscheinlich unter der Intima und in der Muscu- laris vorkommen. Doch sind viele Arterien teils von Lymphgefässen umsponnen, teils ganz in perivaskulären Lymphräumen gelegen (s. Lymphgefässe). Die Arterien werden reichlich von Nerven versorgt, vor allem von moto- rischen, worauf schon das Vorhandensein der Muscularis hinweist. Die Gefäss- nerven, wie man sie nennt, stammen vorzugsweise aus dem sympathischen System, teilweise aber auch von Gehirn- und Rückenmarksnerven ab; ihre Fasern sind überwiegend solche markloser Art. Sie bilden um die grösseren Gefässe Ge- flechte und verlaufen mit den feineren Gefässen in Form feiner Nervenfäden. Man hat nach den Untersuchungen von Ranvier an den Arterien drei ver- schiedene, aber untereinander zusammenhängende Nervenplexus zu unterscheiden: einen äusseren (fundamentalen), welcher in der Adventitia gelegen ist; einen intermediären oder perimuskulären, welcher an der äusseren Peripherie der Muscularis seine Lage hat, und einen terminalen oder intramuskulären, welcher sich innerhalb der Muscularis ausbreitet. Von ihm gehen die terminalen Fibrillen für die Muskelzellen ab. Der Bau der Arterienwand hat zwei wichtige Eigentümlichkeiten dieser Gefässe zur Folge, ihre Elasticität und ihre Kontraktilität.