Gefässlehre. 158 Aste spaltete, welche sich jedocli am Eingange in den Canalis Hunteri wieder vereinigten und eine einzige A. poplitea bildeten. In manchen Fällen wird die A. femoralis teilweise durch einen Stamm ersetzt, welcher an der Eückseite des Oberschenkels verläuft und aus der A. hypogastrica hervorgeht, als stark erweiterte A. comes n. ischiadici (s. S. 148). Die Lage der A. profunda femoris wechselt nicht selten. Sie hängt wesentlich mit der Entwickelung und dem Ursprünge der Aa. circumflexae femoris zusammen. Der Ursprung einer oder beider Aa. circumflexae kann von der Profunda auf den Stamm der Femoralis communis rücken. Entspringt die A. circumflexa lateralis aus dem Stamme, so erfährt der Ursprung der Profunda eine mediale Ablenkung. Manchmal rückt der Ursprung der Profunda weiter nach oben, bis unter das Lig. Pou- parti; das laterale der beiden Gefässe ist alsdann die Profunda. In anderen Fällen rückt der Ursprung weiter nach unten; in solchen Fällen, aber auch ohne diesen Umstand, gehen die Aa. circumflexae meist aus dem Stamme der A. femoralis communis hervor. 4. Kniekehlenarterie. Ä. poplitea. Die Fossa poplitea durchziehend erstreckt sich die A. poplitea vom unteren Ende des Adduktorenkanales his zum unteren Eande des M. popliteus, wo si( sich in den Truncus tibio-peronaeus und die A. tibialis antica teilt. Das Gefäss steigt zuerst von der medialen Seite des Schenkelbeines stei' ab-lateralwärts, um die Mitte der Kniekehle zu erreichen, und verläuft danr fast senkrecht hinter der Mitte des Kniegelenkes bis zu seiner Teilungsstelk herab. Während seines gesamten Verlaufes liegt es sehr tief und wird ar seinem obersten Teile vom M. semimembranosus von hinten her bedeckt. An Kniegelenke liegt es dicht an der hinteren Wand der Gelenkkapsel, unbedeckl von Muskeln. Weiter unten ist es eine ziemliche Strecke weit unter den M. gastrocnemius verborgen; sein unteres Ende wird ausserdem noch von oberen Rande des M. soleus bedeckt. Die Y. poplitea befindet sich hinter und ein wenig lateral von der Arterie die V. saphena minor tritt zwischen den beiden Köpfen des Gastrocnemius zui V. Poplitea und mündet in sie. Der N. popliteus medialis s. tibialis liegt obei|i hinter und lateral von der Arterie, dicht unter der Eascia poplitea; im unterem Teile der Eossa poplitea gelangt er vollständig an ihre mediale Seite; de: X. popliteus lateralis s. peronaeus communis folgt dem Kniekehlenrande M. biceps femoris zum Halse des Wadenbeines. Die Aste der A~ poplitea bestehen aus zwei Gruppen, aus Muskel- m Gelenkästen. Erstere bilden eine obere und eine untere Abteilung. p Aa. musculares genu superiores. Die oberen Muskeläste verteilen sich in wechselnder Zahl an die unterer Enden der Beugemuskeln des Knies und der hinteren unteren Abteilung dei Vasti und des Adductor magnus; sie gehen Verbindungen mit den Aa. per- forantes ein. Aa. musculares genu inferiores. Die unteren Muskeläste, auch Aa. surales genannt, gewöhnlich zwei a' Zahl, eine mediale und eine laterale, sind ziemlich stark, entspringen hinte dem Gelenke von der hinteren Wand der A. poplitea und teilen sich in j zwei Zweige, von welchen der tiefere, A. gastrocnemia, in den Gastrocnemiu