Gefässlehre. 110 unterhalb der AbgangssteUe der A. interossea herrühre, infolge welchen Vorganges sich ein oberflächlicher anastomotischer Ast zwischen der A. brachialis und dem unteren Ende der A. Eig. 89. Fig. 90. Fig. 89. Hoher Ursprang der Arteria radialis, Beteiligung der Arteria interossea superficialis an dem oberflächlichen Hohlhandbogen, nach Tiedemann. i/^. 1 art. radialis; 2 pars dorsaüs art. rad.; 3 ramus Tolaris radialis superficialis; 4 a. princeps polUcis aus dem Are. Tolaris sublimis; 5 art. ulnaris; 6 a. interossea anterior; 7 a. interossea superficialis; 8 tarn, dorsalis ulnaris; 9 a. volaris manns ulnaris; 10 a. volaris ulnaris digiti quinti; 11 arcus volaris superficialis; 12 a. digitalis communis secnnda, verbunden mit der A. volaris radialis indicis aus dem tiefen Hohlhandbogen; 13 a. digitalis communis tertia aus dem oberflächlichen Hohlhandbogen. Fig. 90. Fall einer stärkeren Ent-wickelung der A. interossea superficialis antibrachii, welche einen Teil der Fingerarterien abgiebt, während gleichzeitig der oberflächliche Hohlhand- bogen fehlt, nach Tiedemann. i/^. 1 a. brachialis; 2 a. radialis, ohne Ramus volaris superficialis; 3 a. recurrens radialis; 4 a. ulnaris, ohne Bildung eines oberflächlichen Bogens, dagegen mit Abgabe der Hälfte der Fingerarterien 4', 4', 5, 5' verstärkte A. interossea antibrachii superficialis, welche vor dem Ligamentum carpi volare proprium zur Hohlhand zieht und die Finger- arterien der Radialseite der Hand abgiebt. ulnaris stärker entwickelt hat. In einem solchen Falle würde dann die A. interossea nicht nur der gewöhnlichen Interossea entsprechen, sondern zugleich einer Abteilung der A. uhiaris;