Gehörorgan. 765 Fig. 621. Di ichten Seite. Folge in den Dienst des Gehörorganes eingetreten und bilden in ihrer natür- lichen Verbindung zusammen eine gebogene Kette, deren äusseres Glied vom Hammer dargestellt wird. Sein Handgriff ist mit dem Trommelfelle innig verbunden. Das mittlere Glied hat den Namen Ambos; das innere, in die Labyrintbwand eingefügte Glied ist der Steigbügel. 1) Der Hammer, Malleus. Er zeigt einen Mittelteil, Körper, welcher oben in ein abgerundetes kugeliges Stück, den Kopf, Caput mallei, übergeht. Der Kopf des Hammers ist an seiner hinteren Fläche mit einer sattelförmigen, überknorpelten Gelenk- fläche zur Verbindung mit dem Ambos versehen. Unterhalb des Kopfes liegt eine eingeschnürte Stelle, der Hals des Hammers. Yom Körper entspringen mehrere Fort- sätze. Einer derselben ist der Handgriff, Manubrium mallei. Er bildet eine kompri- mierte, etwas gewundene Knochenspange, welche nahezu in der Verlängerung des Halses vom Körper abgeht. Das freie Ende der Knochen- spange flacht sich spateiförmig ab und führt den Namen Spatula mallei. Die Form des Handgriffes entspricht ganz einem Stabe von gleicher Strebfestigkeit (Knochenlehre S. 300) und zeigt sich zugleich der Einfluss des Dickendurchmessers in hervorragender Weise ausgeprägt. Die bisher genannten Teile des Hammers bilden nämlich zusammen eine oben dicke, unten sich zuspitzende kleine Keule, welche bei natürlicher Lage eine nahezu vertikale Stellung in der Paukenhöhle einnimmt, während die grössere Dicke des Hammergriffes in der Ebene der Zug- richtung gelegen ist. Der Kopf und Hals des Hammers haben ihren Sitz im oberen Um- fange der Paukenhöhle, oberhalb des Trommelfelles, in dem Eecessus superior der Pauken- höhle. Der Kopf berührt beinahe die Decke der Paukenhöhle; der Hals dagegen liegt ihrer lateralen Wand unmittelbar an. Der lange Fortsatz, Processus longus s. Folii, biegt fast im rechten Winkel vom Kopfe und Halse ab und bildet ein langgestrecktes dünnes schmales Knochenstäbchen, welches sich vor- und abwärts wendet, um in die Fissura Glaseri (Fissura petro-tympanica) einzutreten. Der Fortsatz endet abgeflacht und verbreitert, indem er mit dem Felsenbeme durch Bandmasse verbunden wird. Seiner Dünne wegen bricht er leicht ab, erfordert Vor- sicht bei der Herausnahme und ist daher nicht an jedem Hammer sichtbar. Der kurze Fortsatz, Processus brevis, ist so kurz, dass er gegenüber den langen Fortsätzen kaum bemerkt, leicht übersehen oder als ein Bestandteil des Manubrmm be- trachtet wird. Er geht vom Anfangsteile des Handgriffes nach aussen ab und legt sich an die obere Abteilung des Trommelfelles so fest an, dass er eine kleine Vorwölbung nach aussen bewirkt (s. Trommelfell). 2) Der Ambos, Incus. at -uv. Er gleicht einem Zahne mit zwei weit auseinandergehenden Wurzehi. Seine Nachbar- schaft zu dem Hammer und eine gewisse ÄhnHchkeit mit einem Ambos veranlasste die Be- Gehörknoelielclien d< (Nach Arnold). 2/1. A Hammer von innen. IKopf; 2 Handgriff; 3 lan er Fortsatz; 4 kurzer Fortsatz; 5 Gelenkfläche. B Ambos von innen. 1 Körper; 2 langer Fortsatz mit dem Linsenknöchelchen; 3 kurzer Fortsatz; 4 Ge- lenkfläche. C Steighügel. 1 Köpfchen; 2 hinterer gebogener Schenkel; 3 vorderer gerader Schenkel; 4 Fussplatte. C* Fussplatte von der Fläche gesehen. D Die drei Knochen in ihrer Verbindung von aussen jresehen. a Hammer; b Ambos; c Steigbügel.