Gefässlehre. 174 b) V. vertebralis. j Die V. vertebralis beginnt am Hinterhauptbeine, hängt hier mit der V. occipitalis, zii weilen durch einen feinen Ast mit dem Emissarium condyloideum zusammen und begleitet meij einfach, selten doppelt die A. vertebralis durch die Foramina transversaria der sechs obereij manchmal aller sieben Halswirbel, indem sie Geflechte um die Arterie bildet. Als ansehnlich(, Gefäss mündet sie meist in das distale Ende der V. anonyma ein. Auf ihrem Wege erhält s;j durch das Eoramen occipitale und die Foramina intervertebralia Zuflüsse von den Geflechte: der Wirbelhöhle, Eami vertebro-spinales, und steht mit einem Venengeflechte, welche dicht auf der Hals Wirbelsäule aufliegt, Plexus vertebralis cervicalis, in Verbindung Häufig tritt in ihr unteres Ende noch eine von der vorderen Seite der tiefen Halsmuskeln he kommende Vene, V. vertebralis externa anterior, ein. j c) V. cervicalis profunda. ■ Die tiefe Nackenvene verläuft auf der tiefsten Schicht der Nackenmuskeln, gedeckt durcl "^n M. semispinalis und durch ihn von der gleichnamigen Arterie geschieden, leicht geschlängeJ von der Hinterhauptgegend abwärts und verbindet sich in der Kegel mit der schwächeren \, vertebralis; seltener mündet sie unmittelbar in die V. anonyma. Der gemeinsame Stamm wir' auch V. vertebralis communis genannt. Sie steht mit den benachbarten Halsgeflechte, in Verbindung. Während die vorhergehenden Venen' obere Äste der V. anonyma dar stellen, sind die beiden folgenden als untere Äste derselben zu untei scheiden. d) V. mammaria interna. In der Nähe der Mündung einfach, im übrigen Verlaufe doppelt, verläuft die V. mammarij interna zu beiden Seiten der gleichnamigen Arterie. Sie beginnt mit kleinen Ästchen an de vorderen Bauchwand, steht mit den Bauchdeckenvenen und mit der gegenseitigen Vene i, Verlündung, dringt hinter den Eippenknorpeln, vor der Pleura costales aufwärts und begleite sämtliche Zweige der Arterie mit Ausnahme ihrer visceralen Äste, deren entsprechenoj Venen unmittelbar in die V. anonyma oder V. cava superior zu münden pflegen. Manchm,- dringt auch die V. mammaria dextra in die Cava selbst ein. e) Y. thoracica suprema.^) ! Sie verhält sich auf beiden Seiten nicht ganz gleich. Die dextra nimmt die Gefäst des ersten oder der ersten zwei bis drei Brustsegmente auf, mündet in die V. anonyma dextr oder in die V. cava und steht mit der Vene des folgenden Segmentes oder mit der V, azygc in Verbindung. Die sinistra ist mit der Ausdehnung der V. hemiazygos verschieden gross. Sie nmnr raeist die elrei bis vier oberen Segmentalvenen der Brust auf und wendet sich von der Wirbe säulü zur V. anonyma sinistra, nachdem sie gewöhnlich die linke Bronchialvene vorher au genommen hat. Sie tritt in verschiedenster Weise mit der V. hemiazygos und azygos in Ve: bindung. 3. G-emeinsame Drosselvene. V. jiujularis communis. Die Y. jugularis communis, durch den Zusammenfluss der V. jugulari interna s. cerebralis und der V. facialis communis entstanden, entspricht ir allgemeinen der A. carotis communis, beginnt in der Höhe des grossen Zungen beinhornes und verläuft an der lateralen vorderen Seite der Carotis communi im Sulcus carotideus des Halses, hinter der Lamina media fasciae colli, ab ^) V. intercostalis suprema.