Hirnnerven. 471 j) A. carotis cerebralis umstrickenden Plexus caroticus internus; in der Isura orbitalis superior erhält er ferner feine sensible Fäden vom nahen imus I trigemini. .377. Ansicht der An gen muskelnerven von oben. (Von Ilirsehfeld und Leveille). i/i. Kamus ophthalmicus trigemini ist kurz abgeschnitten; der g, an welchem dieAugenmuskeln rings um die Eintrittsstelle Sehnerven in die Augenhöhle entspringen,ist eingeschnitten . auseinander gelegt, wobei zugleich ihre vorderen Ab- ungen entfernt sind. Ein Teil des Sehnerven ist hinweg- chnitten, um den Muse, rectus inferior sichtbar zu ;hen. An dem Augapfel selbst ist ein Teil der Sklerotika [ Cornea entfernt, wodurch der Verlauf der Ciliarnerven : vortritt, a oberer Teil der Carotis interna an der Stelle, sie aus dem Sinus cavernosus hervortritt und die A. thalmica abgiebt. b Muse, obliquus superior. b' sein IUerer durch die Rolle gehender Teil, c M. levator pebrae superioris. d Muse, rectus superior. e Muse. ;us medialis. f Muse, rectus lateralis, f seine zuriiek- ogene Ursprnngssehne. g M. rectus inferior, h Ansatz- le des M. obliquus inferior. II Sehnervenkreuzung. Eintrittsstelle des Sehnerven in den Augapfel. III N. lomotorius. 1 oberer Ast desselben, 2 unterer Ast, anger Ast desselben zum M. obliquus inferior, mit Ab- )e eines Verbinduugszwoiges zum Ganglion ciliare; von Sern Ganglion gehen Ciliarnerven aus, welche die Sclero- i durchbohren; einige derselben gelangen bei 3' zu dem iarmuskel. IV N. trochloaris. 4 Verzweigung desselben M. obliquus superior. V grosse sensible, V kleine torische Wurzel des Trigeminus, nach vorn der Gasser e Knoten und die drei Äste des Nerven. VI N. abdueens. 6 seine Verteilung am M. rectus lateralis. Fig. 377. Fiff. 37J Fig. 378. Astfolge des N. oculomotorius. itamm; 2 Verbindung mit dem Sympathikus; 3 Verbindung mit dem R. I. trigemini; 4 ramus superior; 5 Zweig den Levator palpebrae superioris; 6 Zweig für den N. rectus superior; 7 Ramus inferior s. major; 8 Zweig für a Obliquus inferior; 9 Radix motoria des Ganglion ciliare; 10 Radix sympathiea; 11 Radix sensitiva; 12 Ganglion I ciliare; 13 Nn. ciliares breves; 14 Zweig für den Rectus inferior; 15 Zweig für den Rectus medialis. In der Fissura orbitalis superior nimmt er die mediale Ecke ein, hat m N. trochlearis lateral neben sich, tritt zwischen den beiden Ursprungs- öpfen des M. rectus oculi lateralis durch und zerfällt dabei in einen oberen inneren und unteren stärkeren Ast. Der Kamus superior versorgt den M. rectus oculi superior und den . levator palpebrae superioris. Der Ramus inferior teilt sich in drei Zweige für den M. rectus medialis, >ctus inferior und obliquus inferior. Von letzterem Zweige geht auch ein kurzer Faden zum Ciliarganglion ab, fie Radix brevis s. motoria des Gandion ciliare. Ganglion ciliare s. ophtlialmicuni. Das Ciliarganglion ist ein plattes, vierseitiges Gebilde von etwa 2 mm länge, welches im hinteren Abschnitte der Orbita, an der lateralen Seite des 'ptikus, zwischen diesem und dem M. rectus oculi lateralis liegt. An den linteren unteren Rand des Ganglion treten dessen sogenannte Wurzeln leran. Die Radix brevis s. motoria stammt aus dem Okulomotorius, ist i