Die äussere Haut. dar; es enthält den Käsostoff noch in Lösung. Durch fermentative Wirkung und durch An- säuern gerinnt die Milcli, d. h. der Käsestoff wird ausgefüllt. Die nach der Eutfernung des Käsestoffes zurückhleibende Flüssigkeit bildet die Molke, Serum lactis. Die wichtigeren chemischen Bestandteile dagegen sind in Mittelzahlen: Wasser 87,79 »/o, feste Stoffe 12,21; Kasein imd Albumin 2,11; Fett 3,79; Milchzucker 5,71; Salze 0,24. Einige andere organische Bestandteile sind Pepton, Harnstoff, Lecithin. An anorganischem Salz enthält die Frauenmilch nach Bunge: Kali 0,0703 o/^,, Natron 0,0257- Kalk 0,0343; Magnesia 0,0065; Eisenoxyd 0,0006; Phosphorsäure 0,0468; Chlor 0,0445; zu- sammen 0,2287 %, während die Kuhmilch 0,8404 o/^ enthält. Die Zahl der Milchkügelchen beträgt nach Bouchut im Kubikmillimeter im Mittel 1026000 grosse und kleine. Nach beendigter Laktationsperiode oder im Falle des TJnterbleibens der Säu- gung bildet sich die Drüse zurück, indem die Alveolen sich wieder verkleinern d ihre Höhlen sowie die Gänge und Epithelzellen mit Fetttröpfchen und kör- 'gem Detritus gefüllt zeigen. Bei der klimakterischen Involution fallen die ilchdrüsen einem allmählich weiter gehenden Schwunde anheim, der sich selbst s auf die Ausführungsgänge erstrecken kann. Von Interesse ist, dass auch die Milchdrüse des Neugeborenen bereits ein Sekret zu liefern vermag; dies ist die sogenannte Hexenmilch, Lac neonatorum. Nach den Einen wäre das Erzeugnis keine echte Milch; doch ergab sowohl die chemische als mikroskopische Untersuchung eine grosse Nähelage. Für ihre Be- urteilung als Milch ist auch Barfurth eingetreten. G-efässe der Mamma. Die Arterien stammen von den Aa. pectorales I—lY, den Br. infracostales er Aa. intercostales posteriores, sowie den Br. perforantes der A. mammaria torna. Für die stärkere Entwickelung der Mamma in der Schwangerschaft pflegt an (ohne Grund) die arteriellen Anastomosen als mitbedingende Ursache zu be- trachten, welche die Aa. mammariae externae (Br. perforantes der Mammaria interna) ■'u letzter Linie mit den Aa. uterinae (durch Vermittelung der Aa. epigastrica superior und inferior) eingehen. Die A. epigastrica inferior nämlich entsendet die A. spermatica externa, letztere aber anastomosiert mit der A. uterina, indem sie längs des Lig. uteri rotundum zum Uterus gelangt. Die subkutanen Venen bilden um die Basis der Mamilla ein polygonales astomosennetz, den Circellus venosus mamillae s. Halleri. Die subkutanen nen ziehen zu den grösseren Venen der Nachbarschaft, selbst zur V. cephalica, hrend die tiefen Venen den Arterien folgen. Die Lymphgefässe bilden engmaschige Geflechte in der die Drüsen decken- n Haut, besonders im "Warzenhofe. Auch in dem interalveolären Bindegewebe d Lymphgefässe vorhanden. Die Nerven sind in der äusseren Haut, in der Areola und Bapilla mammae Ireich, spärlich dagegen im Inneren der Drüse, wo sie vorwiegend als Gefäss- ven erscheinen. Sie stammen von den Nn. supraclavicularos, den Nn. cutanei toris der Nn. intercostales II—V—VI, laufen in der Haut radiär zur Warze d dringen als Bami glanduläres, welche von den Nn. cutanei pectoris IV—VI mmen, in die Drüse selbst. Mit den Arterien gelangen deren sympathische flechte ebenfalls in das Innere der Drüse. In den Papillen der Brustwarze kommen Tastkörperchen vor, in der Basis rselben vereinzelte Vater-Pacinische Körperchen. An den grösseren Milchgängen d "W. Krause Endkolben. Die Brustwarze ist erektil und kann sich auf Beizung ihrer Hautnerven ver- gern; doch bewirken die ihr angehörigen glatten Muskeln allein die Erektion, ne Beteiligung von Venenräumen. 41*