498 Nervenlehre. j I wendet sich unter der Flocke zur vordereren oder Nervenabteihmg des Foraiii jugulare und wird liier mit dem N. accessorius in einer gemeinsamen Dur] scheide aufgenommen, die ihn von dem N. glossopharyngeus trennt. Im Anfange des Foramen jugulare treten die Wurzelbündel in ein anse liches Ganglion, Ganglion jugulare vagi, welches einem Spinalgangln entspricht und einem grossen Teile der sensiblen Fasern des Vagus zin Ursprungskerne dient. Nach dem Austritte aus dem Foramen jugulare nimmt der Vagus m N. accessorius vagi in seinen Stamm auf und schwillt darauf zu dem lai- gestreckten Plexus nodosus S.Ganglion cervicale vagi an. Am letzten Ganglion streichen manche Vagusäste, wie der N. laryngeus superior^ die R; ii pharyngei u. a. einfach vorbei. Bezüglich seines Wesens ist dasselbe za i- wähnen, was oben über das Ganglion petrosum glossopharyngei gesagt wiile (S. 493). Unterhalb des Foramen jugulare liegt der Vagus vor der Vena juguLis interna und lateral von N. hypoglossus. Der letztere zieht darauf an ]• hinteren Fläche des Plexus nodosus vorüber an die laterale Seite des Va^s. Dieser liegt hier in der Furche zwischen der A. carotis interna (später tr A. carotis communis) und der V. jugularis interna (später der V. jugulis communis) und verläuft vor deni Grenzstrange des Sympathikus, der recjte vor der A. subclavia dextra, der linke vor dem Arcus aortae zur Brusthöje. (Über die Erklärung dieses anscheinend verschiedenen Verlaufes beider s. Gefässlehre S. 254). Hier tritt jeder Vagus an die hintere Wand des Bronchus seiner Ste. darauf an den Oesophagus und begleitet diesen, durch starke Astabgabe jüngt, in die Bauchhöhle. Der linke Vagus liegt dabei auf der vorderen, rechte auf der hinteren Seite des Oesophagus. Der Vagus verbreitet sich, wie der Glossopharyngeus, vorwiegend an la- geweiden und wird daher von manchen Autoren nicht mit Unrecht kleiilr Sympathikus bezeichnet. Er enthält im Ganzen folgende physiologisie Faserarten; 1) motorische Fasern für den Larynx, Pharynx, Oesophagus und Main; 2) sekretorische Fasern für die Magendrüsen; 3) Hemmungsnervenfasern für das Herz; 4) Gefässnerven; 5) sensible Fasern. Seinem ausgedehnten Verbreitungsgebiete entsprechend teilt man 'n Vagus und seine Astfolge in einen Kopf-, Hals-, Brust- und Bauchteil eii: a) Kopfteil des Vagus: Vom Austritte aus der Oblongata bis im Beginne des Ganglion cervicale vagi. In diesem Abschnitte fin n sich vor: 1. Eami commiinicantes cum n. glossopharyngeo; 1— 2 Fädchen aus dem Gan^ petrosum zum Vagus. 2. Eamus communicans superior cum ganglio cervicali supremo; ein i- r-