Sinnesorgane. 724 Fig. 587. Schematieche Darstellung der Blutgefässe des Auges. (Nach Leber). Horizontalschnitt; Arterien hell, Venen schwarz, a, a Aa. ciliares posticae breves; b A. ciliaris postica longa; c, c' A. und V. ciliaris antica; d, d' A. und V. conjunctivalis posterior; e, e' A. und V. centralis retinae; f Gefässe der Piaischeide des Sehnerven; g Gefässe der Duralscheide des Sehnerven; h V. vorticosa; i V. ciliaris postica brevis; k, k Zweige der Aa. ciliares posticae breves zum Sehnerven; 1 Anastomose der Chorioidal-Gefässe mit denen des Sehnerven; m Chorio-capillaris; n, n episklerale Arterien und Venen; o A. recurrens chorioid.; p Quer- schnitt des Circulus arteriosus iridis major; q Gefässe der Iris; r Ciliar- fortsatz mit seinen Gefässen; s Zweig der V. vorticosa aus der Iris und dem Ciliarfortsatz, in geringer Entfernung abwärts einen Zweig aus dem Ciliar- muskel aufnehmend; t Zweig der vorderen Ciliarvene aus dem Ciliarmuskel; u Canalis Schlemmii (in seinen Verbindungen mit den vorderen Ciliarvenen etwas abweichend von dem Leb ersehen Original dargestellt); v Rand- schlingennetz der Hornhaut; w A. u. V. conjunctivalis anterior. capillaris s. Lamina Ruyschii (S. 686), An der SteUe^des Sehnerveneintrittes verbinden sie sicli mit dem Netzhaut- gefässsysteme durchi den Zinn'schen Skleralgefässkranz und durch Capillaren der Choriocapillaris. Am vorderen Umfange der Chorioidea verbinden sie sich durch unge- fähr 10 Aa. recurrentes mit den Stämmen dieser, nämlich mit den Aa. ciliares posticjie longae, den Aa. ciliares anticae und dem Circulus arteriosus iridis major. b. Die Aa. ciliares pos- ticae longae laufen, 2 an Zahl, die eine an der medialen, die andere an der lateralen Seite des Augapfels zwischen Sklera und Chorioidea zum Corpus ciliare. Sie bilden hier den Circulus arteriosus iridis major und anastomosieren dabei mit den Aa. ciliares anticae. Ihre Zweige sind: Aa. recurrentes. Zweige für den M. ciliaris. Zweige zur Bildung des Circulus arteriosus iridis major. Der letztere giebt ein- zelne Aa. recurrentes ab, ver- sorgt die Corona ciliaris vnd die Iris. Durch den Circulus arteriosus iridis major anasto- mosieren die langen Ciliararte- rien mit den vorderen; durch die Recurrentes mit den Ciliares posticae breves. c. Die Aa. ciliares anticae entspringen (meist je 2) aus den Arterien der vier geraden Augenmuskeln, ver- laufen unter Teilung nach vorn, durchbohren hinter dem Cor- nealrande die Sklera und dringen hinter dem Canalis Schlemmii in den M. ciüaris. Vor der Durchbohrung senden sie dem vorderen Teile der Sklera, der Conjunctiva sklerae und corneae feine Zweige zu. Die durchbohrenden Zweige geben innerhalb des M. ciHaris ich : ile in k k