Gefässlehre. Ramus ascendens oder Eami ascendentes, welche sich zwischen dem M. ohliquus abdominis internus und transversus verteilen. Die Abgangsstelle des Eamus ascendens kaau in der Gegend der Spina iliaca anterior superior, hinter ihr und medial von ihr gelegen sein; j oder es sind gleichzeitig mehrere Abgangsstellen vorhanden. Ein etwas lateral von der Mitte des Poupartschen Bandes häufig vorhandener ansehnlicher | Eamus ascendens media Iis läuft eine Strecke lateral von der A. epigastrica inferior i in der Bauchwand empor, wurde daher auch A. epigastrica lateralis genannt (Führer, \ Stieda) und erfordert die Beachtung des Chirurgen bei der Punctio abdominis in dem Monro- j sehen Punkte (Mitte der Linie zwischen Spina iliaca anterior superior und Nabel). | 2. A. epigastrica inferior. j Sie entspringt von der vorderen Wand des Endstückes der A. iliaca ex-1 terna, höchstens 0,5 cm hinter dem Lig. Pouparti. Sie biegt sich median-1 aufwärts und zieht zwischen der Fascia transversalis und dem Peritonäum zur ; hinteren Fläche des M. rectus abdominis, dringt in dessen Scheide ein, ver- I läuft hier fast senkrecht nach oben, um oberhalb des Nabels mit einer An- i zahl kleiner Zweige zu endigen, welche sich in dem geraden Bauchmuskel verbreiten sowie mit den Endzweigen der A. mammaria interna und den un- , teren Interkostalarterien in Verbindung treten. Sie wird von zwei Venen be- gleitet, welche sich vor der Mündung in die V. iliaca interna zu einem Stamme vereinigen. Während ihres unteren Verlaufes zieht das Gefäss an dem medialen Rande des Annulus inguinalis internus einher und kreuzt also den Processus vagi- nalis fasciae transversalis; dabei biegt sich das Vas deferens, indem es den Bauchring verlässt, über die laterale Seite des Gefässes hinweg, um seinen Weg nach unten zur Seite der Blase zu nehmen. Bd. I, Fig. 506. Die Äste der A. epigastrica inferior sind die folgenden: A. spermatica externa. Ein schwaches Gefäss, welches in der Nähe des inneren Leistenringes entspringt, durch den inneren Leistenring oder häufiger durch eine besondere Lücke in den Leistenkanal ge- langt, den Samenstrang begleitet, den Hodenmuskel und andere Teile des Samenstranges mit Blut versorgt, bis zum Hoden hinabsteigt und mit der A. deferentialis und spermatica interna anastomosiert. Seine äusseren Zweige anastomosieren mit den Aa. scrotales. Beim Weibe verbreitet es sich im runden Mutterbande und den grossen Schamlippen. A. pubica s. Eamus obturatorius. Ein kleiner Zweig, welcher sich an der inneren Fläche des Lig. Gimbernati abwärts Ijegiebt, sich an der hinteren Fläche des Schambeines und den damit verbundenen Teilen ver- breitet und eine wichtige Verbindung mit dem Eamus pubicus der A. obturatoria eingeht. Aus dieser Verbindung geht oft ein abnormer Ursprung der A. obturatoria hervor (s. letztere). Eami musculares. Sie verzweigen sich während des gesamten Verlaufes in den benachbarten Muskeln. Eami superficiales. Sie gehen in gewissen Abständen aus der A. epigastrica hervor, dringen durch das vor- dere Blatt der Eektusscheide liindurch und gelangen, ähnlich den perforierenden Ästen der Mammaria interna, zur Haut. Eami viscerales. Kieme Zweige der A. e])ign.strica inferior gelangen längs dem Urachus zur Blase, längs ilem Lig. Suspensorium hepatis zur Leber.