102 Gefässlehre. Drittel des Oberarmes. Allein die Teilung kann, mit Abweichungen an der A. axillaris ver- bunden, auch bereits in der Achselhöhle stattfinden; es verlaufen dann in der ganzen Länge des Oberarmes zwei Stämme herab, von welchen die für den Oberarm bestimmten Äste abgehen, Ursprung, Lage, Astfolge der beiden Stämme bieten nicht bloss ein chirurgisches, sondern auch ein morphologisches Interesse dar. So lange man jedoch die hohen Teilungen schon kennt, so ist auf die morphologische Seite der Fi'age doch erst in der letzten Zeit das erforderliche Gewicht gelegt worden. Betrachtet man zunächst die Thatsachen genauer, so entspringt die A. radialis oft von der medialen Seite der A. brachiaUs, wenn sie vom Oberarme abgeht. Sie läuft dann mit dem Hauptstamme herab und geht oft ziemUch plötzlich in der Ellenbeuge, nur von der Fascie und Haut bedeckt, in einzelnen Fällen sogar suprafascial über den anderen »tamm hinweg lateralwärts zum Vordererarme. Sie zieht dabei gewöhnlich über den Lacertus fibrosus. Doch kommen auch Fälle hohen Abganges vor, in welchen sie von ihm bedeckt ist. Die A. ulnarislcommt aus der A. axillaris hervor, verläuft am Oberarme an der äusseren Seite der A. radialis, welche hier die A. hrachialis repräsentiert, und gelangt dann in der Ellenbeuge vor der A. radialis zur inneren Seite des Vorderarmes. Hier zieht sie über der Gruppe der Beugemuskeln her und gelangt erst am unteren Teile des Vorder- armes in ihre normale Lage. Aus der Teilungsstelle entspringt die A. pectoralis longa; aus der A. radialis die unteren Äste der A. axillaris, diejenigen der A. brachialis und die A. interossea. 1 d. axillaris; 2 a. pectoralis longa; 3 a. subseapularis; 4 a. ulnaris; 5 deren Übertritt über die A. radialis und die Beuger der Hand; 6 a. radialis; 7 a. interossea. Wenn die A. ulnaris der Ast ist, welcher von der oberen Abteilung der A. brachiahs abgeht, so weicht sie während ihres Verlaufes zum Vorderarme meist medianwärts, gegen den Epicondylus medialis humeri ab. Sie liegt dann meist dicht unter der Fascie und vor den Beugerauskeln; hier und da findet sie sich subkutan, äusserst selten submuskulär. In einem Falle verlief sie oberflächlich hinter dem Epicondylus medialis her; manchmal zieht sie schräg vor der A. radialis vorüber. Die A. interossea liegt, wenn sie von der A. axillaris oder der A. brachialis ent- springt, hinter der letzteren bis zur Ellenbeuge; sie dringt zwischen den Muskeln des Vorder- armes in die Tiefe, um ihre gewöhnliche Lage einzunehmen.^ Wenn die A. radialis einen hohen Ursprung besitzt, verläuft der andere Stamm zuweilen in Begleitung des N. medianus längs dem Septum intermusculare gegen den Condylus medialis herab und dreht sich dann am Ursprünge des Pronator teres lateralwärts, dringt unter diesen Muskel und erlangt seine gewöhnliche Lage in der Mitte der Ellenbeuge. Die beiden Äste, in welche die Armschlagader gespalten ist, sind zuweilen in der Nähe der Eilenbeuge durch einen queren Ast miteinander verbunden, welcher in der Eegel von dem stärkeren zu dem schwächeren Gefässe geht und in Grösse, Form und Lage wechselt. In selteneren Fällen sind die ursprünglich getrennten Äste vollständig wieder vereinigt. Abirrende Gefässe, Vasa aberrantia, nennt man lange, meist schwache Gefässe, welche entweder von der A. axillaris oder der A. brachialis entspringen und sich mit einer