Neurales Segment. ,-,r.y ler hintere, wesentlicli sensible Nervenwurzel (3) entgegen, Radix posterior dorsalis s. sensitiva, welche in ein Ganglion (4) anschwillt, das Ganglion )inale s. intervertebrale. Mit diesem Ganglion geht die vordere Wurzel ;ine Verbindung ein, sondern legt sich ihm nur an, oder wird in eine Furche )s Ganglion aufgenommen. Jenseits des Ganglion spinale verbindet sich die irdere mit der hinteren Nervenwurzel zum kurzen gemeinsamen Stamme des Dinalnerven. Der Letztere zerfällt alsbald typisch in eine Gruppe von vier rschiedenen, gemischten Zweigen, welche verschiedene Teile der Körper- jripherie aufsuchen: 1) Ramus dorsalis s. posterior (6), er wendet sich nach hinten zur ksorgung der Muskulatur und Haut des eigentlichen Rückens, indem er ediale und laterale Zweige entsendet; 2) Ramus ventralis s. anterior (7); er wendet sich in der Leibeswand ich vorn und sendet auf seinem Wege zwei perforierende Zweige ab, a) einen itlichen, Ramus perforans lateralis (11), der selbst wieder in einen nteren und vorderen Zweig zerfällt und einen grossen seitlichen Hautstreifen ;rsorgt; b) einen vorderen, Ramus perforans anterior (14), welcher das )rdere, an die Mediane grenzende Hautgebiet zu innerviren hat. Mit seinen )rigen Bestandteilen versorgt der Ramus ventralis vor allem die gesamte jntrale Muskulatur, welcher auch die Muskulatur der vier Extremitäten igehört. 3) Ramus meningeus s. recurrens. Dieser feine, aber systematisch ichtige Ast wendet sich, nachdem er ein Fädchen vom folgenden Aste, dem amus visceralis, aufgenommen hat, rückläufig durch das Foramen inter- 3rtebrale in den Wirbelkanal und löst sich in Fäden auf, welche das Rücken- mark und seine Hüllen, sowie die Wände des Wirbelkanales und dessen übrigen ihalt mit Zweigen versehen. 4) Ramus visceralis s. communicans (8); dieser wichtige gemischte st ist vor allem für die Eingeweide und Gefässe bestimmt und tritt für esen Zweck mit dem Grenzstrange des Sympathicus (10) in innige Ver- indung, macht einen Bestandteil des letzteren aus, führt aber auch Faserzüge IS dem Sympathicus in das cerebro-spinale System hinüber. Rein in dieser Form tritt uns das neurale Segment im ganzen Brustteile s Körpers entgegen; im Lendenteile bedingt bereits die Gegenwart der fiteren Extremitäten eine gewisse Modifikation. Im Hals- und Kopfteile des örpers sind die Modifikationen bedeutender, wie bereits oben erwähnt Orden ist. Was die Lage des neuralen Segmentes im Körper betrifft, so liegt sein ntraler Teil in dem Wirbelkanale und in der Schädelhöhle, ebenso die ab- ehenden Nervenwurzeln. Die Lagerstätte der intcrvertebralen oder spinalen anghen bezeichnet im wesentlichen schon ihr Name. Die Bahn des dorsalen, ;ntralen, rückläufigen und visceralen Astes, sowie die Lage des Smypathicus fgiebt sich nach dem vorigen leicht aus den bereits bekannt gewordenen erhältnissen des Bauplanes des Körpers (Fig. 121, AUg. Teil) und des Gefäss- ^gmentes (Fig. 7 u. 97, Gefässlehre).