Gefa sslehre. 150 Abweichungen. Häufig (in 5 Fällen etwa einmal) entspringt die A. obturatoria statt aus der A. hypogastrica aus dem Anfange der A. epigastrica inferior oder manchmal auch aus der A. iliaca externa. Dieser veränderte Ursprung verdankt seine Entstehung der gc- M'öhnhch vorhandenen Anastomose zwischen A. obturatoria und A. epigastrica. Indem sich der anastomotische Bogen erweitert und vergrössert, der ursprüngliche Stamm aber zurück- bleibt, wandelt sich der anastomotische Bogen zum Stamme um. Von 400 Fällen (Quain) ent- sprang die A. obturatoria 270mal aus der A. hypogastrica, 120mal aus der A. epigastrica inferior, omal von beiden Gefässen mit nahezu gleich starken Wurzeln und 5mal von der A. iliaca externa. Der Ursprung der A. obturatoria aus der A. epigastrica ist bei dem gleichen Individuum entweder doppelseitig, häufiger aber einseitig. Wenn die A. obturatoria aus der A. epigastrica inferior hervorkommt, so wendet sie sich ab-rückwärts, um das Foramen obturatorium zu erreichen. Sie verläuft dabei notwen- digerweise dicht neben dem Annulus femoralis internus, entweder an der medialen Seite desselben, hinter dem Lig. Gimbernati und am lateralen Kande desselben; oder an der late- ralen Seite des Annulus femoralis, dicht an der V. femoralis. Das erstere Verhältnis kann bei der blutigen Erweiterung der einklemmenden Bauchpforte zu gefährlichen Verletzungen führen. Nach Jastschinskis Untersuchungen^) kommt der Ursprung der A. obturatoria aus der A. epigastrica inferior in etwa 28,5 %, aus der Iliaca externa in 1,2 ^/o, aus der A. femo- ralis in 0,4 ^/o vor. Kindliches Alter, weibliches Geschlecht und wahrscheinlich die rechte Seite üben einen vermehrenden Einfluss auf den anormalen Ursprung aus. Das Verhalten der A. obturatoria zur Hernia femoralis wechselt mit der Ursprungsstelle; der Ursprung aus der Iliaca externa entbehrt jeder Beziehung; bei dem Ursprünge aus der Femoralis ver- läuft sie hinter der Hernie; bei dem Ursprünge aus der Epigastrica inferior wechselt die Be- ziehung mit der Höhe des Ursprunges: geht sie unterhalb des Lig. Pouparti aus der Epi- gastrica hervor, so verläuft sie lateral von der Hernie; medial, wenn sie jenseits des Lig. Pouparti aus der Epigastrica entspringt. Der laterale Verlauf an der Hernie bildet die Kegel, der mediale eine seltene Ausnahme. Auf das häufigere Vorkommen des normalen Ursprunges der A. obturatoria im weiblichen Geschlechte machte auch W. Pfitzner^) aufmerksam. 2. Äussere Hüftarterie. Ä. iliaca externa. Sie erstreckt sich als ein die A. iliaca interna an Stärke übertreffendes Gefäss von der Teilungsstelle der A. iliaca communis an der Articulatio sacro- iliaca bis zum unteren Kande des Lig. Pouparti und nimmt jenseits desselben den Namen A. femoralis an. Sie zieht entlang dem medialen Rande des M. psoas, auf der Eascia iliaca, hinter dem Peritonäum lateral-abwärts. An ihrem Ursprünge läuft der Harnleiter über sie hinweg, an ihrem Ende die Vasa spermatica interna. Die V. iliaca externa liegt an ihrer medialen Seite. Grosse Lymphdrüsen finden sich vor und medial von den Gefässen. Während ihres Verlaufes giebt sie kleine Äste zu dem Psoas, zu den Lymphdrüsen, zum subperitonäalen Bindegewebe, kurz vor ihrem Durchtritte unter dem Lig. Pouparti aber zwei ansehnliche Äste ab: die A. circumflexa ilium interna und die A. epigastrica inferior. L A. circnmflexa ilium interna. Die Kranzarterie der Hüfte ist schwächer als die A. epigastrica inferior, entspringt in der Nähe des Lig. Pouparti von der lateralen Wand der A. iliaca 1) Die Abweichungen der A. obturatoria. Internat. Monatsschrift f. Anat. u. Phys. Bd. VIH, 1891. 2) Über die Ursprungsverhältnisse der A. obturatoria. Anat. Anz. 1889.