Bas Sehorgan. 725 Aste ab zum Circulus iridis major, zum M. ciliaris; auch einzelne Aa. recurrentes gehen von ihnen aus. Fig. 586, 587. S. ferner Gefässlehre, A. ophthalmica. Was die Venen hetrüft, so sind 1) Vv. vorticosae oben (S. 687) bereits geschildert worden. Sie sammeln das Blut aus der Iris, der Corona ciliaris, einem Teile des Ciliarmuskels, dem Orbiculus ciliaris, der Chorioidea, und nehmen nach Durchbohrung der Sklera noch episMerale Venen auf. 2) Die Vv. ciliares anticae beziehen innerhalb des Augapfels nur aus dem M. ciliaris Zweige. Während ihres Laufes durch die Sklera nehmen sie die Verbindungsgefässe des Canalis Schiemmii auf. Der letztere ist als ein immer offener, allseitig verbindender Eingsinus den perforierenden vorderen Ciliarvenen angesetzt. Auf der Aussenseite entspringt aus ihm eine Anzahl von Gefässen, die sich skleralwärts wenden, um in der Sklera mit den aus dem Ciliarmuskel kommenden Zweigen der vorderen Ciliarvenen sich zu verbinden. Nach geschehener Durchbohrung empfangen die Vv. ciliares anticae Zuflüsse aus dem schwachen episkleralen Gefässnetze, aus der Conjunctiva sklerae und corneae. Sie münden in die Venen der geraden Augenmuskeln. S. ferner: Gefässlehre, Vv. ophthalmicae. b) Lymphbahnen. Die Lymphbahnen des Augapfels lassen sich mit Schwalbe in ein vorderes und ein hinteres Gebiet scheiden. 1) Das vordere Gebiet enthält vor allem die vordere Augenkammer (Camera anterior), erner die Saftkanälchen der Hornhaut und des angrenzenden Teiles der Sklera. Die vordere Augenkammer ist von einer wasserhellen Flüssigkeit erfüllt, dem Humor queus, Kammerwasser, welches Spuren von Eiweiss und Zucker, in geringer Zahl auch ukocyten enthält und in der Menge von 0,2—0,3 gr vorhanden ist. Die vordere Kammer teht durch die kapülare Iris-Linsenspalte mit der hinteren Augenkammer in Verbindung, ese wieder mit dem Petit'schen Kanäle. Der Humor aqueus wird in der hinteren Augen- ammer aus den Gefässen des Corpus ciliare und der Iris abgesondert. Von hier aus zieht er Strom zur vorderen Kammer und zum Petit'schen Kanäle. Der Hauptabfluss des ammerwassers findet an der Corneo-Skleralgrenze statt, durch das Lückenwerk des amentum iridis pectinatum (die kleinen Fontanas eben Räume) und durch den Schlemm- chen Kanal in die vorderen Ciliarvenen (Schwalbe). Nach der Cornea ist ein Abfluss nicht )der nur spurweise vorhanden. Auch die Ernährung der Hornhaut geht nicht vom Kammer- yasser aus, sondern von dem sie umgebenden Blutgefässkranze, dem Randschlingennetze er Cornea. Über die Lymphbahnen der Cornea und ihre Verbindungen s. S. 682. 2) Das hintere Gebiet enthält die Lymphbahnen des Sehnerven der Netzhaut und les Glaskörpers, sowie die perichorioiden Eäume, Von den Lymphbahnen des Sehnerven war bereits S. 693 die Eede. Diejenigen der Retina sind teils perivasculärer Art, also sehr reichlich vorhanden, teils folgen sie vom Seh- rven aus den Nervenfaserbündeln. Zwischen dem Aussen- und Innenblatte der Pars optica retinae liegt ein ausgedehntes ystem von Eäumen, welches in der Pathologie des Auges (bei Netzhautablösungen) eine osse EoUe spielt und den Urlymphräumen angehört, der interlaminäre Eaum (Eauber). . Lymphgefässe, Urlymphräume. Über den als Lymphraum zu deutenden Canalis hyaloideus s. S. 720. Das zwischen der Sklera und Chorioidea gelegene reiche Spaltensystem, der Peri- [ihorioidraum (S. 684), sammelt die in der Chorioidea gelieferte Lymphe. Der Abfluss ge- [chieht teils in den die Vv. vorticosae umscheidenden Lymphgefässen, welche zunächst in den l'enonschen Eaum führen; dieser hängt seinerseits mit dem supravaginalen Eaume zu- [ammen (Schwalbe); teils auf kürzerem Wege mit den Aa. ciliares posticae (Key und Eetzius) benfalls in den Tenonsehen Eaum; teüs durch die Scheidenräume des Sehnerven in der liegend des Foramen opticum (Michel.) Über die Lymphcapillaren der Chorioidea s. l, Alexander, Archiv für Anat. und Phys. 1889.