j Stämme des Lympb^^efässsystemep. 217 iden aggregierten Formen gehören die Balgdrüsen der Zunge, die Gaumen-, üben- und Schlundmandeln, die Peyerschen Drüsenhaufen; hierher bhört ferner die Thymusdrüse sowie die Milz mit ihren zahlreichen Mal- ighischen Körperchen; ihnen schliessen sich die in reicher Menge vorhan- den Lymphdrüsen oder Lymphknoten, Glandulae lymphaticae an. Von dieser Drüsenmasse ist ein Teil aus praktischen Gründen sclion über behandelt worden, so die Balgdrüsen, die Tonsillen, die Peyerschen rüsenhaufen, die Thymus, die Milz; hier aberfinden sie ihre systematische tellung. Was die Trennung der Lymphgefässe in Chylusgefässe und in Lymph- efässe im engeren Sinne betrifft, so bezieht sich dieselbe auf den In- alt; letztere enthalten Lymphe, jene Chylus. Ausserhalb der Verdauungs- |3iten führen auch die Chylusgefässe Lymphe. In den übrigen Verhältnissen immen beiderlei Gefässe überein. Die Chylusgefässe sind die Lymphgefässe ;es Darmes. Doch schon in ihm sind sowohl Chylus- als Lymphgefässe ebeneinander vorhanden. 1 Von allen genannten Drüsen haben die Lymphknoten, Glandulae /mphaticae, die engsten Beziehungen zu den Lymphgefässen. Jedes Lymph- efäss hat auf seiner Bahn, entsprechend der Mascagnischen Formel, einen Ider mehrere Lymphknoten zu durchschreiten. A. Stämme des Lymphgefässsystemes. I Sämtliche Lymphgefässe sammeln sich in der Regel schliesslich zu zwei tämmen, von welchen der eine, der Milchbrustgang, auf der linken Seite des talses, der andere, der rechte Lymphstamm, auf dessen rechter Seite in das 'enensystem mündet. Der Milchbrustgang nimmt sämtliche Lymphgefässe er unteren Körperhälfte, alle Chylusgefässe und die Lymphgefässe der linken gleite der oberen Körperhälfte in sich auf, während in den rechten Lymph- tamm nur die Lymphgefässe der rechten Seite des Kopfes, des Halses, der 3rust und der rechten oberen Extremität gelangen. 1. Milchbrustgang. Ductus thoracicus. Der Brustgang ist der gemeinsame Stamm, welcher die Lymphgefässe er beiden unteren Extremitäten, der Baucheingeweide (mit Ausnahme eines l'eiles der oberen Fläche der Leber), der Bauchwandungen, der linken Seite i.er Brustwand, der linken Lunge, der linken Abteilung des Herzens, des linken l^rmes, der linken Seite des Kopfes und Halses aufnimmt. Er hat beim Er- Irachsenen eine Länge von 38—45 cm und erstreckt sich in der Regel vom I.Weiten Lendenwirbel bis zum unteren Ende des Halses, beziehungsweise zum echsten Halswirbel. In manchen Fällen rückt sein Anfang bis zum dritten Lendenwirbel herab, in anderen rückt er bis zum ersten Lenden- oder zwölften i^rustwirbel hinauf Er entsteht vorzugsweise aus der Vereinigung dreier Wurzeln, nämlich ier beiden Lendenstämme, Truncus lymphaticas lumbalis dextcr und i'inister, und des unpaaren Eingeweidestammes, Truncus lymphaticus