Gefässlehre. 182 Fig. 136. schon erwähnt wurde. Regelmässig sind letz tere Verbindungen stark in der Nähe der Ge lenke entwickelt. Sie alle ermöglichen einei gesicherten Blutlauf bei den verschiedenste] Bewegungen. Soweit die Yv. profundae dem Laufe de Arterien folgen, bedürfen sie keiner weiterei Beschreibung; ihre Namen entsprechen den jenigen der betreffenden Arterien; es ist je ein V. comes medialis und lateralis zu unterl scheiden. b) Vv. superficiales s. subcutaneae. Die subkutanen Venen des Armes sin stärker ausgebildet als die tiefen. Sie sammel sich aus den Hautvenen und einigen oberfläc liehen Muskelvenen und verbinden sich durc Lücken der Fascie mit den tiefen Venen a einer grösseren Anzahl von Stellen. Es sind su' kutane Venen der Hand, des Vorderarmes un Oberarmes zu unterscheiden. 1. Die oberflächlichen Venen der Hanc An der Hand sind die oberflächlichen Vene] zahlreich und stark auf der Dorsalseite, spärlic' und schwach auf der Volarseite ausgebilde Auf letzterer hat ein anderer Apparat, d nervöse, eine vorzugsweise Entfaltung erfahre so dass fast Veranlassung vorliegt, eine Nerve und eine Gefässseite der Hand zu unterscheide Der vielfältige Druck, welchem die Volarfläc der Hand ausgesetzt ist, begünstigt die En Wickelung des einen, widerstrebt aber der Au bildung des anderen Apparates. So ist also a dem Rücken der Finger, der Mittelhand und d Handwurzel ein reiches Venennetz aasgebreite das Venennetz des Handrückens, Rete venc sum dorsale manus. Fig. 136. Oberflächliche Venen an der Beugeseite Armes und der Hand, i/s- 1 rete volare digitorum, welches zum grossen Teile sein Blut dur die Venae intercarpales dem Handrücken zusendet; 2 rete volare lieis mit Abfiuss zur Vena cephalica; 3 vena cephalica antibrae 4 Vena cephalica brachii, welche am Rande des M. deltoideus durch Fascie dringt; 5 rete volare superficiale antibrachii; 6 vena sal tella; 7 vena basilica antibrachii; 8 Eintrittsstelle der Vena basi' brachii unter die Fascie; 9 vena mediana profunda; 10 vena media superficialis; 11 vena cutanea brachii mit Eintritt in die Vena basili 12 vena acromialis.