694 Sinnesorgane. Die Duralscheide des Sehnerven geht auf den Augapfel über und setzt sich stumpfwinkelig umbiegend, in die äusseren zwei Drittteile der Sklera fort. Ähn- j lieh verhält sich die Piaischeide, indem sie grösstenteils in das innere Drittel der i Sklera ausläuft. An dieser Stelle pflegt das intervaginale Lymphsystem zugespitzt | aufzuhören. Der Bulbusraum der Sklera hängt durch ein rundes Loch, das bereits er- wähnte Foramen opticum sklerae, mit dem Innenraume des Sehnerven zu- sammen. Die engste Stelle dieses Loches liegt in der Ebene des inneren Drittels der Sklera oder sogar des Foramen opticum chorioideae. Yon der Innenfläche der Pial- scheide treten in der ganzen Peri- pherie und Länge des Sehnerven zahlreiche Bälkchen ab, welche in das Innere vordringen, sich netz- förmig verbinden und dadurch den ganzen Paum in eine grosse Anzahl (gegen 800) kleiner Fächer zerlegen, in welchen bündelweise die Fasern des Sehnerven verlaufen. Der Sehnerv beherbergt in seiner vorderen Hälfte auch zwei wichtige Gefässe, die A. und Y. centralis retinae. Sie dringen 15—-20 mm vom Bulbus entfernt in den Seh- nerven ein, gewinnen rasch dessen axialen Teil und nehmen eine Hülle von der Piaischeide mit sich. Diese Hülle bildet den centralen Binde- gewebsstrang des Sehnerven. Mit diesem Strange treten die erwähnten Bälkchen und Netze des Optikus in Verbindung. In der Gegend des Foramen opticum sklerae werden die Bindegewebsbälkchen dieser Art dicker und häufiger und schlagen vorzugsweise quere Pich- tung ein. An Querschnitten erhält man darum den Eindruck einer siebförmig durchbrochenen Binde- gewebsplatte, welche sich vom Pande der Sklera zum centralen Bindegewebsstrange erstreckt. Dies ist die sogenannte Lamina cribrosa. Auch von der angrenzenden Chorioidea gelangen zarte Bälkchen in den Sehnerven hinein. Die Fasern des Sehnerven sind bis zur Lamina cribrosa hin markhaltig und haben durchschnittlich 2 ju Durchmesser; zwischen ihnen liegen zahlreiche weit feinere^ aber auch solche von 5—10 ju. Die Zahl der Fasern ist schwer bestimmbar und beträgt gegen 500000. Statt der Schwannschen Scheide ist eine Neuroglia vor- handen, wie es dem intercentralen "Wesen des N. opticus entspricht. Im Grebiete der Lamina cribrosa verlieren die Nervenfasern ihre Markscheide und betreten marklos den Bulbusraum. Schon mit freiem Auge lässt sich an einem Längs- i schnitte des Optikus die Übergangsstelle erkennen; der markhaltige Teil erscheint * weiss, der marklose grau. Die weisse Farbe des Optikus hört mit einer scharfen, gegen den Bulbus leicht konkaven Linie auf. In Folge des Verlustes der Mark- scheiden seiner Fasern verjüngt sich die Dicke des Optikus beträchtlich, wie Fig. 557. zeigt. Die Gestalt des Foramen opticum sklerae ist hiernach trichterförmig, mit weiter äusserer und enger innerer Mündung. Fig. 556. Querschnitt durch den Sehnerven des Menschen in etwa 1 em Entfernung vom Augapfel. 22^1. Innerhalb eines centralen Bindegewebsstranges bemerkt man die Querschnitte der Centralgefässe: a Arterie; V Vene. Die Piaischeide p sendet zahlreiche Fortsätze in das Innere des Nerven, welche die einzelnen Nervenfaser- bündel von einander sondern. Von Schwalbe.