713 Das Sehorgan. dern auch die Körper und Protoplasmafortsätze zu isolieren, um die horizontale Mitteilung der Ströme in der Ebene der Körnerschichten zu verhindern. Die Anhänge der Epithelzellen fehlen oder werden sehr fein in den Schichten, wo nervöse Verbindungen vorhanden sind (Zonae plexiformes). Der ISI. opticus und vielleicht auch die Nervenfaserschicht schliesst bei allen Wirbeltieren Spinnenzellen ein. Letztere stellen vielleicht einen schlechtleitenden Apparat dar, gleich den Epithelzellen; denn sie finden sich immer reichlich mitten zwischen den Nervenfasern, wobei sie letztere entfernen und ihren Längskontakt verhindern. Die'Retina ist ein Organ, dessen Struktur bei allen Wirbeltieren eine be- wunderungswürdige Einheit zeigt. Der Bau scheint sich nicht zu vervollkomm- nen, wenn man in der Stufenleiter der Wirbeltiere aufsteigt. Er zeigt vielmehr Modifikationen besonders in den Verhältnissen der Zapfen und Stäbchen, ent- sprechend der Besonderheit des Gesichtssinnes eines jeden Tieres. Es ist eine grössere Übereinstimmung zwischen der Retina der Säugetiere und Knochenfische, als zwischen der Retina der Säugetiere und der Vögel oder Reptilien. Die Fovea centralis unterscheidet sich von den anderen Gegenden der Retina durch die Gegenwart einer viel grösseren Anzahl von Zapfen auf die Einheit, durch die Schlankheit der letzteren und durch die Thatsache, dass jede basale Zapfenanschwellung sich ausschliesslich mit dem Endbäumchen einer Bipolarzelle in Beziehung setzt." — Wir verlassen nunmehr die Untersuchungen von Ramön und die Frage nach dem Zusammenhange der Elemente der Retina, um den Bahnen der Fasern des N. opticus nach den cerebralen Centren zu folgen. Die Fasern des Optikus nehmen ihren Ursprung zum grössten Teile aus den Zellen der Ganglienzellenschicht der Retina, indem die Neuriten jener Ganglienzellen sich in Optikusfasern fortsetzen. Ein zweiter Teil von Optikus- fasern aber entspringt ausserhalb der Retina, in Centren, die bereits früher kennen gelernt worden sind. Als solche Centren kommen vor allem in Betracht das Corpus bigeminum anterius, der Thalamus opticus, das Corpus geniculatum laterale, die Rinde des Cuneus des Hinterhauptlappens. Letztere Stätte wird als sekundäres Centrum den vorhergehenden als primären Centren des Optikus gegenübergestellt. In welcher Weise ein Teil der in der Retina entsprungenen Optikusfasern im Corpus geniculatum laterale unter Bildung von Endbäumchen um daselbst gelegene Nervenzellen sein Ende findet, wurde S. 439 bereits berücksichtigt. Ein anderer Teil der in der Retina entsprungenen Fasern endigt in derselben Weise in den vorderen Vierhügeln (Ramön y Cajal, van Gebuchten); d. h. in dem Ganglion optici entsprungene Fasern senden ihre Neuriten zum oberfläch- lichen grauen Lager der vorderen Vierhügel; hier splittern sie sich je in ein Endbäumchen auf. Letztere stehen mit Ganglienzellen des vorderen Vierhügels in Kontakt, deren Neuriten sich hier teils auflösen, teils radiär in die tieferen Schichten des vorderen Vierhügels gelangen. An welchen von den genannten Orten jedoch die in der inneren Hauptabteilung der Retina endigenden Fremd- fasern der letzteren entspringen, bleibt ungewiss.^) Über die Bahnen des Optikus im Ganzen giebt beistehende Skizze Aufschluss. Im Chiasma nervorum opticorum findet bei dem Menschen und bei den höheren 1) S. Ramon y Cajal, Sur la fine structure des lobes optiques des oiseaux. Internat. Monatschrift, Bd. 8; 1881; A. van Gebuchten, La structure des lobes optiques chez Tem- bryon de poulet; in: La ceUule Tome VHI, 1892. S. ferner H. Held, Die centrale Gehor- leitung. Aich. f. Anat. u. Phys. 1893; A. S. Dogiel, Neurogha der Retina des Menschen, dritte Mitteilung Arch. f. mikroskop. Anat. Bd. 41, 1893.