179 Innere Drosselvene. I rj) V. facialis profunda s. buccinatoria s. communicans facialis. Sie verläuft s ansehnliches Gefäss auf dem M. buccinator von hinten nach vorn und verbindet den Plexus terygoideus mit der V. facialis anterior. I '&) Vv. labiales, buccales, massetericae und mentales. Sie dringen unterhalb ,3s Mundwinkels in den Stamm. i) V. submentalis. Sie ist meist ansehnlich, beginnt unter dem Kinne, nimmt Äste )n den Muskeln am Boden der Mundhöhle, von der Gld. subungualis, oft auch von der Gld. Iibmandibularis auf und mündet am unteren Kande des Unterkiefers in den Stamm. x) Vv. submandibulares; sie dringen einzeln oder zu einem Stämmchen vereint in le V. facialis anterior. X) V. palalina. Sie führt Blut aus der Umgebung 3r Mandeln und des weichen Gaumens an der Seite des phlundes her zur vorderen Gesichtsvene. 5. Innere Drosselvene. F. jugularis interna. Die V. jugularis interna beginnt mit einer •icliterförmigen Erweiterung, Bulbus v. jugularis aternae, in dem hinteren weiteren Teile des Fo- imen jugulare und zieht in der unmittelbaren ahe der A. carotis interna abwärts. Sie liegt abei anfangs an der hinteren, dann an der late- iilen Wand dieses Gefässes und vereinigt sich Im grossen Zungenbeinhorne mit der V. faciahs pmmunis zur V. jugularis communis. Sie empfängt ihr Blut vorzugsweise aus der [chädelhöhle, deren grosse Yenenräume dasselbe :i sie führen. Das Venenblut der Schädelhöhle rgiesst sich indessen nicht ausschliesslich durch ie beiden Vv. jugulares internae, sondern findet einen Abfluss teilweise noch durch eine Anzahl leinerer Gefässe: immer aber nehmen sie den pitaus grössten Teil des Blutes auf, welches den i-ebilden der Schädelhöhle durch die Aa. carotides iternae und vertebrales zugeführt wird. Mit den f enenräumen der Schädelhöhle hängen zahlreiche leinere Yerbindungszüge zu äuss eren Venen zu- ammen, welche teilweise unmittelbar verlaufen, teilweise durch die venösen llefässe der Schädelknochen vermittelt werden. Ausser dem Blute der Schädelhöhle nimmt die V. jugularis interna noch olches von dem Schlünde und der Zunge auf. Letztere Wurzeln des grossen jfefässes gehören dem extracranialen Teile desselben an; die vielen übrigen Vurzeln aber dem cranialen und intracranialen Teile. 1. Craniale und intracraniale Wurzeln der V. jugularis interna; s. Venen ies Schädels, der Wirbelsäule und ihres Inhaltes (S. 187). II. Extracraniale Wurzeln der V. jugularis interna. Es sind dies die schon genannten Vv. pharyngeae und ein wechselnder hil der Zungenvenen. 12* M Fig. 135. Lagerungsverhältnis der grossen Halsgefässe und des Vagusstamnie8 im Querschnitt des Halses. M Mediauebene; Ci a. carotis interna; Cc a. carotis communis; Ji v. jugularis interna; Je v. jugularis communis. V n. vagus. A Anordnung im oberen Halsgebiete. B Mittleres Halsgebiet. C Unterstes Halsgebiet.