Nervenlehre. 572 III. Die peripheren Verzweigungen des Sympathikus. A. Halsteil. 1. Äste und Verbindungen des Ganglion cervicale snpremum s. fusiforme. a) obere Äste: N. caroticus internus; er dringt mit der A. carotis interna in den Canalis carol cus ein. N. jugularis; er zieht zum Foramen jugulare und teilt sich in 2 Äste, von welche der eine zum Ganglion jugulare vagi, der andere zum Ganglion petrosum glossopharyng verläuft. b) untere Äste: N. intergangliaris inferior, langer Verbindungsstrang znm Ganglion cervicale mt dium, oder (im Fehlfalle des letzteren) zum G. cervicale inferius. Fig. 450. Ganglion cervicale supremum des Sympathikus, c N. caroticus internus, sich in einen R. internus und externus teilend und den Canalis caroticus eintretend; j Ramus jugularis für das Ganglion petrosu glossopharyngei und jugulare vagi; XII—I Verbindungszweige (Rami commun cantes) mit dem Hypoglossus und ersten Halsnerven; X Verbindungszwei^ mit dem G. cervicale s. nodosum vagi; II, III, IV Rami communicantes m dem Ramus ventraUs N. cervicalis II—IV; ri Ramus intergangliaris inferioi CS N. cardiacus superior s. longus; le Verbindungszweig zum N. laryngei externus; m Nn. molles zur Carotis externa; ph Ramus pharyngeus zu Plexus pharyngeus, grossenteils den Rami communicantes der Halsnerven en stammend. N. cardiacus superior. Er verstärkt sich oft durc einen vom vorigen sich ablösenden Zweig, zieht medial vor vorigen vor dem Longus colli herab und gelangt hinter de A. thyreoidea inferior zur oberen Brustapertur. Eechterseit zieht er hierauf längs der A. anonyma, linkerseits längs der A carotis communis sinistra zum Herzgeflechte. Während seine Halsbahn geht er mehrfach Verbindungen ein mit den obere Herzästen des Vagus und dessen Kehlkopfästen. Bei seine Einsenkung in den obei-flächlichen Teil des Plexus cardiacus trifft er am konkaven Kande de Arcus aortae auf ein einfaches oder doppeltes Ganglion; im letzeren Falle pflegt das recht das gi'össere zu sein. Ist das Ganglion einfach, so erreicht es eins Länge von 5—6 mm iuk wird alsdann Ganglion cardiacum Wrisbergi s. magnum s. inferius genannt. Zuweilei findet sich schon oberhalb im Stamme des N. cardiacus superior ein kleines Ganglion, da Ganglion cardiacum superius. c) hintere Äste: ein einfacher oder doppelter kurzer, aber starker Verbindungszweig mit dem Gang lion nodosum vagi; ein Verbindungszweig mit dem Hypglossus; starke Verbindungen mit den drei bii vier oberen Halsnerven (es sind die zugehörigen Eami viscerales, gleich dem vorigen) d) vordere Äste: 1) Nn. molles carotidis externae s, Kami vasculares, 2—3 Stämmchen, welche ir der Gegend des Ursprunges der A. occipitalis an die Carotis externa herantreten sie umgreifen und unter Plexusbildung teils abwärts, teils aufwärts begleiten. Bei absteigende Teil giebt a) einen Zweig zu dem im Teilungswinkel der Carotis communis gelegenen Ganglion intercaroticum, und entwickelt