220 Gefässlehre. 3. der in dem Mnteren Mediastinalraume aufsteigende, je aus der Hälfte (|r hinteren Brustwand und der Brusteingeweide die Lymphe sammeln'-, der V. thoracica saprema und der V. azygos entsprechende TrunC|S hroncho-mediastinalis; und 4. der an. der inneren Fläche der vorderen Brustwand aufsteigende Truncs mammarius s. mediastinalis anticus. i Mit dem mediastinalen Aste des Truncus broncho-mediastinalis sinisr vereinigt sich der grosse gemeinsame Stamm der Lymphgefässe der unteii Körperhälfte, Truncus lymphaticus communis inferior, welcher si|i aus Lymphgefässen der hinteren Rumpfwand, der unteren Extremitäten, so\\i der Bauch- und Beckeneingeweide zusammensetzt. Durch diesen grossen 5r fluss wird der Truncus broncho-mediastinalis sinister viel bedeutender '5 der rechte. Der aus der Vereinigung einer unteren und einer oberen Hälp hervorgegangene grosse linksseitige Hauptstamm des Lymphgefässsystenij stellt nunmehr den Ductus thoracicus cp (Fig. 160, von 9 bis zur Mündung in die V. si- clavia). Aus symmetrischer Anlage hat sich hi*,- nach eine asymmetrische Endform ausgebild. Nicht immer kommt es zu dieser sekundär i Asymmetrie; es kann, wie oben erwähnt, (i ursprüngliche symmetrische Anordnung erhalt 1 bleiben, wie es bei manchen Tieren die Re^t bildet. Aber auch in der asymmetrischen Ei - form ist die symmetrische Anfangsform imn: leicht hindurch zu erblicken. Untersucht man hierbei noch dasLymp- gefässsegment, so ist dasselbe in Fig. 161 zu erkennen. Zwei oder (i Hauptstamm entsendet parietale und viscerale Äste. Mit den parietalen v;- binden sich auch medulläre Äste. C. Die Lymphgefässe und Lymphknoten der einzelnen Körpergebiete. j I. Lymphgefässe und Lymphknoten der unteren Extremität. Die Lymphgefässe der unteren Extremität sind in einer oberflächlich und in einer tiefen Lage angeordnet. Die oberflächlichen Gefässe dersolb treffen mit den oberflächlichen Lymphgefässen der Bauchwand in der Leiste 1 gegend zusammen und dringen in die oberflächlichen Leistendrüsen ei einige oberflächliche Lymphgefässe des Unterschenkels senken sich in C: Kniekehlendrüsen. Die tiefen Lymphgefässe gelangen zu den tiefen Leiste' drüsen. \ aj Yasa lymphatica superficialia cruris. Sie gehen aus dorsalen und plantaren überaus reichen Netzen herv( welche sich an den Zehen von deren Spitzen an zu bilden beginnen und a mählich stärkeren Gefässen den Ursprung geben. So spricht man von eine Fig. 161. Das Lymphgefässsegment, mit ra- diärem Typus der Verästelung. Schema. 1 ductus thoracicus; 2 ramus intestinalis: 3 ramus ventralis: 4 ramus dorsalis: 5 ra- mus medullaris: 6 ramus parietalis s. pa- rieto-medullaris.