723 Das Sehorgan. glänzende Membran anliegt. Die Media besteht in den grösseren Papillenarterien aus 3 Reihen von cirkulär angeordneten Muskelfasern; in den mittelgrossen Netzhautarterien sind zwei, in den kleinen Arterien von 0,03—0,04 mm Durchmesser ist nur eine ununterbrochene Eeihe von Muskel- zellen vorhanden; in den kleinsten Arterien von 0,007—0,015 mm liegen die Muskelkerne in der Wand zerstreut in mehr oder weniger grossen Abständen. Während aber in den Papillenarterien die Media als gesonderte Muskelschicht auftritt, besteht sie in den übrigen Netzhautarterien aus einem mehr oder weniger dicken Lager zarten fibrillären Ge- webes, in welchem die Muskelkerne eingelagert sind. Die Muskelfasern sind an Zahl erheblich geringer als in gleichgrossen Arterien des grossen Netzes des Menschen. Die Adventitia ist anfangs ziemlich mächtig und besteht aus faserigem Bindegewebe mit spärlichen Bindegewebszellen; peripheriewärts abnehmend erscheint die Adventitia an den kleinen Arterien als zarte Linie, welcher stellenweise ein runder oder ovaler Kern anliegt. Selbst in den grössten Netzhautvenen konnten Muskelfasern nicht nachgewiesen werden. Dem Endothel folgt aussen eine leicht faserige Schicht, in welcher einzelne runde und längliche Kerne liegen. Fig. 584 Fig. 584. Längsschnitt einer normalen NetzhaVitarterie von 0,035 mm Längs- Durchmesser. ^äo/^. (Nach Lurje). Fig. 585. Längsschnitt einer kleinsten Netzhautarterie von 0,008 mm Längs- I 2) Das Ciliargefässsystem. Das Ciliargefässsystem wird gebildet von den Aa. ciliares posticae breves, den Aa. ciUares posticae longae und den Aa. ciliares anticae, nebst den zugehörigen Venen, den Vv. ciliares posticae s. vorticosae und den Vv. ciliares anticae. S. auch Fig 550, 551, a. Die Aa. ciliares posticae breves entspringen aus der A. ophthalmica mit 4—6 Ästen, teilen sich auf ihrem Wege zum Augapfel und durchbrechen die Sklera in der Umgebung des Sehnerveneintrittes mit 18 — 20 Zweigen. Vor der Durchbohrung geben sie feine Zweige zur hinteren Hälfte der Sklera und zur Dural- scheide des Sehnerven. Nach geschehener Durchbohrung breiten sie sich in der Chorioidea aus und bilden auch das reiche Kapillar- system der Membrana chorio- Durehmesser. ^^o. Fig. 586. Blutgefässe der Iris und Chorioidea von vorn, nach Arnold. % A vordere Zone der Chorioidea; B Lris; C CiUarkörper. 1, 1 Aa. ciUares posticae longae; 2, 2 Aa. ciliares anteriores; 3, 3 Circulus arteriosus iridis major; 4, 4 Pupillarzone; 5, 5 Ciliarzone der Ms; heide durch den als hellen King dargestellten Circulus arteriosus iridis minor getrennt. 46*