Das Sehorgan. 693 die Pupille umkreisen und dicht an den Pupillenrand heranreichen. Hinter dem Sphincter folgt eine Lage von Bindegewebe, welches im Radialschnitte eine schräge Faserung erkennen lässt und mit den bindegewebigen Septen der Muskelbündel zusammenhängt. Im Anschlüsse an diese Bindegewebs stränge finderf sich auch zerstreute Muskelbiindel von radiärem Verlaufe vor, welche sich untereinander ver- flechten und pupillarwärts in die Sphinkterfaserung übergehen. Sie bilden den M. dilatator pupillae. 3) Die hintere Grrenzlamelle oder Bruch'sche Haut ist eine glashelle über die Iris ausgedehnte Haut von 2 fji Dicke, deren hinterer Fläche das pigmentierte Epithel der Pars iridica retinae aufliegt. An ihre vordere Fläche treten in der Gegend der Pupillarzone hier und da die erwähnten Eadiärbündel glatter Muskulatur heran. Die hintere Grenzlamelle der Iris, von den Einen als muskulöse Schicht, als M. dilatator pupillae, von den Anderen als bindegewebige Ausbreitung betrachtet, enthält nach dem neuesten Beobachter derselben, G. Eetzius, zweifellos radiäre Easerbündel, welche den Zellen des Aussenblattes der Pars iridica retinae dicht anliegen und ihnen genetisch anzu- gehören scheinen. Versuche, durch das Studium der zugehörigen Nerven, zur Entscheidung zu bringen, ob Muskelfasern oder nicht vorliegen, sprechen sehr zu Gunsten der ersteren Annahme. Es treten an die Faserbündel überall verästelte Nervenfasern, welche jene um- spinnen und anscheinend an ihnen endigen. 4) Über das hintere doppelschichtige Epithel der Iris, die Pars iridica retinae, s. Retina. Die hintere Fläche der Pigmentschicht wird noch von einem feinen Grrenzhäutchen, Membrana limitans iridis, einer Fortsetzung der Limi- tans interna retinae, überkleidet. ^) Nerven der Iris. Sie gehen aus dem in der Substanz und in der Aussenfläche des M. ciliaris gelegenen Plexus ciliaris hervor. Die in die Iris eingetretenen, zum Teile mark- haltigen Stämmchen bilden in den vorderen Teilen des Irisstroma einen oder zwei ringförmige Plexus, von welchen der dem Sphinkter benachbarte am regelmässigsten vorkommt. Die mark- haltigen Fasern verlieren allmählich alle ihre Markscheide. Ein grosser Teil der Fasern ist für den Sphincter iridis bestimmt, in dessen Substanz sie ein Geflecht feiner blasser Achsen- cylinder bilden; ein anderer Teil der Nerven zieht zur Bruchschen Haut und zu den Gefässen. ' Der Sehnerv geht aus dem Chiasma nervorum opticorum hervor, betritt durch das Foramen opticum des Keilbeines die Orbita und zieht durch diese I zum Augapfel. Sein Verlauf in der Augenhöhle ist nicht geradhnig, sondern ! Sförmig gebogen, indem die hintere Hälfte einen lateral-abwärts konvexen, : die vordere einen lateralwärts konkaven Bogen beschreibt. Eine zweite Krüm- mung des Sehnerven besteht in einer Torsion um seine Längsachse; durch j sie wird die zuvor untere Fläche zur lateralen (temporalen) (Vossius). I Der Sehnerv ist innerhalb der Orbita von Fortsetzungen der Hirnhäute umgeben und besitzt demnach eine Dural-, eine Ar a chnoid-, und eine Piaischeide mit entsprechenden, nur etwas vereinfachten Lymphräumen. Der zwischen der Dural- und Piaischeide gelegene Lymphraum (intervaginaler Eaum, S9hwalbe) wird nämhch durch die fortgesetzte feine Arach- noidea in eine kleine äussere und eine geräumigere innere Abteilung geschieden. Straffe Bälkchen heften die Arachnoidea an die Duralscheide, ein Netzwerk von Bälkchen spannt sich zwischen der Arachnoid- und Piaischeide aus. 1) Über den Bau der Iris vergl. P. Bajardi, Contributions ä l'histologie comparee l'Iris. Arch. itahennes de Biologie. 1893. Tome 19. Fase. 2. C. Der Sehnerv und die Netzhaut. a. Der Sehnerv. K opticus.