Bas Sehorgan. o vordere Augenkammer; 4 Linse; 5 Glaskörper. 739 muskelkegel in zwei unvollständig geschiedene Lagen getrennt, eine innere und eine äussere. Die innere Lage ist be- deutend massiger und erfüllt den trichterförmigen Eaum zwischen den Augenmuskeln, dem Sehnerven und der hinteren Fläche des Augapfels. Die äussere Lage ist dünner, um- giebt den Augenmuskelkegel, wird im hinteren Teile der Orbita schwächer, im vorderen stärker. Abnahme des Orbital- fettes hat ein Zurücksinken des Augapfels und eine stärkere Schlängelung des Sehnerven im Gefolge, 3) Augapfelbinde. Fascia bulbi s. Tenoni. Der Augapfel ist in seinem mittleren und hin- teren Teile von einer fibrösen Kapsel, der Aug- apfelbinde oder Tenon- schen Kapsel, Capsula fibrosa bulbi, locker um- hüllt und durch sie von der unmittelbaren Ver- bindung mit der Capsula adiposa bulbi geschieden. Aussen steht die Tenonsche Binde durch Binde- gewebs])lätter vielfach in Zusammenhang mit dem die Fettläppchen durch- setzenden Bindegewebe. Dem Augapfel hingegen, von dessen Oberfläche sie durch einen Lymphraum, den Tenonsehen Raum, getrennt ist, wendet sie eine ebenso glatte Fläche zu, wie der Augapfel selbst der Tenonschen Binde. Vorn erstreckt sich die Tenonsche Binde bis zur Conjunctiva sklerae und verliert sich in deren Bindegewebe entlang einer Kreislinie, welche einige Millimeter vom Konjunktival- gewölbe entfernt ist. In der Umgebung des hinteren Poles des Augapfels verdünnt sich die Fascie, erreicht nicht die Einmündungssteile des Sehnerven in den Augapfel, sondern hört bereits m einiger Entfernung von dieser Stelle auf. Hier steht sie in Zusammenhang mit der äusseren Wand des supravaginalen Raumes des Sehnerven, mit der Tenonschen Scheide des Sehnerven, wie diese Scheide im Hinblick auf die Tenonsche Binde des Augapfels ge- nannt wird. Der supravaginale Kaum ist durchzogen von den Ciliargefässen, Ciliarnerven und von lockerem Bindegewebe. Durch ihn wird zugleich der N. opticus in derselben Weise von dem inneren Fettpolster getrennt, wie der Augapfel durch die Tenonsche Binde. Zu der Tenonschen Binde stehen die Augenmuskeln in wichtigen Beziehungen. Ihre Sehnen durchsetzen nämlich den Tenonschen Eaum in der Weise, dass die bindegewebigen Scheiden der Augenmuskeln, welche näher dem Augapfel immer dichter werden, in die Te- nonsche Binde umbiegen und übergehen. Man kann dies auch so ausdrücken, dass man sagt, die Tenonsche Binde giebt den Muskeln, während die Sehnen sie durchbohren, zurücklaufende Scheiden, welche über die Muskeln sich ausbreiten und gegen deren Ursprungsstellen sich 47* Fig. 595. Vertikaler Durchschnitt durch die linke Augenhöhle und ihren Inhalt in derRichtung der Orbitalachse, bei geöffneter Lidspalte. a Stirnbein mit Stirnhöhle; b Oberkiefer; c Augenbrauenwulst; d oberes, d' unteres Augenlid mit Cilien; e, e Fornix conjunctivae; f Muse, levator palpebrae superioris; g M. rectus oculi superior; g' M. rectus oculi inferior; Ii Durchschnitt des M. obliquus oculi inferior; 1 Sehnerv; 2 Hornhaut;