Venen. 261 ;hende, mehr unmittelbare Zweigbahn, der Ductus venosus Arantii, welcher ch an der unteren Fläche der Leber von der Nabelvene zum Endstücke der ;reinigten Dottervenen erstreckt. An der Leberpforte teilt sich also jetzt das Blut der aus der Placenta ommenden Nabelvene in zwei Ströme; der eine macht den Leberkreislauf durch, 3r andere umgeht ihn; beide aber gelangen schliesslich in das Endstück der Ottervenen (oder der V. cava inferior). Der den Leberkreislauf vollziehende Teil des Stromes der Nabelvene ver- endet sich vorher noch mit dem aus dem Dottersacke und Darmkanale zurück- 3hrenden Blute. Mit diesem letzteren aus dem Darmkanale zurückkehrenden Blutstrome kommt nes venöse Gefässgebiet in Sicht, welches oben als Pfortader beschrieben erden ist. Dieses Gefässgebiet, dem Systeme der Vv. omphalo-mesentericae an- ehörig, ist anfangs klein und unansehnlich, wächst aber mit der Vergrösserung !es Darmkanales, der Bauchspeicheldrüse und Milz allmählich zu einer sehr be- achtlichen Grösse heran. Das Gefäss, welches dieses Blut zu sammeln die Fig. 200. Fig. 201. Fig. 200. Leber eines viermon atigen menschlichen. Fötus, untere Fläche. I vorderer Rand; h hinterer Rand. — 1 lobus sinister; 2 lobus dexter; 3 lobus Spigelii; 4 lobus quadratus; 5 vesica l'Uea mit ductus cysticus und ductus choledochus; 6 vena portae; 7 veua umbilicalis; 8 ductus venosus Arantii; i' 9, 9 vena cava inferior; 10 vena hepatica sinistra. Fig. 201. Fötale Leber, kurz vor der Geburt. 1/2. ;ie Leber ist aufwärts geschlagen; die Gefässe sind frei präpariert. — 1 lobus sinister; 2 lobus dexter; 3 lobus .aigelii; 4 lobus quadratus; 5 vesica fellea mit ductus cysticus und ductus choledochus; 6 vena portae; 7 vena umbilicalis; 8 ductus venosus Arantii; 9, 9 vena cava inferior; 10 vena hepatica sinistra. Lufgabe hat, V. mesenterica, anfangs ein kleiner Ast der V. omphalo-mesen- erica, erscheint nunmehr als Stamm und tritt in die Rechte des Endstückes der ^ omphalo-mesenterica um so mehr ein, als der Dotterkreislauf zu veröden be- :innt. Nun scheint die V. mesenterica die Vv. hepaticae advehentes abzugeben; ie ist zur Pfortader der Leber geworden. Das Auftreten der Umbilikalvenen Ind die Verbindung der linken Umbilikalvene mit den Vv. hepaticae advehentes inistrae hat bereits Erwähnung gefunden. i Wenn mit der Geburt die zweite oder placentale Form des Kreislaufes auf- lehört hat und in die dritte, postplacentale oder Endform des Kreislaufes über- litt, fühlt die Nabelvene kein Blut mehr der Leber und dem Herzen zu. Der om Nabel zur Leberpforte sich erstreckende Teil der Nabelvene wandelt sich in |las bekannte Lig. rotundum s. hepato-umbilicale um, der Ductus venosus Arantii lagegen in das Lig. venosum. Die Vena advehens dextra und sinistra erhalten ihr plut merkwürdiger- und doch verständlicherweise wieder aus derselben Quelle, velche am Anfang der Entwickelung, zur Zeit des ersten Kreislaufes der Leber las Blut lieferte, vom Darmkanale durch die Pfortader, dem Darmaste der V. '»mphalo-mesenterica.