Das Sehorgan 699 rasch eine Wiederherstellung des Sehrot (beim Frosche nach 1—2 Stunden, beim Kaninchen nach Va Stunde). Die Wiederherstellung tritt auch am ausgeschnittenen Auge ein. Die den Farbstoff liefernde Schicht ist das Aussenblatt der Netzhaut, das bereits betrachtete Pionient- Epithel. Wird das Pigment-Epithel entfernt, so bleibt die Eegeneration aus. Schichten. Von der Papilla nervi optici bis zur Ora serrata ist das Innen- blatt der Retina aus mehreren Schichtem zusammengesetzt, welche am besten an! feinen Durchschnitten erkannt werden. Geht man bei ihrer Betrachtung von aussen nach innen vor, so folgt auf das bereits bekannt gewordene Pigment- Epithel des Aussenblattes die Schicht der Stäbchen und Zapfen. Eine der Oberfläche parallele feine Haut, welche auf dem Querschnitte als scharfe Linie erscheint, Membrana limitans ex- terna, scheidet die Stäbchen und Zapfen von der sogenannten äusseren Körner- s Chi cht. Letztere ist aber nichts an- deres als der kernt ragende Abschnitt der Stäbchen- und Zapfenlage; letztere beiden und die Körnerschicht bilden folg- lich zusammen ein Ganzes, die Schicht der Sehzellen (W. Müller). Stäbchen und Zapfen sind hierin die kernlosen, die äusseren Körner die kern trag enden Teile des Neuro-Epithels, welches aus den Sehzellen besteht. Diesem epithelialen, äusseren Hauptteile des Innenblattes der Netz- haut folgt der innere Hauptteil der- selben zunächst mit der äusseren reti- kulären oder Zwischenkörner- schicht. Einwärts von letzterer hat die bedeutend dickere innere Körner- schicht, darauf die innere retiku- läre oder innere granulierte Schicht ihren Platz. An sie schliesst sich die an den meisten Stellen der Netzhaut einfache Lage grosser multipolarer Nervenzellen, die Ganglienzellenschicht, an. Endlich folgt die Schicht der blassen Sehnerven- fasern, welche von der Papille bis zur Ora serrata sich allmählich verdünnt. Nach dem Glaskörper zu ist die Netzhaut begrenzt durch eine besondere Grenz- haut, Membrana limitans interna. Der zweite Hauptteil der Schichten wird gegenüber dem Neuroepithel auch Ge- Fig. 561. Durchschnitt durch die Netzhaut des Men- schen. Schematisch, mit Benutzung einer Abbildung M. Schnitzes. 1 Membrana limitans interna; 2 Nervenfaserschicht: 3 Ganglienzellenschicht (Ganglion nervi optici); 4 innere reticuliire Schicht; 5 Körnerschicht (innere Körner- schicht); a Spongioblasten; b Zellen des Ganglion retinae; c Kerne der Müll ersehen Radialfasern; 6 äussere reticuläre oder subepitheliale Schicht; 7—9 Schicht der Sehzellen; 7 ihre Kerne (äussere Körner); 8 Membrana limitans externa; 9 Stäbchen und Zapfen; d kernfreie Zone der äusseren Körnerschicht, von Henle als äussere Faserschicht bezeichnet; e Innen- glieder; f Aussenglieder der Stäbchen; 10 Pigment- epithel; r Kegel der Müll ersehen Stütz- oder Radial- Fasern; r' Müll er sehe Fasern. hirnSchicht der Retina genannt. Es ist aus der Entwicklungsgeschichte klar, dass das Neuroepithel dem Ependym der Gehirnkammern entspricht, die übrigen Schichten aber der grauen und weissen Substanz. Die weisse Substanz hat in der Konkavität der Schale ihren Platz.