Sinnesorgane. 612 Querstreifige Muskeln kommen als Ausstrahlungen der mimischen Muskeln reichlic in der Haut des Gesichtes vor. Das bindegewebige G( rüste, aus welchem das Stn tum reticulare aufgebaut e scheint, ist aber nicht et^ ein regelloser Faserfilz, sei dern es bildet ein wesentlic in der Fläche angelegtes wob geordnetes Gitterwerk vo bald annähernd rechtwink( ligen, bald rautenförmige Maschen, welche bei meh parallelem Verlaufe der Bünd( sich immer enger gestaltei Durch Spannung der Fasei Züge, wie sie durch Gelenl bewegungen veranlasst wir( können die Züge in fast para lele Anordnung gelegt werdei so dass es unschwer geling gespannte Hautstticke i riemenförmige Stücke zu zei reissen. Bei dem Nachlasse der Spannung kehrt das G( webe wieder in die Ruhelag zurück. Mit kegelförmigen Ir Strumenten, z. B. spulrunde Ahlen, erzeugte grosse rund Stiche in der Haut nel men unmittelbar nach de Zurückziehung des Instri mentes an den meisten Köi perstellen eine linear Spaltform an. Die Spal' richtungen entsprechen de Hauptverlaufsrichtungen de Bindegewebsbündel der Hau Wie schon früher bemerkt, befindet sich die Haut auf dem Körper beständi im Zustande einer gewissen Spannung und drückt mit geringer Kraft auf di Unterlage. Diese Spannung ist an dem einen Orte eine allseitig gleichmässig( an dem anderen eine ungleichmässige. Wird an einem Orte der ersteren Ai ein kreisförmig aufgezeichnetes Stück Haut ausgeschnitten, so bleibt sowohl di Lochstelle als das ausgeschnittene Hautstück kreisförmig; erstere aber wir grösser, letzteres kleiner. Anders an einer Stelle von ungleichmässige Spannung. Hier nimmt das kreisförmig ausgeschnitten^ Hautstück und die Loch stelle elliptische Form an; aber die langen Achsen beider Ellipsen stehen senk recht aufeinander. Die besonderen Eigentümlichkeiten des Stratum papilläre der Lederhau sprechen sich, worauf der Name hinweist, in dem Besitze von Papillen aus. Dil Papillae corii, Hautwärzchen, sind kleine, halbdurchscheinende, biegsame, jedocl* ziemlich feste Erhabenheiten der äusseren Fläche der Lederhaut, von walzen oder kegelförmiger Gestalt. Sie sind entweder einfach oder laufen in mehrer