414 Nervenlehre. Gehirn die Rohrform noch durchblicken lasse, sind nunmehr die vorschreite den Bahnen der Entwickelung des Medullarrohres objektiv zu untersuchen. Das Medullär- oder Neurairohr steht in früher Zeit sowohl mit dem d ganzen Körper abschliessenden epidermalen Rohre, als auch mit dem gastral. Rohre in der Gegend des hinteren Leibesendes in offener Verbindung. Ef bezügliche Kanal führt den Namen Canalis neurentericus. Beifolgende Fig. 321, welche den Medianscbnitt eines Batrachier-Embr wiedergiebt, erläutert das Angegebene in den für uns wichtigsten Teilen; c lateralen Nebenröhren der Körperanlage sind auf dem Medianschnitte natürli nicht sichtbar. Dagegen zeigt sich, dass das epidermale Rohr l am hinteii Leibesende, bei i?, der Rusconischen Pforte, die äussere Mündung eines im- ren Gangwerkes enthält, von welchen ni das dorsal bereits geschlossene Med • larrohr, g das Gastrairohr darstellt; bei ne führt der Canalis neurentericus vci Medullarrohre in das Gastrairohr und zur Rusconischen Pforte. Der Cana; neurentericus vermittelt die beiderseitige Verbindung nur während kurzer Ze; er schliesst sich darauf ab, der merkwürdige Zusammenhang mit dem Dar - apparate ist von hier an aufgehoben. Fig. 322. , Querschnitt durch die Embryonalanlage eines Kaninchens von 8 Tagen, rf. Rückenfurche, mp, Medullarplatte, gebogen, die Rückenfurche einschliessend und zum Medullarrohre sich - gestaltend, eet, Hornblatt des Ektoderm. ch, Chorda dorsalis. ent, Entoderm. uw, TJr-wirbel. ung, ürniereng;. hp, Hautplatte, df, Darmfaserplatte des Mesoderm, die Leibeshöhle (1) zwischen sich fassend, ao, absteige s primitive Aorta mit Wand und Lichtung, u, u, Teile des Ur-Lymphsystemes, zwischen den Ausbreitungen und - bilden des mittleren, äusseren und inneren Keimblattes sich hinziehend. Während Fig. 321 das Medullarrohr dorsal bereits überall geschlossen zei , führt Fig. 322 ein Stadium der Kaninchenentwickelung vor, in welchem »3 Medullarplatte zwar symmetrisch gebogen ist und daher eine Rückenfurci {rf) einschliesst, die lateralen Ränder der Platte aber noch weit voneinanc entfernt sind; sie nähern sich darauf immer mehr, verwachsen miteinancr und schnüren sich vom anstossenden Hornblatte der Länge nach ab. Aus der Wand des Medullarrohres geht die graue und weisse Subst£5 des Rückenmarkes und Gehirns hervor, das Ependym des Centralkanales ul der Ventrikel, die Neuroglia. Hat sich einmal ein primitiver Wirbelkanal gebildet, füllt das Rück(j- mark den Wirbelkanal zunächst ganz aus und erstreckt sich bis an dessl i distales Ende. Späterhin überholt die Wirbelsäule das Rückenmark im Wac- tum; es füllt alsdann den Wirbelkanal weder im Querschnitte, noch in (r Längsrichtung mehr ganz aus, sondern es bleiben ansehnliche Räume frei. I'