Nervenlehre. 286 findet kein geradliniger oder einfach gebogener, sondern ein wellenförmig gel bogener Verlauf der Bündel und ihrer Fasern statt. Man nennt diese Form de| Bündelteilung und Vereinigung Geflechtbildung und das Ergebnis ein Geflechti Plexus. In den eben betrachteten Fällen war die Plexusbildung eine innere' im Stamme eines Nerven, in den Strängen des Rückenmarkes u. s. w. ablaufeudel Aber es kommen auch unzählige äussere Plexus vor, welche im peripheren Gei biete zwischen einzelnen Nervenstämmen und -Stämmchen stattfinden. Die äusse' ren Plexus können dreierlei Art sein: Wurzelplexus, Stammplexus und Endl plexus. Die sogenannten Wurzelplexus werden hervorgebracht durch zahlreich! Verbindungen insbesondere der vorderen, teilweise auch der hinteren Äste de! Spinalnerven. Die Stammplexus finden sich im Verlaufe der Nerven vor ihre Endausbreitung; solche Stammplexus entwickelt z. B. der N. facialis während de Ausbreitung seiner Äste über die Antlitzmuskeln; oder der N. vagus wahrem seines Verlaufes an der Speiseröhre. Von grösster Verbreitung sind die Endplexusl deren wieder nähere und entferntere Formen zu unterscheiden sind. Wenn dij äussere Plexusbildung schon im Bereiche der cerebro-spinalen Nerven ein seh häufiges Vorkommnis bildet, so sind die Plexusbildungen im sympathischen Nerveo Systeme so ausserordentlich verbreitet, dass man es sich von vornherein nicht vor zustellen im stände ist. Über die morphologische und physiologische Bedeutun der Plexusbildungen ist das letzte Wort noch nicht gesprochen. Sie dienen zwa bis zu einem gewissen Grade der Sicherheit und Vielseitigkeit der Versorgunj der Peripherie; ein bedeutungsvolleres Licht aber fällt auf diese Einrichtung voj der Betrachtung der Nervensysteme, insbesondere der nicht centralisierten Nerver Systeme der niederen Tierwelt, bei welchen der gesamte Apparat eine diffuse Be schaffenheit besitzt und ausschliesslich aus Plexusbildungen besteht, in welch Nervenzellen eingestreut erscheinen. Anastomosen oder Konjugationen.^) Die Nervengeflechte sind kompliziert Verbindungen zwischen Nerven. Die eiEj fache periphere Verbindung besteht dariij dass ein starker oder feiner peripherej Nerv mit einem anderen zusammeutrit Dabei können mehrere Besonderheite stattfinden. a) der Verbindungszweig führt Faser des einen Nerven in die Bahn dej anderen über (A). Diese Fasern könne! in diesem Nerven central- oder peripherit wärts ziehen, oder nach beiden Rieh tungen. Man nennt diese Form Conju gatio Simplex. b) Der Verbindungszweig fühi Fasern beider Nerven. So entsteht di j^jo-. 222. Conjugatio mutua. Die Anordnun der Fasern kann .wieder eine verscbi( dene sein, da der Weg bald ein centraler, bald ein peripherer, bald nach beide Richtungen verlaufender sein wird. Natürlich müssen dann an irgend einer Stell Kreuzungen, D ecussationes, vorkommen (bei x, Fig. 222 B). Solche D' kussationen kommen nicht allein im peripheren Nervensysteme vielfach vor, sonder sind auch in den Centraiorganen überaus verbreitet. Dies gilt besonders vo 0 Der Name Anastomosen, Einmündungen, ist von den bei den Gefässen vorhai denen Verhältnissen abgeleitet.