Sinnesorgane 746 die Knochenkapsel, es ist der Saccus endolymphaticus oder Eecessus labyrinthi, Avelcber bei manchen Wirbeltieren eine enorme Ausbildung gewinnt und ansehnliche Käume der Schädel- i höhle und des Wirbeikanales ausfüllt. | An das aus diesen beiden Teilen bestehende Labyrinth oder innere Ohr findet sich ; lateral ein zweites grösseres Säckchen, eine weite Schleimhauttasche angelagert, welche vom Kopfdarme ihren Ausgang nahm, mit dem einen Ende dauernd offen in die Schlundhöhle ausmündet, während das andere erweiterte Endstück einen Blindsack darstellt. Das ganze Ge- bilde stellt das Tuben-Paukensäckchen dar, welches die Bedeutung eines Darmdivertikels hat. n Einige Zeit nach der Geburt nimmt der Tuben-Paukensack Luft auf, welche ihm von der i Nasen- und Schlundhöhle zuströmt. Die nunmehr lufthaltige Höhle ist die Paukenhöhle; sie mündet durch den Tubenkanal oder die Ohrtrompete in die Schlundhöhle. Pauken- höhle und Ohrtrompete machen das mittlere Ohr aus. Von seiner Anordnung und Lage I giebt Fig. 600 ein deutliches Bild. Bei 4 liegt die Schlundmündung des Tubenkanales. Der letztere ist eröffnet und führt bei 3 in die ebenfalls freigelegte Paukenhöhle, welche an der lateralen Seite des knöchernen Labyrinthes (6) gelegen ist. Anscheinend innerhalb der Paukenhöhle, in Wirklichkeit aber nur in sie hineingestülpt und von ihrer Schleimhaut über- kleidet, befinden sich drei kleine Knochen, die dem Kifmenbogenskelette angehören, die Ge- hörknöchelchen. An die Aussenwand der Paukenhöhle (rechts von 3. Pig, 600) tritt ein ansehnlicher Gang heran, welcher an der Aussenfläche der Kopfwand beginnt; es ist der äussere Gehör- gang. Er macht mit dem an sein äusseres Ende angefügten Schallbecher, der Ohrmuschel, das äussere Ohr aus. Die dünne Platte, welche die Höhlen des äusseren und inneren Ohres trennt, ist das Trommelfell, ein dünner Teil der Kopfwand. Während das innere Ohr die Endausbreitung des achten Hirnnerven enthält, ist das äussere und mittlere Ohr mit der wichtigen Aufgabe der Aufnahme, Leitung und Übertiagung der Schallwellen betraut. I. Hilfsapparate des (xeliörorgaiies. A. Äusseres Ohr. Auris externa. Das äussere Ohr besteht: 1) aus dem an der Seite des Kopfes hervorragenden Teile, der Ohr- muscliel, Auricula, und 2) aus einem mit diesem zusammenhängenden Gange, dem äusseren Gehörgange, Meatus auditorius externus, welcher an seinem inneren Ende durch das Trommelfell, Membrana tympani, ab- geschlossen ist. I) Die Ohrmuschel, Auricula. | Die Ohrmuschel ist eine von einer ausgedehnten Knorpelplatte gestützte Hautfalte von der allgemeinen Form einer Muschelschale oder eines Trichters, welche den Zugang zum äusseren Gehörgange gleich einem Walle umschliesst und nur am vorderen Rande einen Ausschnitt besitzt. Die äussere Oberfläche der Ohrmuschel ist im Ganzen konvex, die innere konkav, doch sind beide mit besonderen Erhebungen und Vertiefungen , versehen. Ihre Länge wechselt zwischen 5 und 7, die Breite zwischen 3 und 3,5 cm. Auch die Stellung am Kopfe zeigt manche Verschiedenheiten; so wechselt ihr Abstand vom Kopfe und die Richtung der Längsachse. Der Eand der Ohrmuschel ist in dem grössten Teile seiner Länge nach der konl<aven | inneren Fläche umgebogen. So entsteht eine, die oberen drei Vierteile der Muschel umgebende Leiste, die Ohrleiste oder Ohrkrempe, Helix auriculae. Ihr Anfangsteil über dem