Die einzelnen Gehirnabteilungen. 331 ae arciformes (s. oben, Pyramiden) bedeckt; ihr oberes Ende wird durch eine tiefe Furche, Si US coecus, vom hinteren Brückenrande getrennt. Der hintere Olivenrand ist vom Sulcus la 'alis posterior 2—3 mm weit entfernt. Der Hinterstrang der Oblongata, bezeichnend oft auch strickförmiger E'pervCorpus restiforme), hinterer Stil des Kleinhirns (Pedunculus cerebelli) u [ Crus cerebelli ad meduUam oblongatam genannt, liegt anfänglich zwischen dl Sulcus lateralis posterior und dem Sulcus medianus posterior; später t]fc an Stelle des letzteren der Seitenrand des IV. Ventrikels. Der Hinter- mg der Oblongata wird im Aufsteigen durch Einlagerung grauer Massen chtiger und zerfällt durch den Sulcus intermedius posterior in zwei Teile. a. Der mediale Strang, die Fortsetzung des GoUschen Stranges, Funi- lus gracilis, nimmt aufwärts an Breite zu und schwillt an der Seite des Iteren Teiles der Eautengrube zur Keule, Clava, an, die im Inneren einen g uen Kern, Nucleus clavae s. funiculi gracilis enthält. Jenseits der Clava tzt sich der Strang wieder zu und verliert sich im medialen Felde des pus restiforme. ß. Der laterale Strang, Keilstrang, Funiculus cuneatus, verbreitert h im Aufsteigen beträchtlich und wird durch eine seichte Furche der Länge eh in zwei Stränge geteilt, Funiculus cuneatus mediahs und lateralis. Der erale Keilstrang enthält die verdickte Fortsetzung des Kopfes der grauen Qtersäule des Rückenmarkes. Nähert sich dieser Kopf infolge geringer De- ckung durch weisse Faserzüge der Oberfläche, so ist die Stelle durch dunkle rbung bezeichnet; sie kann selbst einen Vorsprung bilden, welcher den imen Tuberculum Rolandi führt. Der mediale Keilstrang entwickelt in r Höhe der Clava ebenfalls eine, bei Kindern leichter wahrnehmbare An- hwellung, Tuberculum cuneatum, welche einen ansehnlichen grauen Kern herbergt, den Nucleus funiculi cuneati. Dem Funiculus gracilis und ineatus gesellt sich im obersten Abschnitte des Corpus restiforme noch ein ktter Strang, das S. 314 bereits bekannt gewordene Kleinhirn-Seiten- rangbündel. Im Beginne der Oblongata an die hintere Seitenfurche igrenzend überschreitet das Bündel in der Nähe des unteren Olivenendes e Accessoriuslinie, geht vor dem Tuberculum cinereum und cuneatum hm- 3g zur dorsalen Fläche des Corpus restiforme und verliert hier seine Ab- enzung. Fig. 252. So zusammengesetzt senkt sich das Corpus restiforme mit einem jetzt cht näher zu untersuchenden Teile seiner Fasermassen unter rascher Krum- ung in das Kleinhirn. I Ausser den genannten Längsfaserzügen kommen an der Oblongata ich Queifaserzüge vor, die in ihrer Gesamtheit den Namen Stratum 3nale, Gürtelschicht, Gürtelfasern führen und wechselnde Ausprägung zeigen, ie Querfasern entwickeln sich an der lateralen Fläche der oberen Enden |er Corpora restiformia und verlaufen bogenförmig zur vorderen Flache der 'blongata, wo sie in die vordere Medianfissur eindringen. Die ^^s unt^^^ nde der Oliven umgreifenden, auf die Pyramiden übertretenden Bündel haben ben bereits als Fibrae arciformes externae anteriores Erwähnung getunüen.