824 Die centralen Leitangsbahnen. Fig. 666. Schematische Darstellung des Faserverlaufes in der grauen Substanz des Rückenmarkes und der Bestandteile der weissen Stränge. "Von v. Bechterew. pya vorderes Pyramidenbünde]; ba Grundbündel des Vorderstranges; bl Grundbündel des Seitenstranges; alGowers'- sches Bündel (fascieulus antero-lateralis); cl Kleinhirnbündel; pyp Pyramidenseitenstrangbündel; i inneres SeiteDs'rangbündel; z laterales Wurzelgebiet; bpa mediales Wurzelgebiet (eigentlich sein vorderer Abschnitt) oder vordere laterale Zone der Burdachschen Bündel; bpm mittlere Zone der Burdachschen Bündel; bps hintere Zone der Burdachschen Bündel; gl später ausgebildetes, an der Grenze des Bur dachschen Bündels gelegenes Gebiet der GoUschen Bündel; gm mittleres Gebiet der GolIschen Bündel; gi inneres, frühzeitig ausgebildetes Gebiet der Göll sehen Bündel; 1 Fasern der hinteren Wurzeln zu den Burdachschen Bündeln; 2 Fasern der hinteren Wurzeln zur vorderen Kommissur; 3, 3' Fasern der hinteren Wurzeln zum mittleren Gebiete und zum Vorderhorne der grauen Substanz; 4 Fasern der hinteren Wurzeln zur hinteren Kommissm-; 5 Fasern der hinteren Wurzeln, welche aus den Zellen der Substantia gelatinosa Rolandi hervorgehen; 6 hintere Wurzelfasern, welche im äusseren (lateralen) Wurzelgebiete oder der sog. Randzone vertikal emporsteigen; 7 hintere Wurzelfasern, welche aus der un- mittelbar vor der Substantia gelatinosa Rolandi gelagerten Zellgruppe des Hinterhorns hervorgehen; 8 hintere Wurzelfasern, welche längs des lateralen Randes des Hinterhornes zur lateralen Zellgruppe sich begeben; (1, 2, 3 bilden zusammen das innere (mediale) Bündel der hinteren Wurzeln; 4, 5, 6, 7, 8 das äussere (laterale) Bündel der hinteren Wurzeln); 9 Fasern des Pyramidenseitenstrangbündels zu den Zellen des Vorderhornes; 10 aus den Clarke- schen Säulen stammende, zur Bildung des Kleinhirnbündels dienende Fasern; 11 Fasern, welche aus der hinteren lateralen Zellgruppe zum Gebiete des Seitenstranges verlaufen; 12 Fasern, welche aus den centralen Gebieten der grauen Substanz in das Gebiet des vorderen äusseren Seitenstrangbündels sich begeben; 13, 26 Fasern, welche von den Zellen der Vorderhörner in das Gebiet der Seitenstränge sich begeben; 25 Fasern, welche von der centralen Zellgruppe ausgehend in das Gebiet des vorderen Teiles des Grundbündels des Seitenstranges eintreten; 14, 15, 19, 20, 21 und 22 von den Zellen der Vorderhörner ausgehende Wurzelfasern; 16 Fasern, welche aus der hinteren lateralen Zellgruppe in das Gebiet der vorderen Wuizeln eintreten; 17 Fasern, welche von den Zellen der Hinter- hörner in die vorderen Wurzeln verlaufen; 18 Fasern, welche aus der centralen Zellgruppe in die vorderen Wurzeln übergehen; 23, 24 vordere Wurzelfasern, welche von Zellen der Vorderhörner der gegenüberliegenden Seite ent- springen ; 27 Fasern des Pyiamidenvorderstrangbündels zu den Zellen des Vorderhornes der gegenüberliegenden Seite; 28, 30 Fasern, welche von den Zellen des Hinterhornes und der Clarkeschen Säule zum Gebiete der vorderen Kommissur verlaufen; 30' Fasern, Avelcho von den Olarkeschen Säulen zum Vordejhorne sich begeben; 31 Fasern, welche aus dem Grundbündel des Vorderstranges in die vorderen Wurzeln übergehen; 32 Fasern, welche von den Zellen des Vorderhornes zum Gebiete des Vorderstranggrundbündels gehen; 33 Fasern, Avelche von den centralen