Gebiet der oberen Hoblvene. 173 br dllicliteii Seite zieht der K phrenicus dexter abwärts. Sie fülirt keine läppen. Unmittelbar vor ihrem Eintritte in den Herzbeutel nimmt sie die von inten kommende V. azygos auf und erhält dadurch eine Verbindung mit der . Cava inferior. In den Stamm der V. cava superior dringen ausserdem nur wenige kleine .ste aus der nächsten Nachbarschaft, Vv. mediastinales et pericar diacae nteriores, manchmal aber auch die starke V. mammaria interna. \ Abweichung. In sehr seltenem Falle nimmt der Stamm der V. cava superior die obere j chte Lungenvene auf. 2. Vv. anonymae. Die beiden V. anonymae sammeln das ai|lut aus dem Kopfe, dem Halse und den rmen. Sie entstehen hinter dem Sterno- iaviculargelenke ihrer Seite durch die ereinigung der V. jugularis communis und . subclavia, ziehen von ihrer Bildungs- 3elle aus zum unteren Rande und medi- len Ende des rechten ersten Rippen- norpels, und vereinigen sich dort unter ahezu rechtem Winkel, Angulus veno- us, zur oberen Hohlvene. Die V. anonyma dextra ist sehr urz, verläuft nahezu senkrecht und liegt lit ihrer rechten Seite dem Pleurasäcke und er Spitze der rechten Lunge dicht an. Die V. anonyma sinistra ist etwa drei- lal so lang als die rechte und verläuft 'icht absteigend von links nach rechts inter dem oberen Teile des Brustbein- landgriffes her, von dem sie nur durch die Ursprünge der geraden unteren iungenbeinmuskeln getrennt wird. Dabei liegt sie den Ästen des Aorten- logens unmittelbar auf und ruht auf dessen höchster Stelle. Beide Vv. nonymae besitzen keine Klappen. Abweichung. In seltenen Fällen dringen die beiden Vv. anonymae getrennt in den echten Vorhbf ein. In die Stämme der Vv. anonymae tritt eine Anzahl von Gefässen der lals- und Brustgegend ein. a) Vv. thyreoideae inferiores. Sie gehen aus einem Geflechte hervor, welches den unteren Teil der Schilddrüse ein- limmt und sich gegen die Luftröhre hinzieht. Aus diesem Geflechte gehen zwei oder drei jefässe hervor, von welchen das rechte sich leicht nach rechts biegt und in die V. anonyma |lextra oder in den Angulus venosus, seltener in die V. cava superior mündet, während das inke, und, wenn vorhanden, auch das mittlere, Y. thyreoidea ima, zur V. anonyma sinistra iehen. Sie stehen meist durch seitliche Anastomosen miteinander in Verbindung. Die Vv. thyreoideae inferiores münden zuweilen auch in die V. jugularis communis ein. Fig. 132. Fall von Einmündung der rechten oberen Lungenvene in die Cava superior. A Aorta; P a. pulmonalis; ops rechte o-bere Lungen- vene ; vpi Teil der rechten unteren Lungenvenc; Ls oberer, Lm mittlerer, Li unterer Lappen der rechten Lunge, welche zurückgeschlagen ist; hr ein Ast des Bronchus dexter. Nach Gegenbaur.