Nervenlehre. 282 So ergieht sich die staunenswerthe Thatsache, dass das ganze Nervensystei: wesentlich aus jenen entwickelungsgeschichtlichen unverbundenen Einheiten, nämhci den Nervenzellen mit den zugehörigen Achsencylindern und Verästelungen aufgebai! ist. Hiernach sind Bahnen und Neuren verschiedener Ordnung vorhanden. Jenei Stück der Bahn, welches von der Peripherie bis zur ersten Endigung im Centra Organe sich erstreckt, nennt man eine Bahn erster Ordnung; es folgen Bahnel höherer Ordnungen. Die Bahn erster Ordnung wird bestimmt durch die Aui dehnung der Neura erster Ordnung; es folgen Neuren höherer Ordnungen. Verg Fig. 206. Nicht immer ist es erforderlich, dass das Endbäumchen eines Neuritej auf den Körper einer Nervenzelle höherer Ordnung stösst oder auf einen Dendriteij Stamm; es kann das Endbäumchen jenes Neuriten auch unmittelbar an clj| Endbäumchen einer Neura höherer Ordnung grenzen und von ihm aufgenomme werden (Fig. 215). b. Nervenfasern. Nervenfasern kommen in grosser Menge in der grauen Substanz der Centra Organe und in den peripheren Ganglien vor; sie bilden ferner den Hauptbestan(i teil der weissen Substanz der Centraiorgane und der peripheren Nerven, seif letztere nun weiss von Ansehen, wie der grössere Teil, oder grau, wie ein ander« Teil der Nerven. Nervenfasern sind feine, meist cylindrische Fäden, welche von grauer zu graui Substanz oder von letzterer zur Peripherie ziehen. Sie treten in zwei Haupj formen auf, als markhaltige und marklose. Hierzu gesellen sich noch die h sonderen Fasern der Fila olfactoria. Jenen beiden gemeinsam und der nie fehlen( wesentliche Bestandteil aller Nervenfasern ist der cylindrische oder abgeplattej Faden, von dem bereits mehrfach die Rede war, der Achsencylinder od| Achsenfaden, so genannt, weil er in der Regel axiale Lage in der NervenfasI hat. Er nimmt seinen Ursprung unmittelbar aus dem Zellkörper, oder verläuj eine Strecke weit in einem Dendriten. Er ist der erstangelegte, ursprünglicl Teil der Nervenfaser und kann dauernd in ganzer Länge oder streckenweii' hüllenlos bleiben; dann haben wir einen nackten Achsencylinder vor uns; odi er kann von verschiedenen Hüllen umgeben werden; diese Hüllen sind die Marl scheide, die Schwann'sche Scheide oder das Neurilemma, und d Fibrillenscheide oder Henle'sche Scheide. 1) Der Achsencylinder besteht aus einer eiweissartig( Substanz und durchzieht seine oft sehr ausgedehnte Bahn in geradi oder gebogener Linie. Sein Durchmesser schwankt von 0,5—10 y Begierig nimmt er eine Reihe von Farbstoffen auf, in deren Lösunge er gebracht wird. Er besitzt fibrillären Bau; die einzelnen Fibrille Primitivfibrillen, bis zu Hunderten in einem einzigen Achsencylinde; sind die leitenden Elemente der Nervenfaser, haben geradlinig(s oder welligen Verlauf, verschiedenen Durchmesser, scheinen geflechl artig miteinander in Verbindung zu treten und werden von ein^ eiweisshaltigen, gerinnungsfähigen Flüssigkeit umgeben. Fig. 216. Aus einem mit Osmiumsäure behandelten und karmingefärbt Querschnitt und Längsschnitt des Frosch-Ischi adicus (nach Kupffer). Die Markscheiden sind als breite schwarze Ringe und Linien sichtbar. Die Primitivfibrill sind als Punlcte oder feine Parallellinien sichtbar; zwischen den feinen Linien und Punlct Fig. 216 befindet sich interfibrilläre (paraplasmatische) Substanz. 2) Die markhaltigen Nervenfasern zerfallen in solche mit und solcl ohne Schwann'sche Scheide. a) Die mit Schwann'scher Scheide versehenen markhaltigen Nervenfaser bilden den überwiegenden Bestandteil aller peripheren Hirn- und Rückenmarksnerve kommen aber auch in sympathischen Nerven vor.