Gehörorgan. 803 Hause aus eine intercentrale Leitung ist. Die centrale Gehörleitung ist nämlich gekreuzte Fortsetzung des Hörnerven, L -.- j Fig. 653. Schema der centralen Gehörleitungf. Refleetorische Bahnen. Von H. Held. No Ner-vus opticus; hL hinteres Längsbündel; Nc I Nervus cervicalis I; * Stelle der fontaineartigen Haubenkrenzung, Die übrigen Bezeichnungen sind aus der Figur ohne weiteres ersichtlich, bezw. dieselben wie bei Fig. 651. Wie die beigefügten Skizzen anzeigen, endigt die centrale Gehörleitung zum grossen Teile in den Vierhtigeln, sowohl was Wurzelfasern als auch was Neuren zweiter Ordnung betrifft; hier entspringen auch die obersten rückläufigen Systeme. Zum kleineren Teile zieht die centrale Gehörleitung als direkte akustische Eindenbahn durch das Mittelhirn zum Grosshirne (Held). Es handelt sich hier um solche Schleifenfasern, welche zum Mittelhirne nicht in nähere Be- ziehungen treten. Sie durchsetzen vielmehr den hinteren Vierhügel, werden von hier entspringenden Neuriten verstärkt, treten in das Brachium conjunctivum anti- cum über und gelangen dann durch die Regio subthalamica in die Capsula interna, von wo sie zur Rinde des Schläfenlappens ziehen. Im Mittelhirne findet, wie Fig. 651 zeigt, eine grosse Zweiteilung der bisher im Gehirn-' stamme aufgestiegenen, centralen Gehörbahn statt, indem sich hier die Grosshirnbahn von der in dem Vierhügelhirne verbleibenden Fasermasse scheidet. Ersterer wird nach den jetzt gel- tenden Anschauungen die Bedeutung zukommen, die Gehöreindrücke ins Bewusstsein über- zuführen; letztere dagegen wird vor allem die Aufgabe haben, ausgedehnte Reflexe zu vermitteln. Im mittleren und tiefen Grau des vorderen Vierhügels liegen grosse reflektorische Multi- polarzellen mit mächtigen Dendriten und mit Neuriten, welche einer absteigenden reflek- torischen Bahn den Ursprung geben und zu den Kernen der motorischen Augennerven in 51*