Das Sehorgan. schliesst, dicht hinter dem M. orbicularis palpebrarum seine Lage hat und mit ihm durch Bindegewebe zusammenhängt Die beiden Bänder entspringen vom Margo orbitalis, sind hier mit der Periorbita und dem Perioste der Gesichts- flächen der bezüglichen Knochen verbunden und erstrecken sich unter allmäh- licher Verdünnung gegen den äusseren Rand der Tarsalplatten der beiden Lider, an welchen sie sich befestigen. Fig. 596. 5) Lage des Augapfels in der Augenhöhle. Der Augapfel liegt in der Orbita nicht genau axial, sondern der lateralen und oberen Wand um 1—2 mm näher als der medialen und unteren. Der Scheitel der Hornhaut pflegt die Ebene der vorderen Orbitalöffnung zu berühren. Oben; und unten wird der Augapfel infolgedessen durch den knöchernen Orbitalrand geschützt. Auf der medialen Seite wirkt in derselben Weise die knöcherne Nase schützend. Auf der temporalen Seite dagegen ist dieser Schutz sehr unvollständig und ein grosser Teil der lateralen Fläche des Augapfels von dieser Gegend aus frei zugängig. Wird an einem horizontalen Längsschnitte der Augenhöhle der mediale und laterale Orbitalrand durch eine gerade Linie •verbunden, so durchschneidet dieselbe die laterale Fläche des Augapfels hinter der Ora serrata, die mediale aber am Corneo-Skleralrande (Merkel). Anmerkung. Unter allen Sinnesorganen ist es gerade das Auge, das mor- phologisch höchste und zugleich das zarteste aller Sinnesorgane, welches in ganzen Schichten der Bevölkerung frühzeitig einer zunehmenden Beschädigung und Ver- derbnis unterliegt. Hierüber haben statistische Untersuchungen erstaunliche Belege gebracht, wenn es solcher, gegenüber dem ohne Weiteres sichtbaren, fortwährend wachsenden Heere junger und jüngster Brillenträger, noch bedarf. Normal be- schaffene Augen, aber auch normal funktionierende, mit der Kraft der Gesundheit arbeitende nervöse Centraiorgane, für die es keine Brillen giebt, sind seltener geworden. Auf welche Weise kann dem drohend um sich greifenden Übel gesteuert werden? Ist nicht die fortschreitende Kultur selbst verantwortlich zu machen für einen Schaden, der gleich ihr nicht vermieden werden kann? Es verwerfen darum Manche die Kultur. Aber diese Thoren wissen nicht, dass die Kultur nicht Schwäche und Unheil ist, sondern Stärke, Licht, Besitz, Segen, Wachstum. Nur vor dem Missbrauche ist zu warnen. Halten wir uns an das, was im Allgemeinen Teile S. 6 in dieser Hinsicht gesagt worden ist. Was die Überbürdung der Jugend betrifft, so hat man begonnen, ihr durch gesetzliche Massnahmen entgegenzuwirken. Mit vollem Kechte legt man, um die Augen gesund zu erhalten, den Hauptnachdruck auf die Notwendigkeit, die Augen der Jugend zu schonen. Ein bedeutenderes Ergebnis wird sich aber nur dann erzielen lassen, wenn zu den bisher vorgeschlagenen Mitteln ein anderes hinzutritt: Verschiebung des allzu frühzeitigen Litteratentums um einige Jahre. Man beachte, dass gegenwärtig schon das 5—6jährige Kind mit Energie zum Litteraten gemacht wird; es fängt mit Nachdruck und Widerwillen zu lesen und zu schreiben an. Das widerspricht aber nicht allein der zarten Beschaffenheit seiner Augen und nervösen Centraiorgane, sondern ebenso sehr dem Entwickelungsgange der Menschheit. In den grundlegenden Frühzeiten der letzteren ward weder gelesen noch geschrieben. Kinder sollten in der Folge vor dem achten oder neunten Lebensjahre nicht mehr im Lesen und Schreiben unterrichtet werden dürfen, sondern in analphabetischem Wissen und Können. Die ersten Jahre der beginnenden Schulzeit sind nicht mit