Gemeinsame Hüftarterie. 137 4—6 cm an der Articulatio sacro-iliaca je in eine A. iliaca externa und in- terna. Sie sind durch das Bauchfell und Teile des Darmes bedeckt, werden in der Nähe ihrer Teilungsstelle von den Ureteren und Vasa spermatica in- terna gekreuzt. Yor der Arterie der linken Seite steigt die A. mesenterica inferior abwärts. An ihrem Beginne liegen sie auf der Lendenwirbelsäule, weiter unten auf dem medialen Rande des M. psoas. Unter dem Anfangs- teile der Iliaca communis dextra liegt die Bildungsstelle der Y. cava inferior; die linke Y. iliaca communis tritt unter den Anfangsteil der rechten Arterie'. uiim Lim. mim" " " «1 Fig. 107. Verzweigungen der Arterien im Becken, nach Tiedemann. 1/3. 1 aorta; 2 a. iliaca communis dextra; 3 a. iliaca communis sinistra; 4 a. iliaca externa; 5, 6 a. epigastrica inferior: 7 a. circumflexa ilium int.; 8 Zweige dieses Gefässes zum M. transversus abd.; 9 Zweige zum M. obUquus abdominis int.; 10 Zweige zum M. iliacus internus: 11 a. spermatica interna; 12 a. hypogastrica; 13 a. glutaea snperior; 14 a. ob- turatoria 15 ramus anastomoticus; 16 a. umbilicalis s. lig, vesicale laterale; 17 a. vesicalis superior; 18 a. vesicalis media; 19 a. vesicalis inferior; 20 a. deferentialis; 21 a. glutaea inferior; 22 a. pudenda interna; 23 a. saeralis late- alis; 24 a. saeralis media, a vesica urinaria; b rectum; c, c vesiculae seminales; d vas deferens dextrum; e vas de- ferens sinistrnm. Die A. iliaca communis giebt bis zu ihrer Teilungsstelle in der Regel nur unbedeutende Ästchen zu den Lymphdrüsen, dem Ureter und M. psoas ab. Zuweilen entspringt aus ihr eine Merenarterie oder die A. ilio-lumbalis. Abweichungen. Die Teilungsstelle der beiden Iliacae communes rückt manchmal auf- wärts, häufiger abwärts von der gewöhnlichen Stelle. Meist liegt die Teilungsstelle der linken etwas tiefer. Die Länge kann bis auf 2 cm herabsinken, bis auf 8 cm steigen. In sehr seltenen Fällen fehlt die Teilung; die A. iliaca communis senkt sich dann in das Becken, giebt die Beckenäste einzeln ab und geht dann unter starker Aufwärtsbiegung in die A. iliaca ex- terna über. Sehr selten auch entspringen die beiden Teilungsäste unmittelbar aus der Aorta.