734 Sinnesorgane. Krausii. Auch zwischen beiden Falten können Faltenspuren vorkommen, weiche mit der I Valvuia Krausii von Hyrtl als Teile einer Spiralfalte gedeutet wurden. Zuweilen werden Schleimhauttrahekel gefunden, welche frei von einer zur anderen Wand ziehen. Der Thränennasengang, Ductus naso-lacrymalis, überragt den knöchernen Canalis naso-lacrymalis unten verschieden weit, indem seine mediale Wand auf eine längere Strecke hin von der Nasenschleimhaut gedeckt werden kann. Die Länge des Duktus ist darum individuell beträchtlich ver- schieden und schwankt zwischen 12 und 24 mm. Die Mündung befindet sich im unteren Nasengange, 30—35 mm hinter dem hinteren Eande des äusseren Nasenloches. Erfolgt die Mündung in der Höhe derjenigen des knöchernen Kanales, so kann sie weit und scharfrandig sein; erfolgt sie tiefer, so stellt sie in der Eegel einen vertikalen Schlitz dar. Das untere Ende des Ganges kann blind endigen, dagegen eine seitliche Öffnung vor- kommen; oder es sind beiderlei Öffnungen vorhanden. Unterhalb der Mündung zieht sich nicht selten noch auf längere Strecken eine Schleimhautfurche fort. Das die Mündung medial deckende Schleimhautblatt hat, wenn es ansehnlich entwickelt ist, den Namen Valvuia Hasneri. Bei der Exspiration schliesst sieh die Klappe und wird durch die Inspiration geöffnet (Hasner). Während die Schleimhaut des Thränensackes nur locker an das Periost an- liegt, ist die Verbindung der Fossa lacrymalis an dem Periost inniger; doch sind beide Wände durch ein dichtes Venengeflecht voneinander getrennt, welches eine Fortsetzung des Venengeflechtes der unteren Muschel darstellt. Die Schleimhaut wird in ihrem bindegewebigen Teile sowohl im Saccus als im Ductus naso-lacrymalis in wechselnd ausgedehnter Weise von retikulärem Binde- gewebe mit vielen Lymphzellen gebildet. Vom Thränensacke bis zur Mündung ist das Epithel ein hohes cylindrisches, welches Ersatzzellen zwischen seinen Basen Platz lässt. Becherzellen sind ein häufiges Vorkommnis. Bei einigen Tieren sind Flimmerzellen zwischen flimmerlose Epithelien eingestaut; beim Menschen scheinen Flimmerzellen zu fehlen. Im unteren Teile des Ductus lacrymalis sind Schleimdrüsen vorhanden; im obereren Teile ist ihr Vorkommen individuell verschieden. 3. Der Bewegungsapparat des Bulbus und der Lider. Die Bewegung des Augapfels in der Orbita wird durch eine Gruppe segmentaler Muskeln ausgeführt, welche ihrer Verlaufsrichtung gemäss ein- geteilt werden in gerade und in schräge. Gerade Augenmuskeln, Musculi recti, sind vier, schräge, Musculi obliqui, zwei vorhanden. Die Bewegung erfolgt in Richtungen, welche sich um die sagittale, die quere und die vertikale Achse des Augapfels drehen. Der Bewegung in jeder dieser Eichtungen dienen je zwei Muskeln, welche sich an zwei entsprechenden, aber entgegengesetzten Punkten des Auges ansetzen. Natürlicherweise gestattet diese Anordnung auch Zwischenbewegungen mannigfaltiger Art. Alle Be- wegungen aber erfüllen in erster Linie die Aufgabe, den Endpunkt der Sehachse in der Retina so einzustellen, dass das von den sichtbaren Gegenständen zu entwerfende Bild auf der Retina am reinsten und klarsten sich ausprägen kann. Jene Muskeln verändern daher die Stellung des Augapfels in der Weise, dass die Vorderfläche der Hornhaut und die Pupille nach dem zu betrachtenden Gegenstande hingewendet werden.