Gefässlehre. 146 Die A. bulbosa s. vestibularis versorgt die Bulbi vestibuli mit Blut. Die A. clitoridis entspricht der A. penis und teilt sich in eine A. dorsalis und pro- funda clitoridis, welche sich wie die entsprechenden Gefässe des Penis verhalten, nur viel kleiner sind als diese. Abweichungen. Die A. pudenda interna ist zuweilen sehr klein und giebt die vorderen Äste nicht mehr ab. Sie wird alsdann durch eine A. pudenda accessoria ergänzt. Inden meisten Fällen endet dann die A. pudenda interna mit der A. bulbosa, seltener mit der A. perinaea. Die A. pudenda accessoria entspringt entweder vom Anfangsteile der A. pudenda interna oder von der Hypogastrica selbst, sei es allein oder mit einem anderen Aste verbunden. Sie zieht dann längs des Blasengrundes und der Prostata im Becken nach vorn, durchbricht den vorderen Teil des Trigonum urognitale und teilt sich in ihre Äste. Zuweilen giebt eine acces- sorisehe Pudenda beide Aa. profundae, und eine zweite beide Aa. dorsales penis ab. Auch kommt es vor, dass das ergänzende Gefäss nur einen einzigen Ergänzungsast der A. pudenda darstellt. Die A. bulbosa ist zuweilen sehr klein oder fehlt der einen Seite ganz. In anderen Fällen entspringt sie weiter hinten im Cavum recto-ischiadicum und dringt von hinten her in den Bulbus ein. In solchen Fällen kann sie beim seitlichen Steinschnitte zu bedeutenden Blutungen Veranlassung geben. Die A. dorsalis penis kommt zuweilen aus der A. profunda femoris und biegt schief median-aufwärts zur Wurzel des Penis. Parietale Äste. a) A. ilio-lumbalis. Sie stimmt in Bezug auf Verlauf und Verteilung teüweise mit den Lenden- arterien überein und steht in ihrem Verbreitungsgebiete im umgekehrten Ver- hältnisse zur Stärke der A. lumbalis quinta. Sie dringt aus dem hinteren