Die centralen Leitungsbahnen. 821 bekanntlich Bindearm genannt wird. Jenseits des roten Kernes erfolgt die erwähnte Gabelung in zwei Endäste, deren einer zum Globus pallidus, der andere zum Seh- hügel zieht. Eigentümliche Zellenmassen (die Substantia nigra und der Luys- sche Körper), die vielleicht zum Systeme des Globus pallidus gehören, sind teils an- teils eingelagert. Der Schleifenstrang (Sch) geht aus dem Euniculus gracilis (Eg) hervor der in den Nucleus funiculi gracilis (g) einmündet. Die aus diesem hervortretende Easermasse giebt ein kleines Bündel (x) an die gleichseitige Kleinhirnhälfte ab biegt darauf in scharfem Bogen um die Kerne der Yagusgruppe nach vorn, über- schreitet die Mittellinie (was bei der Projektion des Easerverlaufes auf die Sagittal- ebene nicht zu sehen ist) und gelangt so zur ventralen Seite des Processus cere- belli ad Corpus quadrigeminum (Pcq) der anderen Seite. Der Schleifenstrang vervollständigt auf diese Weise die Haube des Mittelhirnes, als deren unterste, von der Substantia nigra begrenzte Abteilung. Die Easermasse des Hauben Stranges Fig. G64. Fig. 665. Fig. 664. Schema des Hirnschenkelfusses. qs Vorderer Vierhüg'el; aS Sylvische Wasserleitung; nr roter Kern; sn substantia nigra; Im Schleife; ihr medialer Abschnitt besteht hauptsächlich aus Fasern, welche aus den Kernen der Keilstränge, ihr lateraler Abschnitt haupt- sächlich aus solchen, welche aus den Kernen der zarten Stränge hervorgehen; 1ms obere Schleife, aus dem Kerne des hinteren Vierhügels entspringend ; 6 Fasern des lateralenBrückensystemes; 4 Fasern des Pyramidenstranges; 3 Fasern motorischer Hirnnerven, tiefer unten das mediale accessorische Bündel der Schleifenschicht bildend; 2 Fasern des medialen Brückensystemes; 5 Fasern sensibler Gehirnnerven, welche die in der Schleifenschicht zerstreuten, aus feineren Fasern bestehenden Bündel bilden. Von v. Bechterew. Fig. 665. Schematische Darstellung der Faserverteilung in der inneren Kapsel, nc Nucleus caudatus; Fh Thalamus opticus; gp Globus pallidus; pt Putamen nuclei lenticularis; 1 Fasern des pedun- culus anterior Thalami optici; 2 Fasern des medialen Brückensystemes; 3 Fasern motorischer Hirnnerveu (tiefer unten das mediale accessorische Bündel der Schleife bildend); 4 Pyramidenbündel; 5 sensible Bahnen (tiefer unten die zerstreuten accessorischen Bündel der Schleifeuschicht bildend); 6 Fasern des lateralen Brückensystemes. Von v. Bechterew. ordnet sich schliesslich zu drei Bündeln, welche seitlich über den Haubenstrang hervortreten und ihn dorsalwärts oberflächlich umgreifen. Der obere (vordere) von ihnen geht geradenwegs zum gleichseitigen Sehhügel (Th); der mittlere und wahrscheinlich auch der untere durch das Ganglion des vorderen und hinteren Vierhügels (Cq) zum entgegengesetzten Sehhügel. Die Strecke zwischen Yierhügel und Sehhügcl entspricht den Brachia conjunctiva des Yierhügels.