Nervenlehre. 330 des Rückenmarkes über, und stellen dessen Pyramiden-Seitenstrangbündel d£ (s. S. 313). In der Kegel bleibt ein kleiner Teil der Pj^ramidenfasern d Oblongata, nämlich der laterale, ungekreuzt und setzt sieb in dasPyramidei! Yorderstrangbündel des Rückenmarkes fort. Prägt sich die Kreuzung äusserlich nur schwai aus, so tritt die Medianfissur des Markes ununterbroche doch minder tief, auf die Oblongata über. Oft ist d Kreuzungsstelle nur an einer leichten Ausbiegung d Medianfissur kenntlich; in manchen Fällen ist letztere gaj unterbrochen; meist setzt sich die Fissur verflacht über d Kreuzungsstelle fort. Jenseits der letzteren, zwischen i^ und der Brücke, ist die Fissur von individuell wechselnd Tiefe. Unmittelbar hinter der Brücke erweitert sie sich einem Grübchen, Foramen coecum posticum. Der Sulcus medianus posterior der Obloi gata wird alsbald abgeschlossen durch ein queri Markblättchen, Riegel, Obex. Diese Stelle en spricht dem Übergänge des Canalis centralis in dt Ventriculus quartus, über dessen hinteren Abschni eine besondere Deckplatte, Tegmentum ventricu quarti, sich ausbreitet. Der Sulcus intermedius posterior tri auf die Oblongata über, weicht im oberen Tel etwas zur Seite und verstreicht darauf. Im Sulcus lateralis anterior der Obloi gata treten die Wurzelbündel des XII. Hirnnervc (des Hypoglossus, Zungenfleischnerven) zur Obe fläche; der Zusammenhang mit der gleichnamigf Rückenmarkfurche kann durch starke Gürte fasern (Fibrae areiformes externae anteriore unterbrochen sein. Im Sulcus lateralis posterior der Oblongata treten in Einer Läng reihe drei Hirnnerven aus; der IX. bis XL, oder N. glossopharyngeus, ' vagus, die oberen Bündel des N. accessorius. b. Stränge und Querfaserzüge. Der Vor der Strang der Oblongata liegt zwischen der Pissura medial anterior und dem Sulcus lateralis anterior, hat 5—6 mm Breite und da nach dem über die Pjramidenkreuzung zuvor Gesagten nicht mit dem Vorde stränge des Rückenmarkes verwechselt werden. Der Seitenstrang der Oblongata, zwischen dem Sulcus lateraHs anteri«' und posterior gelegen, zeigt als Besonderheit eine ansehnliche lang elliptiscl Erhabenheit, die Olive, deren medialer Längsrand mit dem Sulcus lateral anterior zusammenfällt. Sie ist 14 mm lang, 7 mm breit und schliesst e; zierlich gefaltetes Blatt grauer Substanz ein, welches an die kommenden Hin Windungen erinnert, den Olivenkern, Nucleus olivae. Das untere, spitzere Ende der Olive liegt in gleicher Höhe mit der hinteren Spit der Eautengrube, wenig oberhalb des Beginnes der Pyramidenkreuzung, und ist oft von stark Fig. 252. Halb-Profil-Ansicht der dor- salenFläche der Medulla oblon- gata (Gehirn eines Kindes). ■ fg, funieulus gracilis. cl, dessen clava. f.c,' funieulus cuneatus mit t.c, tuber- culum cuneatum. f.R, funieulus Ro- landi mit tuberculum. f.l, Seitenstrang mit ks, Kleinhirn-Seitenstrangbahn. Ol, Olive, f.arc., fibrae arciformes. e.s, calamus scriptorius. p. c, durch- schnittene Kleinhii-nstiele und (p') Brüekenschenkel. p, Brücke. 1, ligula.