Hirnnerven. ^^3 V haben übrigens ihren letzten Ursprung im ccrebro-spinalen Systeme und zwar im 3ren Hals- und oberen Brustmarke. Von diesem ausgehende Eami communicantes s. erales übermitteln sie dem Hals-Sympathikus, dieser aber dem Plexus caroticus und seinen iglichen Ästen. Das Ganglion ciliare nimmt seinen entwickelungsgeschichthchen Ursprung vom embryo- nal Ganglion semilunare commune, von dem sich verschiedene Teile abgliedern, um sij zu sympathischen Ganglien zu gestalten. Ein vorderer abgegliederter Teil ist das 4glion ciliare, welches darauf mit dem N. oculomotorius in nächste Beziehungen tritt, niederen Wirbeltieren (Amphibien) ist das Ganglion durch Nervenzellen vertreten, welche über grössere Bahnstrecken des Okulomotorius verteilen. Bei Uiigulaton, Nagern, nivoren sitzt das Ganglion unmittelbar dem Okulomotorius an (Schwalbe). Dies Ver- ben des Ganglion weist auf die morphologische Zugehörigkeit des N. oculomotorius zum [^eminusgebiete hin. IV. N. trocWearis. Nachdem er in den Poms troclilearis der Dura mater gelangt ist, verläuft e in einem kleinen Kanäle der Dura längs des Eamus I trigeminus zur Irsura orbitalis superior. In der Augenhöhle angelangt wendet er sich über dl Ursprung des M. levator palpebrae superioris zum M. obliquus oculi )erior und tritt in denselben ein. Er ist der dünnste der Hirnnerven mit jen 1200 Fasern, nimmt einen sympathischen Faden vom Plexus caver- 3US und einen sensiblen vam Ramus I trigemini auf. I V. N. trigeminus. j Er verlässt das Gehirn in der Trigeminus-Facialislinie der Brücke mit ler stärkeren, 50 Bündel umfassenden sensibeln und einer schAvächeren nltorischen Wurzel. Darauf betritt er den Poms trigemini und das Cavum 3kckelii der Dura mater. In letzterem schwillt die sensible Wurzel zu dem nichtigen, einem spinalen Ganglion entsprechendem Ganglion Gasseri s. nilunare an und hat die motorische Wurzel an ihrer medialen Seite, iz wie es bei den Spinalnerven der Fall ist. Das Ganglion bringt auf der salen Fläche des Felsenbeines die Impressio trigemini hervor und erstreckt s 1 von dem Processus clinoideus anterior bis zum Porus caroticus internus. : konkave Rand des Ganglion ist nach hinten, zur sensiblen Wurzel, der livexe Rand nach vorn gewendet. Vom konvexen Rande gehen die drei gssen Äste ab, der Ramus primus, secundus und tertius. In letzteren Ast, ausserdem viele sensible Elemente enthält und der stärkste der drei Äste geht die ganze motorische Wurzel über. Das Ganglion semilunare ist lem morphologischen Wesen nach das Ursprungsganglion der sensiblen \ü'zel und der sensiblen Astfolge des Trigeminus. I. Ramus primus s. ophthalmicus. Der Augenast des Trigeminus ist der schwächste der drei Äste, zieht bral vom Sinus cavernosus und N. abducens zur Fissura orbitalis superior ul hat hier den K trochlearis über sich. Während seines Yerlaufes am Sinus cavernosus nimmt er einige Fädchen vii Plexus caroticus auf, entsendet je einen Faden zum Okulomotorius,