3(56 Nervenlehre. bulum zur BilduDg des Chiasma nervorum opticorum zusammen. Iis letzterem, welches im Sillens opticus der oberen Keilbeinfläche seine li^f hat, gehen die auseinanderweichenden Nervi optici hervor. d) Die Zirbel (Zirbeldrüse). Die Zirbel, Glandula pinealis, Conarium, Epiphysis cerebri, ein jn. paarer Körper von der Form eines Pinienzapfens, liegt am hinteren Ende ei Sehhügelgegend und überragt dieselbe rückwärts, indem sie sich mehr ei weniger weit über die Vierhügelplatte erstreckt. Ihre Länge erreicht bis'2, die Breite 8, die Dicke 4 mm. Ihre Spitze ist nach hinten, ihre Basis licli vom gerichtet. Sie geht aus einer kleinen dorsalen Falte der dorsalen Himwand hervor und enäll häufig noch in ihrer Endform einen Eest des III. Ventrikels, den Yentriculus con ii; beständig zeigt sie noch eine Ausbuchtung des III. Ventrikels gegen ihre verjüngte Basis ler Eecessus pinealis, der von der oberen und unteren Lamelle der Zirbel eingeschlossen wirj Die obere Lamelle, Lamina pedunculorum, entsei^det nach rechts und linksian Thalamus einen Stiel, Zirbelstiel, Pedunculus conarii, welcher sich in die Stria dul laris thalami fortsetzt (Fig. 248, 269, 271). Die untere Lamelle, Lamina conarii, setztp dagegen fort zur hinteren Kommissur und zur Vierhügelplatte (Fig. 269). i Die Tela chorioidea superior (s. Hirnhäute) inseriert sich nicht am freien Kandidei Lamina pedunculorum, sondern auf der oberen Fläche der Zirbel. So kommt eine ZiiU Zirbelauebuchtung des III. Ventrikels zu stände, der Eecessus suprapinealis (Eeichk) seine obere Fläche wird von der Tela und ihrem Epithel, seine untere von der dorsalen ZjDel fläche gebildet. 1 Die obere Lamelle der Epiphysis zeigt nach Entfernung der Tela chorioidea foMch einen freien Saum; in ihm, aber auch in der Zirbel selbst und in der Tela, findet man pisl gelbe sandartige Körnchen, den sogenannten Hirnsand, Acervulus, welcher aus phosiof und kohlensaurem Kalk und einer organischen Grundlage besteht. In der Zirbel vermutete man schon den Sitz der Seele (Descartes). In neuererfeit fällt sie dagegen, gleich der Hypophysis, den rudimentären Organen zu. Es stellte jich nämlich heraus, dass die Epiphysis vielleicht als Eudiment eines Parietalauges betraget werden könne. Man kennt gegenwärtig bei Sauriern und gewissen anderen Wirbeljren nicht weniger als drei an der Zwischenhirndecke sich entwickelnde Ausstülpungen,ron welchen aber nur eine, das Parietalorgan. mit guten Gründen auf ein ursprüngljies, äugen ähnliches Sinnesorgan zu beziehen ist. Über den gegenwärtigen Stand der jter- eseanten Frage s. die Lehrbücher der Entwickelungsgesehichte und vergleichenden Anal'nie, e) Die hintere Kommissur, Commissura cerebri posterior. Sie ist ein auf dem Querschnitte halbmondförmig gestaltetes Bündel verlaufender Nervenfasern von eigentümlichem Yerlaufe. Der convexe Ijnd des Querschnittes ragt nach vom. Dorsal wird sie vom Eingang in Piecessus pinealis, ventral von dem Eingang in den Aquädukt begrenzt. Fig. Man sieht ihren Mittelteil leicht vom III. Ventrikel aus, Fig. 271, 277; aber auch m Umklappen der Zirbel nach vorn kann sie als grauer Strang sichtbar gemacht werden. FigfO' f) Der IIL Yentr'ikeL Fig. 260, 269, 270, 271, 277. Die ni. Himkammer, Ventriculus tertius cerebri, ist ein schmaler, hi etwas breiterer, vorn aber sich vertiefender Kaum, welcher sich zwischen "Wänden des Zwischenhims befindet und vom durch Teile des Grosshimstb'