728 Sinnesorgane. Kutis vor dem blinden Ende des Thränensackes und kann bei lateralem Zuge am geschlosse nen Auge leicht gefühlt werden. Das laterale Lidband dagegen geht vom Stirnfortsatze dei Jochbeines aus, teils von der Augenhöhlen- teils von der Antlitzfläche desselben. Die äussere Haut des Augenlidesl besteht wie anderv^ärts aus Epidermis Lederhaut und lockerer Subkutis zeichnet sich aber durch Dünne und Fettmangel aus. Die Papillen der Lederhaut sind gering ausgebildet, aus- genommen am Lidrande, wo sie an Höhe und Ausbildung zunehmen. Kleine Härchen und Haarbalgdrüsen, kleine Schweissdrüsen finden sich über die ganze Oberfläche zerstreut. In der Lederhaut sind Pigment- und Plasma- zellen regelmässig wahrzunehmen (Waldeyer). An die Subkutis des Lides schliesst sich einwärts die palpebrale Ausbreitung des M. orbicularis oculi an. Seine das Augenlid in Querrichtung durch- ziehenden Bündel setzen sich bis nahe zum Lidende fort. Ein besonders starkes Bündel, M. ciliaris E-iolani, bei dem Anschlüsse der hinteren Lid- kante an den Bulbus besonders wirk- sam, erreicht selbst die hintere Lid- kante; der grössere Teil seiner Fasern liegt vor, der kleinere hinter den Ausführungsgängen der Tarsaldrüsen. Hinter dem Orbicularis palpe- brarum folgt im oberen Lide die Sehnenausbreitung des M. levator palpebrae superioris. Aus dem fächerförmig verbreiterten Muskel her- vorgehend, setzt sich die breite dünne Sehne mit ihrem hinteren kräftigsten Teile am oberen Rande des Tarsus vom medialen bis zum lateralen Lid- bande fest. Ein schwächeres vorderes Sehnenblatt blättert sich auf, dringt zwischen den Bündeln des Orbicularis hindurch und inseriert in der Lidhaut. Seitliche Sehnenbündel setzen sich medial hinter der Trochlea, lateral zwischen oberer und unterer Thränendrüse am Knochen fest (Merkel). Am unteren Lide ist ein besonderer Zurückzieher, der dem Levator des oberen Lides entsprechen würde,''nicht vorhanden. Fascienblätter, welche vom M. rectus inferior und obliquus inferior ausgehen und sich, mit dem Septum orbitale sowie dem Tarsus verbinden, geben zugleich dem Lide grösseren Halt und wirken bei der Kontraktion jener Muskeln bis zu gewissen Graden antagonistisch zum Orbi- cularis. Li beiden Lidern sind ferner auch Ausbreitungen glatter Muskulatur vor- handen, die Mm. palpebrales superior et inferior (H. Müller). Der obere Lidmuskel hängt mit der tarsalen Sehnenausbreitung des Levator palpebrae su- perioris zusammen, nimmt die hintere Fläche derselben ein und erstreckt sich vom I Fig. 590. Öagittalschnitt des oberen Augenlides, mit geringen Modifikationen nach Merkel. 1 margo supraorbitalis; 2 Fett der Orbita; 3 M. levator palpebrae superioris; 4, 4 M. palpebralis od. Müllerscher Muskel; 5 Sehnenausbreitung des Levator; 6 Tarsus mit Meibomscher Drüse; 7 Arcus tarseus; 8 Mollsche Drüse; ö Cilien; 10, 10 Schweissdrüsen; 11 Haare; 12 Orbicularis oculi.