Die Arterien des Körperkreislaufes. 71 Die Kranzarterie der Oberlippe ist grösser und stärker gewunden, verbreitet sich in der Substanz der Oberlippe und verbindet sich mit der Arterie der Gegenseite. Da die untere Kranzarterie sich ebenso verhält, wird ein Gefässkranz der Lippen, Circulus arteriosus oris, gebildet. Nicht selten entspringt die obere und untere Kranzarterie mit einem gemein- samen Stämmchen. Der Puls beider Coronariae wird auf der Schleimhautseite leicht gefühlt. Ausser zahlreichen Ästchen zur Oberlippe giebt die Labialis superior mehrere Zweige zur Nase. Einer der letzteren, A. septi narium, läuft dem unteren Eande der Nasenscheidewand entlang, verzweigt sich in ihr und anastomisiert vorn mit Nasenflügelzweigen der Maxillaris externa; so wird ein die Nasenöffnung umziehender paariger Gefässkranz, Circulus arteriosus narium gebildet. A. nasalis lateralis. Sie bildet die Fortsetzung des Stammes, läuft zur Seite der äusseren Nase, giebt Eami pinnales s. alares und Rami dorsales narium ab und wendet sich gegen den medialen Augenwinkel als A. angularis nasi. Aa. buccales. Sie ziehen nach hinten zu den Wangen und verbinden sich mit Zweigen der Maxillaris interna. A. angularis nasi. Die Winkelarterie bildet das Ende der Maxillaris externa, läuft an der Seitenwand der Nase aufwärts und verbindet sich mit dem erwähnten E. nasalis der A. ophthalmica. Varietäten. Maxillaris externa und Lingualis entspringen nicht selten mit einem ge- meinsamen Stämmchen. Manchmal entspringt sie höher und biegt sich alsdann abwärts zum Unterkiefer. Sie wechselt in Stärke und Ausbreitung bedeutend. In seltenem Falle endigt sie als A. submentalis und erreicht das Gesicht nicht. Manchmal gelangt sie nur bis zur Ober- lippe. Ihre mangelhafte Ausbildung wird ersetzt durch starke, in das Gesicht ausstrahlende Zweige der A. ophthalmica, oder durch Zweige der A. transversa faciei. Nicht selten entspringt die Palatina ascendens von ihr. Die Tonsillaris fehlt nicht selten. Die Submentalis wird öfters von der Lingualis abgegeben; andererseits liefert die Maxillaris externa öfters die Sublingualis. 4. A. sterno-cleido-mastoidea. Sie bildet einen, mitunter mehrfach vorhandenen, ansehnlichen Zweig, welcher in steilem Bogen den N. hypoglossus unfasst und sich zum M. stemo- cleido-mastoideus hegieht. 5. A. occipitalis. Sie entspringt von der hinteren Seite der Carotis externa, gewöhnlich gegenüber der Maxillaris externa oder ein wenig höher, und zieht unter dem Schutze des M. stylohyoideus und digastricus posterior nach hinten und oben zu dem Sulcus arteriae occipitalis des Schläfenbeines, in welchem sie ihren Weg nimmt. Yon hier aus zieht sie zunächst hinter dem Processus mastoi- deus bis in die Nähe des Foramen mastoideum aufwärts, sodann vom Sple- nius bedeckt medianwärts, wechselt abermals ihre Richtung, indem sie am medialen Eande des Splenius den Ansatz des Trapecius durchbohrt, dicht unter der Haut am Hinterhaupte aufwärts läuft und sich 'in zahlreiche Rami occipitales auflöst. Sie entsendet während ihres Verlaufes folgende Äste: Kr. musculares, zu den Mm. digastricus posterior, stylohyoideus, splenius, longissimus capitis, sowie einen stärkeren E. sterno-cleido-mastoideus. K. auricularis, zur hinteren Fläche der Ohrmuschel. A. meningea posterior externa s. A. mastoidea; sie dringt durch das Foramen mastoideum und verzweigt sich an der Dura mater in der hinteren Schädelgrube.