Sinnesorgane. 774 teils durch Herstellung von Ausgüssen des Labyrinthes mit erstarrenden Massen gelingt es, die Eigentümlichkeiten der Vorhofswände kennen zu lernen. In Fig. 628 liegt ein knöchernes Labyrinth vor, welches in weitester Ausdehnung er- öffnet worden ist. Was den Vorhof betrifft, so ist dessen laterale, der Paukenhöhle zu sehende Wand mit den beiden Fenstern abgetragen, die mediale Wand hingegen, welche dem Grunde des inneren Gehörganges angehört, in ganzer Ausdehnung dem Blicke frei- gelegt. In dem auf der Figur mit den Ziffern 1, 2, 3, 4 bezeichneten Felde liegt die ge- nannte Wand vor Augen. Man erkennt, der Vorhof bilde eine centrale Kammer des knöcher- nen Labyrinthes, welche vorn mit der Schnecke, hinten mit den halbkreisförmigen Kanälen in Verbindung steht. An der medialen Wand fallen zunächst zwei flache, durch eine senk- rechte Leiste geschiedene Vertiefungen auf, der Eecessus sphaericus und der Recessus ellipticus. Jener nimmt den Sacculus, dieser den Utriculus auf. Der Eecessus sphaericus, die vordere der beiden Gruben, ist schärfer begrenzt und liegt etwas tiefer. Die senkrechte Leiste, Crista vestibuli, erhebt sich mit ihrem oberen Ende etwas stärker zur Pyramis vestibuli. Ventral und etwas hinter der Leiste findet sich eine seichte Furche, Sinus sulciformis, welche zu einer feinen Öffnung führt, der inneren Mündung der Wasserleitung des Vorhofes, Apertura interna aquaeductus vestibuli. Dicht unter und vor dem Recessus sphaericus liegt der Eingang in die Schnecke, Apertura vestibularis scalae vestibuli. Die drei knöchernen Bogengänge münden mit fünf Öffnungen an der hinteren Wand des Vorhofes, wenn man nicht das Grus commune als Sinus vestibuli betrachten will; sie sind in Fig. 626 sämtlich zu erkennen. Deutlich ist bereits bemerkbar, wie die Abteilungen des häutigen Labyrinthes sich zu. dem knöchernen verhalten. Dem Recessus sphaericus liegt der Sacculus, dem Recessus ellip- ticus der Utriculus an, wie eine Vergleichung der Fig. 599 und 628 ergiebt. Die Pyramis vestibuli zeigt eine siebförmige Durchbrechung, die Macula cribrosa superior; sie entspricht der Area cribrosa superior des Grundes des inneren Gehörganges. Der Recessus sphaericus zeigt ebenfalls einen Siebfleck, die Macula cribrosa media; sie liegt der Area cribrosa media des inneren Gehörganges gegenüber. In der Nähe der ampullaren Mündung des hinteren vertikalen Bogenganges liegt ein dritter Siebfleck, die Macula cri- brosa inferior, welche dem Foramen singulare des inneren Gehörganges entspricht. Von den im Grunde des inneren Gehörganges vorhandenen Durchtrittstellen für Äste des Gehör- nerven bleibt somit nur eine übrig, die im Vorhofe nicht vertreten ist, während alle übrigen eine Vorhofsmündung besitzen; jene andere Durchtrittstelle, der Tractus spiralis foraminosus mit dem Foramen centrale Cochleae, besitzt ihre Labyrinthmündungen nicht im Vorhofe, son- dern in der Schnecke. 3) Die knöchernen Bogengänge. Canales semicirculares. Die knöchernen Bogengänge sind drei C förmig gekrümmte, senkrecht auf die Krümmungs- ebene abgeplattete cylindrische Knochenröhren, welche vom Vorhofe ausgehen und wieder in ihn münden. Sie sind von ungleicher Länge, doch von nahezu gleicher Weite, indem die beiden Durchmesser des elliptischen Querschnittes zwischen 0,8 bis 1,0 und 1,2 bis 1,7 mm schwanken. Sie sind hiemach bedeutend weiter als die eingelagerten häutigen Gänge. Jeder der drei Kanäle umfasst einen Bogen von nahezu zwei Drittteilen eines Kreises; jeder besitzt ferner an einem der beiden Enden eine stark erweiterte Mündung, Ampulla ossea. Wäh- rend drei ampullare Mündungen vorhanden sind, zeigen sich, wie bei dem häutigen Labyrinthe, zwei einfache Mündungen, welchen schwache Erweiterungen zukommen. Die drei Bogengänge sind in drei ungefähr senkrecht zu einander gestellten Ebenen aufgestellt. Man unterscheidet darum einen frontalen, sagittalen und horizontalen knöchernen Bogengang. Der frontale, obere, vordere Bogengang überragt alle übrigen Teile des Labyrinthes und verursacht an der oberen Fläche der Pars petrosa eine Hervorragung, Eminentia ar- cuata. Sein ampullares Ende, AmpuUa ossea superior, mündet neben der Ampulle des horizontalen Bogenganges im oberen Teile des Vestibulum. Das Grus simplex des frontalen