Schlagadern. 15 d. h. eines Hauptstammes, einer Hauptachse, von welcher seitliche Zweige ab- gehen; die Verästelung ist also eine monopodiale; in der ganzen Ausdehnung des Aortenstammes ist keine Dichotomie vorhanden. Eine Dichotomie kommt zu Stande, wenn ein Stamm oder Ast sich in zwei Arme teilt. Sind diese Arme an Stärke ungleich, dann ist schon wieder die monopodiale Verzweigung vor- handen. Nimmt man also als Dichotomie die Spaltung in zwei gleiche Arme, so ist diese in der sekundären, tertiären u. s. w. Verästelung der Aorta zwar vorhanden, an manchen Orten reichlich vertreten, aber im ganzen genommen haben die monopodialen Verzweigungssysteme das Übergewicht. Ein Ast kann plötzlich oder rasch in eine grössere Zahl von Zweigen zerfallen; so entsteht das sogenannte Wundernetz. 4. Das Wundernetz, Bete mirahile. Unter Wundernetzen versteht man den plötzlichen Zerfall eines arteriellen oder venösen Gefässes in ein Bündel feiner Äste, die sich untereinander ver- binden und in ein Kapillarnetz auflösen. Wundernetze haben im Tierreiche eine grosse Verbreitung und kommen in mehrfacher Gestaltung vor. In dem einfachsten Falle ist das Rete mirabile ein unipolares; sammelt sich aus der kapillaren Auflösung wieder ein grösseres Gefäss, so ist ein bipolares Wundernetz vor- handen. Handelt es sich bei einem Wundernetze nur um Arterien oder nur um Venen, so hat man es mit einem Rete mirabile simplex zu thun; sind Arterien und Venen aber gemischt, so ist ein Rete mirabile duplex ausgebildet. Am Menschen sind Wundernetze am längsten bekannt in der Niere, wo sie die Malpighischen Knäuel bilden. Vor mehreren Jahren beschrieb J. Schöbl^) ein ganzes System von Wundernetzen im Mesenterium; die Maschenräume der Wundernetze sind mit Inseln von Fettgewebe erfiült. Sie stehen einzeln oder in Gruppen. Die meisten sind bipolar, wenige nur unipolar; die meisten zugleich gedoppelt arteriell und venös zugleich. Unter den Wirbeltieren sind Wundernetze sehr verbreitet in der Schwimm- blase der Fische, in der Schwanzwirbelsäule einiger Saurier. Bei den Säuge- tieren kommen sie nahezu in allen Abteilungen in den verschiedensten Gefäss- bezirken vor. Bei Wiederkäuern sind an der Carotis interna und Ophthalmica sehr entwickelte Wundernetze vorhanden; ebenso an den Intercostalarterien der Ceta- ceen. Sehr entwickelte Wundernetze haben die Edendaten und Halbaffen; an grossen Gefässstrecken, z. B. an den Gliedmassen und am Schwänze wird die Bahn der Arterienstämme durch Wundernetze gebildet. Bei den Affen findet dagegen dieselbe spärliche Verbreitung statt wie bei dem Menschen. Wo sie vorkommen, haben Wundernetze immer eine Verlangsamung des Blutstromes im Gefolge und eine damit einhergehende Veränderung der Diffusions- verhältnisse. 5. Der Abgangswinkel. Die Abgangs Winkel einiger stärkerer Äste wurden von Valentin an zwei Leichen bestimmt. Sie betragen in Graden: Abgangswinkel von Arterien männlich Winkel zwischen A. anonyma und A. carotis sinistra 38 „ „ Aorta und A. carotis sinistra 81 „ „ Aorta descendens u. A. subclavia sinistra 102 „ „ Aorta und A. renalis dextra (unterer Winkel) 87 „ „ Aorta und A. renalis sinistra ( „ „ ) 88. Im ganzen genommen erfolgt der Abgang der Äste vom Stamme, der sekun- dären von den primären Ästen u. s. w. in der Mehrzahl der Fälle unter spitzem ^) Über Wundernetzbildungen im Fettgewebe. Arch. f. mikrosk. Anat. 1885, Bd. 24.