Gehörorgan. 795 Deckzellen. Sie sind in mehrfacher Schicht vorhanden. Die tiefere Schicht zeigt sich in eigentümlicher Weise umgebildet zu sternförmigen Zellen, indem die interepithelialen Räume zu ausgedehnterer Entwickelung gelangt sind. ß) Die äusseren Haarzellen. Sie liegen zwischen den äusseren Pfeilerzellen und den Deitersschen Zellen und stimmen in vielen Merkmalen mit den inneren Haarzellen überein. Sie stehen ungefähr senkrecht zur Oberfläche der Papilla spiralis, während sie mit der Membrana basilaris einen einwärtso ffenen spitzen Winkel bilden. Das obere Ende ist in je eines der Foramina annularia der Lamina reticularis eingefügt und darin be- festigt. Der Körper der äusseren Haarzellen ist im frischen Zustande hell, durchsichtig, von cylindrischer, in der unteren Hälfte gewöhnlich etwas ausgebauchter cylindri- scher Gestalt. Die Seitenflächen sind scharf begrenzt, die Randschicht des Protoplasma zeigt eine schwache Körnung. In der unteren Hälfte liegt der grosse kugelige Kern, in der oberen Hälfte ein eigentümlich dunkler, ovaler oder rundlicher Körper, der Hensensche oder Spiralkörper. Dessen Substanz ist körnig und anscheinend von einem hellen Spiralfaden umwickelt. Das untere Zellenende ist abgerundet, stärker gekörnt und reicht nicht bis zur Mem- brana basilaris herab, sondern erstreckt sich blos bis zum Halse der Deitersschen Zellen. Die Gestalt der oberen Endfläche ist bei den Zellen der verschiedenen Reihen etwas verschieden; so ist ins- besondere der innere Rand an den Zellen der ersten Reihe gerade abgeschnitten. Im allgemeinen jedoch ist die Form der Endfläche oval und der längere Durchmesser steht radial. Die Haarlinie bildet einen nach aussen mehr oder weniger stark konvexen Bogen. Die Anzahl der Haare beträgt etwa 20; sie sind, abgesehen von ihrer geringeren Länge, ebenso beschalfen wie die Haare der inneren Haar- zellen. In den einzelnen Windungen des Ductus cochlearis zeigen sich Unterschiede bezüglich der Anzahl von Reihen der äusseren Haarzellen: in der Basalwindung kommen in der Regel nur drei Reihen von Zellen vor; hier und da fehlt eine Zelle. In der Mittelwindung tritt in der Regel eine vierte Reihe auf; dann aber ist gewöhnlich die voraus- gehende Reihe nicht ganz vollständig, sondern gleich der neuen Reihe etwas lückenhaft. In der Spitzenwindung kommt sogar eine fünfte unterbrochene Reihe vor; sie besteht aus einzelnen zerstreuten Zellen. Auch individuelle Verschiedenheiten machen sich in dieser Hinsicht bemerk- lich. Die vierte Reihe ist reichlicher vertreten, wie bei den Tieren; sie fehlt aber den letzteren nicht, wie man glaubte, und ist von Retzius z. B. beim Hunde und Kaninchen nachgewiesen worden. Von den inneren Haarzellen sei bei dieser Gelegenheit bemerkt, dass hier und da, obwohl sie in der Regel in einer einzigen Reihe aufgestellt sind, doch eine innere Haarzelle zweiter Reihe auftritt, welche ihren Platz einwärts von der ersten Reihe nimmt (Retzius). 6) Der innere, mittlere und äussere interepitheliale Raum der Papilla spiralis. Von den interepithelialen Räumen wurde der innere und mittlere bereits erwähnt, jener als Lückenwerk zwischen den Zellen des inneren Abhanges der Fig. 649. Eine äussere Haarzelle bei starker Vergrösse- rung. Von Eetzius. p unteres stärker gekörntes Ende (p); k Kern ; h Hensen- scher Körper; r Lamina reti- cularis.