Die centralen Leitungsbalinen. Anatomie, 4. Aufl. II. ^2 817 In der That brauchte Kölliker in seiner neueren Darstellung des Rücken- markbaues nur auf diese früheren Vorstellungen zurückzugreifen, um mit gewissen Modifikationen derselben den neuen Thatsachen gerecht zu werden. Was die Leitungsbahnen im Gehirne betrifft, so war eine Reihe von Forschern, vor Allen Deiters, mit Aufwendung von allen zu Gebote stehenden Hilfs- mitteln bestrebt, ein Verständnis des Hirnbaues besonders dadurch zu gewinnen dass sie den Bau verschiedener Teile des Gehirnes, in erster Linie denjenigen der MeduUa oblongata, auf den Bau des Rückenmarkes zurückzuführen suchten. Ein anderer Forscher, Meynert, nahm seinen Ausgangspunkt überwiegend von physiologischen Überlegungen, ohne indessen der anatomischen Grundlage zu entraten. Er brachte in seinem Hirnschema die innerhalb des ganzen Gehirnes vorhandene graue Substanz, welche ja in der That in verschiedener Weise unter- gebracht ist, in vier grosse Abteilungen, indem er unterschied: 1) die flächenhaft ausgebreitete graue Substanz der Grosshirnrinde; ^ 2) die graue Substanz der von ihm unter dem C"'"""^^^ Namen Hirnganglien zusammengefassten Ge- j J^TTTx bilde, nämlich des Nucleus caudatus und lenti- -g Qpy^ rr\ formis, des Sehhügels und der Vierhügel; ^^^^^§> 3) das centrale Höhlengrau, d. i. diejenige graue ^ ^n^^'^.v ^ Substanz, „welche in der Verlängerung der grauen ^f?^ Säulen des Bückenmarkes die Wandungen des vierten Ventrikels, der Sylvischen Wasserleitung und des dritten Ventrikels auskleidet"; /"li 4) die grauen Lager des Kleinhirnes, mögen sie. -jjj- / \ der Binde des Organes angehören, oder in seiner Tiefe versteckt liegen. Die Leitungsbahnen berücksichtigend sucht Mey- pj^ nert auf physiologischem Hintergrunde die Hauptzüge der Hirnfaserung zu enthüllen. Er geht dabei von dem Allgemeines Schema des Grundgedanken aus, dass jeder Teil des Körpers in un- Meynertschen Hirnplanes, mittelbarer oder mittelbarer leitender Verbindung mit der fr1"''l-^v,'^T nt't?'"' n x.' -1 . IX . 1 TU T -^-.1. 1 .i Sehhugel u. Vierhugel; C Höhlen- b-rossnirnrinde steht, indem dieselbe die Fähigkeit grau und Rückenmark, besitzt, einerseits von sämtlichen empfindenden Flächen i, ii, iii die drei Glieder des Empfindungseindrücke aufzunehmen, andererseits den gesammten Projeetionssystemes. Muskeln Bewegungsantriebe zuzuschicken. Alle peripheren Teile sind dieser Vorstellung entsprechend in der Hirnrinde vertreten. Letztere ist als eine Broj ektionsfläche anzusehen, aufweiche die Aussenwelt projiziert wird. Die Leitungsbahnen zwischen der Grosshirnrinde und der Beripherie sind daher Brojektionssysteme. Das gesamte Brojektionssystem ist aber kein ununterbrochenes; vielmehr findet nach Meynerts Anschauung von der Hirnrinde bis zur Beripherie eine zwei- malige Unterbrechung durch graue Massen statt. So entsteht ein Brojektions- system erster, zweiter und dritter Ordnung. Zunächst konvergieren die von der Hirnrinde sich entwickelnden Fasern zu den von Meynert als Hirnganglien bezeichneten grauen Massen (Streifenhügel, Sehhügel, Vierhügel) und senken sich in dieselben ein. Dies ist das Brojektions- system erster Ordnung. Mit bedeutend verringerter Fasermenge tritt die Fortsetzung aus den ge- nannten Hirnganglien aus und verläuft nun als Brojektionssystem zweiter Ord- nung längs des ganzen Hirnstammes und längs des Rückenmarkes abwärts, um in der ganzen Ausdehnung Fasern an die zweite graue Unterbrechungsmasse ab- zugeben, an das centrale Höhlengrau, aus welchem nach Meynert auch die graue Substanz des Rückenmarkes besteht. Dieses Grau erstreckt sich, wie schon erwähnt, vom dritten Ventrikel bis zum Conus medullaris des Markes. Demgemäss