767 Gehörorgan. 2) Verbindungen derselben mit ihrer Umgebung. a) Die Hamraer-Trommelfellverbindung s. Trommelfell. ß) Oberes Hammerband, Lig. mallei superius. Es besteht aus einem dünnen Faserbündel, welches von der Decke der Paukenhöhle entspringt und senkrecht herab zum Hammerkopfe steigt. y) Vorderes Hammerband, Lig. mallei anterius. Es wird von Fasern gebildet, welche von der Spina angularis des Keilbeines ausgehen, durch die Fissura petro-tympanica hindurchdringen und bis zum Halse des Hammers gelangen. d) Äusseres Hammerband, Lig. mallei externum. Seine Fasern ziehen von der Wand des äusseren Gehörganges durch den Eivinisehen Ausschnitt zum Halse des Hammers und sind zugleich Bestandteile der Membrana flaccida des Trommelfelles. Die hintersten Stränge des Lig. externum sind besonders straft gespannt und vonHelmholtz das Achsen- band des Hammers genannt worden. s) Oberes Ambosband, Lig. incudis superius s. Suspensorium incudis. Das Band wird nur von wenigen Fasern gebildet, welche hinter dem oberen Hammerbande von der Paukendecke zum Amboskörper herabziehen, C) Hinteres Ambosband, Lig. incudis posterius. Straffe Fasern, welche zwischen dem hyalinen Knorpelüberzuge des kurzen Ambosschenkels und der Paukenwand sich aus- spannen, ■T]) Eingband des Steigbügels. Die dem Vorhofe zugewendete Fläche der Fussplatte des Steigbügels ist von einer dünnen Knorpellage überdeckt, welche den Knochenrand etwas überrragt. Eine straff- faserige Bandmasse, das Lig. annulare baseos stapedis, heftet die Fuss platte an den gegenüberliegenden überknorpelten Eand der Fenestra ovalis. Die Verbindung wird verstärkt durch einen mikroskopischen Mus- culus fixator baseos stapedis, welcher aus glatten Muskelfasern besteht (Eüdinger). d) Die Muskeln der Gehör- knöchelchen. a) Der Trommelfellspanner, Ham- niermuskel, M. tensor tympani. Er liegt in der oberen Abteilung des Canalis musculo-tubarius, d. i. im Canalis tensoris tympani, entspringt vor der äusseren Mündung dieses Kanales vom Felsenbeine, vom benachbarten Teile des grossen Keil- beinflügels, sowie von der oberen Wand des Tubenknorpels. Dicht vor dem'Austritte aus dem Canalis tensoris tympani geht er in eine cylindrische Sehne über, die sich um den Processus cochleariformis windet, in recht- winkeliger Eichtung zum Muskelbauche durch die Paukenhöhle verläuft und sich am inneren Eande der Wurzel des Hammergriffes festsetzt. Der Muskel wird durch einen vom N. pterygoideus internus (E. HI trigemini) sich ab^ lösenden Zweig versorgt; zu diesem gesellt sich ein Fädchen vom Ganglion oticum. Fig. 622 Ansicht der rechten Trommelhöhle von oben. Die Höhle und einige benachbarte Teile des Gehörorgane« sind durch einen Horizontalschnitt, der den oberen Teil des Schläfenbeines entfernt hat, eröffnet. 1 canaUs somi- circularis superior: 2 Cochlea; 3 tuba Eustachii ossea; 4 Caput mallei; 5 incus; 6 stapes in dem eiförmigen Fenster; 7 m. tensor tympani; 8 m. stapedius.