Sinnesorgane. 676 diejenige des Geschmacksorganes aber dem inneren Keimblatte den Ursprun verdankt. "Wo immer Geschmacksknospen vorkommen, überall zeigt sich dasselbe Bilc Auch bei anderen Wirbeltieren (Frosch, Salamander) ist die Endigung der Ge schmacksnerven derselben Art, nämlich eine intercelluläre, freie (Retzius). Die Geschmacksknospen ähneln so sehr den in der äusseren Haut und Mund' höhlenschleimhaut vorhandenen becherförmigen Organen (Endknospen, Nervei hügel) der Fische und Amphibien, dass über die Nervenendigung in den letzteren de Yergleichung wegen hervorzuheben ist, dass auch bei ihnen ein unmittelbarer Zv\ sammenhang zwischen Nervenfasern und Epithelzellen fehlt und eine freie intercellnj läre Endigung statt hat (Ketzins). Die Zweige des N. glossopharyngeus sind innerhalb der Zunge mit kleiuei Ganglien besetzt, die Remak zuerst auffand; sie führen den Zweigen zahlreiche peripher ziehende marklose (Remaksche) Fasern zu (Schwalbe). Die mark haltigen Fasern breiten sich unter Geflechtbildung nach allen Richtungen hin ausi gelangen zum Teile selbst zum Rücken der umwallten Papillen, wo einzelne Faserrj in Endkolben endigen (W. Krause). Markhaltige und marklose Fasern dringei in grosser Zahl zu den Seitenteilen der umwallten Papillen und strahlen hier ir] ein eigentümliches kernreiches Bindegewebe ein. Nach einseitiger Durchschneidung des N. glossopharyngeus bei jungen Kanin- chen verschwinden die Knospen der Papilla vallata und foliata an der operierter Seite, während sie an der gesunden unverändert bleiben (Yintschgau und! Hönigschmied). Dem vorderen Teile der Zunge werden Geschmacksfasern durch die Chorda! tympani (N. intermedius) zugeführt. Zerstörung der Chorda hebt die Geschmacks-j empfindung der bezüglichen Seite im vorderen Teile der Zunge auf. Der N.j lingualis führt der Zunge nur einfach sensible, keine specifischen Sinnesnerven zu. Was die übrigen Örtlichkeiten betrifft, welche Geschmacksknospen besitzen, so ist vor allem die Papilla foliata hervorzuheben, d. i. jene longitudinal auf-| gereihte Gruppe von senkrechten Schleimhautfältchen (Fimbriae linguae),! welche an den hinteren Teilen der Seitenränder der Yorderzunge hervortreten.! V. Ajtai wies die Geschmacksknospen hier zuerst beim Menschen nach, nachdemj sie an der Papilla foliata des Schweines von Schwalbe, an der Papilla foliata desj Kaninchens von v. Wyss und Engelmann bereits gefunden worden waren. Die Papilla foliata wird vom N. glossopharyngeus versorgt. | An den Papillae fungiformes sind Geschmacksknospen zuerst von Loven gesehen worden. Auch hier ist ihr Yorkommen ein zerstreutes und unregelmässiges. Zugleich sind sie kleiner und erreichen die Oberfläche nicht; ein feiner Kanal erstreckt sich von ihrer Spitze bis zum Geschmacksporus. Sie nehmen den Papillen- rücken ein. In den pilzförmigen Papillen kommen ebenfalls vereinzelte Endkolben vor (W. Krause). Am Yelum palatinum befinden sich Knospen besonders im oberen Teile der Uvula, wo sie auf der Oberfläche der grösseren Papillen sitzen (Hoffmann). Einzelne finden sich am Arcus palato-glossus. Die in der Schleimhaut des Kehlkopfes vorkommenden Endkolben haben oben bereits Erwähnung gefunden. Die einfachste Form des seitlichen Geschmacksorganes zeigt die Zunge von Hal- maturus giganteus. Kleine Schleimhauterhebungen haben in ihrer Mitte eine spalt- oder nadelstichförmige Vertiefung. Die Wände der Vertiefungen tragen Geschmacksknospen. Papillae vallatae sind unter den Säugetieren bisher nicht gefunden bei Hyrax und beim Guineaschweine. Am zahlreichsten sind sie vorhanden bei Wiederkäuern, bei welchen sie zugleich ihre schönste Ausbildung und die grösste Mannigfaltigkeit der Form zeigen. Wo die Papille nur in der Einzahl vorhanden ist, liegt sie in der Medianlinie der Zunge, etwa in der Gegend des Foramen coecum der menschlichen Zunge (J. Gmelin.)^)