Die centralen Leitungsbahnen. 823 verflossen ist, welche gar viele neue Dinge von bahnbrechender Bedeutung zu Tasre gefördert hat, eine neue Auflage des bezüglichen Werkes ausserdem in Bälde zu erwarten ist, so muss es richtiger erscheinen, zwar von dem Flechsigschen Hirn- plane zunächst abzusehen, an dessen Stelle aber eine Darstellung der centralen Leitungsbahnen in Betrachtung zu ziehen, welche der Flechsig sehen Schule ent- sprosst ist. Es sind dies die Darstellungen von W. von Bechterew, in welchen ein treuer Ausdruck des gegenwärtigen Standes der grossen Frage sich wiederspiegelt. In Bezug auf die Methode, mit welcher dieser Stand erreicht wurde, ist zu beachten, dass bis in die jüngste Zeit die ^-Methode (s. oben S. 818) weitaus im Vordergründe der Verwendung stand und die meisten Errungenschaften auf dem Grebiete der Leitungsbahnen ihr zu verdanken sind. In manchen Punkten decken sich die Ergebnisse der e-Methode noch nicht mit denjenigen, welche bisher die ^-Methode zu verzeichnen hat. Dies zeigt sich sofort bei der Betrachtung der Leitungsbahnen im Eückenmarke. Es wird die Aufgabe der nächsten Zeit sein, die erforderliche Ausgleichung herbeizuführen. Bei der Beurteilung der beiderseitigen Ergebnisse ist für jetzt der angegebene Umstand festzuhalten, dass die e-Methode die Faserung bisher viel weiter zu zerlegen im Stande war, als die ^-Methode. Nicht zu vergessen ist auch, dass die e-Methode mit verhältnismässig sehr späten Entwickelungsstufen (letzte Hälfte des Fruchtlebens und später) arbeitet, während die ^-Methode bis jetzt vor Allem sehr frühe Entwickelungsstufen bevor- zugen musste. Hintere Wurzeln. Die Bestandteile der hinteren Wurzeln der Rückenmarksnerven umscheiden sich, wie V. Bechterew zeigte, bei weitem nicht gleichzeitig mit Mark. Am frühesten erhalten ihre Markscheide die Fasern, welche durch das innere Wurzelgebiet in das Eückenmark eindringen (bpa Fig. 666), zum anderen Teile durch die Spitze des Hinterhornes in die graue Substanz gelangen. Am spätesten erhalten ihr Mark jene hinteren Wurzelfasern, welche Bestand- teile des äusseren Wurzelgebietes oder der Randzone darstellen; in der Zwischenzeit um- marken sich die übrigen hinteren Wurzelfasern. Die ersteren, früh umseheideten, bilden das mediale, die letzteren, spät umseheideten, das laterale Bündel der hinteren AVurzelfasern. Beide Bündel unterscheiden sich nach Verlaufsrichtung und Kaliber der Fasern, Die früh umseheideten Fasern werden nämhch sogleich Bestandteile der Bur dach sehen und Gollschen Stränge und nehmen grossenteils aufsteigenden, kleinenteils absteigenden Verlauf. Ein anderer Teil dringt durch die Spitze des Hinterhornes sofort in die graue Substanz des Hinterhornes; die spät umseheideten treten im lateralen Wurzelgebiete grossenteils auf-, kleinenteils abwärts und dringen sodann in das Hinterhorn; ein anderer Teil gelangt durch die Spitze des Hinterhornes in das Hinterhorn. Das frühummarkte Bündel enthält Fasern starken, das spätummarkte solche feinen Kalibers. Ein bestimmter Teil der Hinterstrangfasern des Rückenmarkes, insbesondere des Gollschen Stranges, wird später markhaltig als die Fasern des medialen Bündels: clies zeigt darauf hin, dass der Hinterstrang, und am wenigsten der Gollsche Strang, nicht eine unmittelbare Fortsetzung der hinteren Wurzelfasern darstellt. Nach ihrem Eintritte in das Hinterhorn gehen die Fasern des medialen Bündels nach zwei Eichtungen auseinander; die einen treten an die Clark eschen Säulen, die anderen in die tiefen Gebiete des Hinterhornes. Ein Teil endet an den hier befindüchen Zellen, ein anderer gelangt bis zur Basis des Vorderhornes, um an deren Zellen zu endigen. Andere Fasern gelangen bis zur vorderen Kommissur, treten in das Grundbündel des anderseitigen Vorderstranges und von hier in das Vorderhorn ein. Die Fasern des lateralen Bündels enden teils an den Zellen der Substantia gela- tinosa centralis und des Hinterhornes, teils auch an jenen Zellen, welche zwischen Seiten- und