Gehörorgan. gQ-j^ mit der Golgischen Chrom-Osmium-Silbermethode gewonnen worden sind und Uber Ursprung und Bahn der einzelnen Zellfortsätze Aufschluss gegeben habend). Nc Nervus cochlearis; vK vorderer Kern; et Trapezkörper; R Raphe; TK Trapezkern; oO obere Olive ; Ta Tuberculnm acustieum; Sta Striae acusticae; IS laterale Schleife; ISK lateraler Schleifenkern; Ba Bindearm; Bäk Bindearm- kreuzung; oV oberer Vierhügel; uV unterer Vierhügel; Ri Rinde; Rb Riudenbahn. Einen hohen Rang nehmen unter diesen die aus dem Laboratorium von P. Flechsig hervorgegangenen Untersuchungen von H. Held ein, über welche hier zu berichten ist. Die Fasersysteme zweiter Ordnung, welche sich an die Würz elfasersys teme, d. i. die Systeme 1. Ordnung, anschliessen, entspringen naturgemäss aus Zellen, welche dort liegen, wo die Wurzelfasern des N. cochlearis endigen, d. i. im vorderen Akustikuskerne und im Tuberculum acustieum, in der oberen Olive, im Trapezkerne, im lateralen Schleifenkerne bis zu den Vierhügeln. Die Striae acusticae s. medulläres führen hiernach ihren Namen zwar mit Recht, indem sie der centralen Gehörleitung angehören, aber keine unmittelbaren Fortsetzungen des N. Cochleae sind. Vielmehr entspringen sie als System IL Ordnung von den Zellen des Tuberculum acustieum, gelangen zur Raphe, überschreiten die Mittel- linie und endigen in den hinteren Vierhügeln mit Endbäumchen. Aber die Striae acusticae enthalten noch einen zweiten Bestandteil, nämlich Fasern, die von höheren Centren entspringen und im Tuberculum acustieum endigen, diese gehören bereits zu den rückläufigen Systemen. 1) L. Sala, Sur l'origine du nerf akoustique, Arch. italienne de Biologie, 1891 und Arch. f. mikrosk. Anat. Bd. 42, 1893. —H. Held, die centrale Gehörleitung. Arch. f. Anat. u. Phys. 1893, H. 3 und 4. Anatomie, 4. Aufl. II.