663 Das Geruclisorgan. Wird die mittlere Muschel fortgonommcn, so erscheint eine tiefe Einne an der lateralen Wand, das Infundibulum, dessen obere Wand durch die einzige Nehenmiischel des Menschen (s. Knochenlehre, Siehbein) gebildet wird, die stark aufgetrieben sein kann und dann als Bulla ethnioidales auftritt. Der untere Eand des Infundibulum wird durch den Processus uncinatus des Siebbeines gestützt. Das Infundibulum ist eine wichtige Stcätte für Mündungen der Nebenhöhlen der Nase. Hier münden zunächst die mittleren und vorderen Siebbeinzellen aus; das vordere obere Ende des Infundibulum nimmt durch einen kurzen Kanal die Mündung des Sinus frontalis auf; im hinteren unteren Abschnitte dagegen findet sich die konstante Mündung des Sinus maxillaris. Zuweilen ist noch eine accessorische kleine Mündung des letzteren vorhanden, welche unmittelbar oberhalb des Haftrandes der unteren Muschel ihre Lage liat. Im vorderen Teile des unteren Nasenganges befindet sich, von der unteren Muscliel medial gedeckt, die Mündung des Ductus naso-lacrymalis (s. Sehorgan). Die laterale Wand der Nasenhöhle wird gegen den Pharynx abgegrenzt durch eine auf- wärts an Mächtigkeit zunehmende Falte, die Plica naso-pharyngea. Das Ostium pharyngeum tubae liegt in der nach hinten verlängerten Eichtung der unteren Muschel. Zwischen diesem Ostium und den hinteren Enden der beiden unteren Muscheln befindet sich ein in den unteren Nasengang auslaufender Eaum, Ductus naso-pha- ryngeus, in sagittaler Eichtung nur 5—7 mm ausgedehnt, dagegen 25 mm hoch. Wenden wir uns von der lateralen Wand zur unteren und medialen, so zieht zuerst der Ee- cessus Stensonianus s. incisivus s. nasopalatinus den Blick auf sich. Er befindet sich 2 cm hinter dem äusseren Nasenloche, dicht am Septum, und wird von einem rück-auf- wärts sanft ansteigenden Wulste, Tor US Jacobso- nianus, begrenzt. Der Recessus Stensonianus be- zeichnet das obere Ende des Ductus incisivus s. naso-palatinus, welcher beim Erwachsenen in der Eegel ein Blindsack ist, ohne die Mundhöhle zu erreichen. Der Längswulst, Torus Jacobsonianus, trägt den kleinen Jacobson- schen Knorpel und gehört ganz der Scheidewand an. Unmittelbar oberhalb seines vorderen Endes befindet sich die Mündung eines kleinen merkwürdigen Schlauches, welcher dicht am Knorpel rück- aufwärts zieht, um nach einem Verlaufe von 2-9 mm blind zu endigen, oder auch in zwei bhndeÄste überzugehen. Schon Sömmerring kannte diesen Schlauch; er ist das Eudnnent eines bei verschiedenen Säugetieren hoch entwickelten Organes, des Jacobsonschen Organes. Das Jacobsonsche Organ ist besonders genau bei Wiederkäuern und Nage- tieren unterslicht. In seinen ersten Spuren lässt es sich bis zu den geschwänzten Fig. 525. Nasenscheidewand mit ihrer Schleimhautbokleidnnc:. 1 Stirnhöhle; 2 Lamina cribrosa des Siehheines; 3 Keilhoinliöhlo: 4 Wulst, durch Deviation der Nasenscheidewand nach rechts erzeugt; 5 OfVming des Jacobson- schen Organes; 6 Längswulst, den Jacohsonschen Knorpel bergend ; 7 Recessus naso-palatinus; 8 Vibrissae des Vestibulum nasi.