171 System der Herzvenen. (iber die durch die Valvula Theljesii geschützte Mündung, Foramen Thebesii, . S. 41. Der Sinus coronarius, das Endstück der V. coronaria magna, ist in die Muskulatur der |/"orhöfe eingeschlossen und stellt einen Rest der früheren V. oava superior sinistra dar. Ln der G^renze beider Venenabschnitte liegt raeist eine einfache oder doppelte Klappe, Valvula /■feussenii. Mit einfachen Klappen sind oft auch die Einmündungen der vertikalen Äste 'ersehen. 1. V. coronaria magna. Die grosse Kranzblutader des Herzens beginnt an der Spitze des Herzens, VC sie mit den Venen der hinteren Fläche des Herzens anastomosiert, zieht n der vorderen Längsfurche unter zu- lehmender Stärke zur Basis der Kam- ner, Ramus longitudinalis anterior, vendet sich dann in der Kranzfurche bach hnks und hinten und geht in den Mnus coronarius über. In der vorderen Längsfläche nimmt sie Zweige ron beiden Kammern und der Scheidewand auf: mf ihrer horizontalen Bahn senken sich Zweige v^om linken Vorhofe, Rami auriculares s. dos- en den tes, und von der linken Kammer, Rami ascendentes, in sie ein. Am linken Rande der inken Kammer nimmt sie von dieser die stärkere V. marginalis ventriculi sinistri auf. 2. V. posterior ventriculi sinistri. Auf der hinteren Fläche der linken teammer links von der hinteren Längs- furche aufwärts ziehend, mündet sie in den Anfanffsteil des Sinus coronarius. Fig. 130. Venen der Herzwand, hintere Fläche des Herzen?. 1 linker Vorhof: 2 rechter Vorhof: 3 linke Kammer: i rechte Kammer : b vv. pulmonales sinistrae : 6 vv. pulmonale- dextrae : 7 v. cava superior: 8 v. cava jufeiior: 9 v. coronaria cordis magna: 10 Sinus -oiouarius cordis; 11 v. posterior atrii sinistri: 12 marginalis ventriculi sinistri: 13 v. posterior rentriculi sinistii: 14 v. cordis media Galeni; 1.5 T. coronaria parva. j 3. V. longitudinalis posterior s. V. j cordis media s. V. cordis Galeni. Sie zieht in der hinteren Längsfurche der Kammern aufwärts zum Sinus coro- -narius; manchmal mündet sie selbständig neben dem Sinus in den rechten Amerhof. 4. V. coronaria dextra s. coronaria parva. Die rechte Kranzblutader ist ein aus mehreren kleinen Gefässchen der hinteren Fläche des rechten Vorhofes und der rechten Kammer gebildetes Stämmchen, welches in dem rechten Teile der hinteren Kranzfurche verhiuft und in dem Sinus coronarius oder unmittelbar in den rechten Yorhof mündet. Die Verästelung der Herzvenen folgt im allgemeinen der Bahn der Arterien; ausnahms- weise ist eine Arterie von zwei, in der Regel nur von einer Vene begleitet. 5. V. posterior s. obliqua atrii sinistri. Sie gehört gleich dem Sinus coronarius zu den Resten der V. cava su- porior sinistra. Sie beginnt an der Falte des Herzbeutels, welche den «blite-