22 Gefässlehre. In Bezug auf die Lage hat man, wie bei den Arterien, zu unterscheiden: Venen der Körperwand: Vv. ijarietales, Venen der Nervencentren: Vv. cerehro-spinales, Venen der Eingeweide: Vv. viscerales^ Venen des Herzens: Vv. cordis. Ein Teil der Venen der Körperwand hat subkutane Lage; es sind dies die Vv. superficiales s. subcutaneae. Ihnen gegenüber stehen die tiefen Venen, Vv. profundae. Die Begleitvenen der Arterien heissen im besonderen auch Vv. comites s. satellites arteriarum. Von den Arterien unterscheiden sich die Venen nach dem Bisherigen durch die ver- änderte Richtung des Blutstromes, durch ihre Zahl, Weite, durch die teilweise verschiedene Gesamtordnung der Zweige und Hauptstämme, ferner durch ihren Inhalt. Die Arterien fähren hellrotes, sauerstoifreiches, die Venen dunkel- rotes, kohlensäurereiches Blut; doch gilt dies nur von den Arterien und Venen des grossen Kreislaufes, während bei den Gefässen des kleinen Kreislaufes die Verhältnisse sich um- kehren ; es gilt ferner nur von der postfötalen Lebenszeit des Individuum, da in der fötalen Zeit die A. umbilicalis kohlensäurereiches, die V. umbilicalis sauerstoffreiches Blut führt. Ein weiterer Unterschied liegt in der Be- schaffenheit der Wand; die Wand der Venen ist dünner und zeigt vor allem einen gerin- geren Gehalt an elastischen und muskulösen Elementen, während das Bindegewebe in den Vordergrund tritt. Im Gegensatze zu den Arterien, welche einen Klappenapparat nur an der Herzgrenze tragen, besitzen die Venen einen solchen von gewaltiger Entwickelung. Die meisten Blutadern sind nämlich an ihrer Innenfläche mit Klappen, und zwar in der bereits bekannten Form von Taschen- ventilen versehen, welche so gestellt sind, dass sie den Rückfluss und die Rückstauung des Blutes gegen die Peripherie hin verhin- dern. Die Klappen, Valvulae venarum, sind Falten der Innenhaut, welche durch Bindegewebe verstärkt werden. Sie bilden kleine und dünne Segel, welche mit einem länglich runden Rande an der Gefäss- wand festsitzen und mit einem leicht geschweiften Rande frei in die Gefäss- lichtung hineinragen. Der freie Rand ist gegen das Herz gewendet, so dass der centripetale Blutstrom das Segel flach an die Wand legt. Jeder Klappenanheftung entspricht eine leichte Ausbuchtung der Gefässwand und bildet mit dem Segel, wie an den Wurzeln der zwei grossen Arterienstämme, eine gemeinsame Tasche, Sinus valvulae. Dieser Anordnung gemäss bieten die Klappen dem Blutstrome in der gewöhnlichen Richtung kein Hindernis dar; wenn aber durch Druck oder eine andere Ursache eine Rückstauung erfolgt, so dringt das Blut in die er- weiterten Abteilungen der Venen ein, drängt die freien Segelränder von der Ge- fässwand ab und aneinander und schliesst hierdurch das Gefäss nach der Fiff. 18. Fii?. 17. Fig. 17. Venenklappen, von aussen, i/j. Bin Stückehen der Vena cephalica aufgeblasen und getrocknet. Man sieht die Anheftungsweise der Klappen und die Anschwellung der Gefäss- wand in deren Umgebung. Fig. 18. Venenklappen, von innen, i/i. Ein Stückchen der Vena saphena major mit mehreren Nebenästchen, aufgeschnitten.