Nervenlehre. 354 Scheitel-, Schläfen- und Hinterhauptlappen, besonders aus dem letzteren; sie laufen in 'a Pulvinar thalami ein. Da letzteres auch einen Teil des Tractus opticus aufnimmt, so ist n die Faserstrahlung besonders stark und hat den Namen Sehstrahlung erhalten. Die t der Einstrahlung der Stabkranzfasern in die laterale Sehhügelfläche ist dadurch besonders e kennzeichnet, dass sie in der peripheren Zone derselben ein Geflecht von Bündeln der schiedensten Richtung bilden, vrelches graue Substanz in seinen Maschenräumen entlj.t Diese schmale gemischte Schicht heisst Gitterschicht, Stratum reticulatum. innen hin verdichtet sich diese Schicht zu einer dünnen Marklamelle, Lamina medulhjij externa des Sehhügels. Sie geht ventral in die dorsale Schicht der Regio subthalaiba über (Fig. 270). | An der Basis des oberen oder vorderen Kernes des Thalamus breitet sich ein von|ei Tiefe kommender Strang markhaltiger Fasern trichterförmig aus, das Vicq d' Azyrih( Bündel (Fig. 274). Es kommt vom Corpus mamillare, durchdringt bogenförmig aufstei;,i( die Haube und die unteren Teile des Thalamus und gelangt so zu dessen oberem Kerne, i Der mediale Kern des Thalamus ist viel kürzer als der laterale und steht mit dema III. Ventrikel umgebenden centralen Grau in Verbindung. Fig. 274. Fig. 275. Fig. 274. Thalamus opticus, Corpus mamillare, Radix columnae fornicis und Vicq d'Azyrsdifl Bündel. Natürliche Grösse. , Das Gehirn ist durch einen Medianschnitt halbiert; die einzelnen Teile sind vom dritten Ventrikel aus gesehen dargeillt th.m., mediale Fläche des Thalamus mit co.m., Commissura molUs. Im unteren vorderen Teile dieser Fläche ida; centrale Höhlen grau bis zur Linie a hin entfernt. Dadurch sind biosgelegt: der untere Teil von c.f., columnae fornicis, ferner u.:,t., unterer Stiel des Thalamus, sich bei u.st^ flächenhaft über dessen mediale Flächtjus- breitend, und f, Vicq d'Azyrsches Bündel (Radix descendens fornicis). cm.. Corpus mamillare. s.M., im Monroi. th.s., dorsale Fläche des Thalamus mit pu, Pulvinar. tr.h., Trigonum habenulae; aus ihm verläuft zwijien th.s. und th.m. die Stria medullaris zur Columna fornicis. qn, Durchschnitt der Vierhügel, aq, Aquaeductus ijni. co.a, Commissura anterior, ch, Chiasma. i, Infundibulum. Fig. 275. Basis des Zwischen- und Mittelhirns eines neugebornen Menschen. po, Pons mit dem Suicus basilaris; p, Hirnschenkel; zwischen beiden Hirnschenkeln sind die länglichen d mamiIlaria und das durchschnittene Infundibulum sichtbar, t, Tractus opticus, th, Thalamus opticus, m, dpw genicalatum mediale. 1, Corpus geniculatum laterale, a, Ansa intergenicularis. Die an der ventrikulären Wand des Thalamus befindliche graue Substanz,jias centrale Grau oder das Höhlengrau des IH. Ventrikels, liefert die Commissura pl- Iis, ist durch den unteren Thalamusstiel (Fig. 270, e) von dem medialen Kerne des aa- lamus abgegrenzt, und setzt sich ventral in die graue Bodenkommissur fort. Das Höhler j'au enthält femer den unteren Teil des Vicq d' Azyrschen Bündels (Fig. 270), aber auch die columnae fornicis (Fig. 274). Vor und imter der Commissura mollis nämlich ist das Höipn- grau beträchtlich verdickt. Aus dem hinter der Commissura mollis gelegenen Gebietj|ie£ Höhlengrau ist das Ganglion habenulae (Meynert) besonders zu erwähnen; aus ihrnjlnt' springt ein Bündel markhaltiger Fasern, das Meynertsche Bündel. I