339 Die einzelnen Gehimabteilungen. Der von den Laminae medulläres befreite Markkern hat eine Dicke von lcl-15 mm, d. i. etwa ein Drittel der Hemisphärendicke. Die von seiner Ol rfläche ausstrahlenden Laminae medulläres haben natürlicherweise eine be- st: mte Anordnung, Reihenfolge und Anzahl, wie Fig. 257 zeigt. Das sowohl auf dem Schnitte, als auch bei körperlicher Vorstellung des M kkernes der Hemisphäre und seiner Ausstrahlungen hervortretende, baum- föiiig verästelte Gebilde hat den Namen Arbor medullaris hemisphaerae erdten. Die Zahl der vom Markkerne der Hemisphäre ausgehenden primären B;tter schwankt zwischen 10 und 15; Endleisten sind auf einem grössten nitte durch die Hemisphäre gegen 315 zu zählen, b) Das Marklager des Wurms, Corpus medulläre vermis. Es ist weit kleiner als das der Hemisphären und hat 2—3 mm Dicke. J}\ Sagittalschnitt zeigt wiederum eine zierliche baumförmige Figur, den L )ensbaum, Arbor vitae vermis, dessen einzelne Äste in Fig. 258 nach- 3hen sind. Die Zeltspitze der IV. Hirnkammer dringt in den Markkern des Wurmes €] Den 7 primären Markblättem des Wurmes entsprechen auf dem Median* aitt gegen 215 Endleisten und Endläppchen, Gyri. Die Markfortsätze oder Stiele des Kleinhirns. Die Stiele des Kleinhirns, Crura cerebelli, sind, wie oben erwähnt, in der iahl von drei Paaren vorhanden, welche symmetrische Anordnung zeigen. 1. Die Brückenschenkel, ira cerebelli ad pontem, Crura l'eralia s. media, bilden das \5taus stärkste Paar, treten am V derenRande des Lohns quadran- aris, Lobus cuneiformis und Tonsilla aus dem Markkerne d Hemisphäre hervor, werden V. den Flocken, Flockenstielen Nebenflocken bedeckt, ver- lijfen konvergierend und an Breite g rinnend nach vorn und gehen die Brücke über. Ihr Austritt ! dem Kleinhirn liegt von allen eleu am meisten lateral. 2. Die Vierhügelschenkel, ira cerebelli ad corpus bi- ^ninum s. Crura anteriora, llen plattrundliche Stränge dar 1 verlassen das Kleinhirn am deren Rande, medial von den igen. Um sie in oberer Ansicht Fig. 259. Auf der linken Seite sind die drei Kleinhirnschenkel abge- mm&m 22*