530 Nervenlehre. entfernt er sich allmählich von ihm, durchbricht den M, coraco-brachialis, zieht nun zwisch Brachialis internus und Biceps brachii zur lateralen Seite der Bicepssehne und durchholt oberhalb der Possa cubiti die Fascia brachii. Subkutan geworden nimmt er den Nam N. cutaneus antibrachii lateralis an und teilt sich in zwei Endzweige, einen dorsa'i und einen volaren, welche von der radialen Seite des Vorderarmes bis zur Gegend des Hai- gelenkes und Daumenballens verlaufen. Seine Oberarmzweige sind folgende: der Nerv für den M. coraco-brachialis; der Nerv für die beiden Köpfe des Biceps brachii; ' der Nerv für den Brachialis internus, der auch Fäden für das Ellenbogengelenk füh; ein nicht constanter, in mehreren Fällen mehrfach vorhandener, variabler VerbinduD;- ast mit dem N. medianus im unteren Drittel des Oberarmes. Der Musculo-cutaneus kaii von Hause aus zu schwach oder zu stark sein; die genannte Anastomose führt die A|- gleichung herbei. Ist er zu schwach, so erscheint der Verbindungsfaden gleich einer spälii Wurzel des Nerven aus dem Medianus; ein hoch oben entspringender, die A. brachialis bis unterhalb des Ansatzes des . coracobrachialis begleitender feiner Nervenfaden, welcher der Arterie feine Zweige giebt, dun den Canalis nutritius humeri zum Knochen und Knochenmarke zieht und kurz Knoche- nerv des Humerus genannt wird. | Der vordere Endast gelangt gewöhnlich vor der V. cephalica antibrachii zu seini Verbreitungsgebiete, verästelt sich bis zum Handgelenke und Daumenballen und geht e:t fast beständige Anastomose ein mit dem N. radialis superficialis. Der hintere Endast zieht hinter der V. cephalica antibrachii zum radialen Eande (js Unterarmes und versorgt die Haut der Dorsalseite dieses Eandes bis an die Nähe n Handgelenkes. 2. N. medianus. Die beiden Wurzeln des N. medianus umgreifen die A. axillaris uii vereinigen sich vor ihr unter spitzem Winkel. Von der vorderen Fläc; der Arterie wendet sich der Nerv im oberen Teile des Oberarmes allmählii an die laterale Seite derselben und zieht mit ihr im Salcus bicipitalis media; herab. Im unteren Drittel begiebt sich der Nerv über die vordere Fläc; der Arterie allmählich hinweg an ihre mediale Seite, so dass er also ei' langgezogene Spirale um die A. brachialis beschreibt. In der Ellenbeuge v( schwindet er an der medialen Seite der Arterie unter dem Pronator ter| Zwischen beiden Köpfen des letzteren hindurchtretend, wendet er sich hiera' zur Mittellinie des Vorderarmes, um zwischen dem M. flexor digitorum profund; und sublimis zum Handgelenke herabzuziehen. Oberhalb des Grelenkes heb er subfascial, zwischen der Sehne des M. flexor carpi radialis und Palma| longus. Sodann zieht er, auf den Sehnen der Fingerbeuger liegend, durl den Canalis osseo-fibrosus carpi zur Hohlhand und zerfällt unter der Fasel palmaris in seine Endäste. Der N. medianus giebt am Oberarme keinen anderen Zweig ab, als den oben beref erwähnten, unbeständigen Eamus communicans cum n. musculo-cutaneo. Seine Unterarmzweige sind die folgenden: a) Eami articulares für das Ellenbogengelenk; b) Kami musculares, für alle Muskeln der ßeugeseite des Vorderarmes, mit Ausnahme des Flexor ca ulnaris und der beiden ulnaren Köpfe des Flexor digitorum profundus. ^