Die äussere Haut. 631 Fussrücken nicht, doch sind sie hier spärlich und klein. Ferner sind sie gefunden an den Hautnerven des Armes und Halses, an den Nerven der männlichen Brust" Fig. 499. Fig. 499. Nerven der Volar- fläche des Zeigefingers mit Vater sehen Körperchen, a Stämme; b seitliche, c End-Zweige der Digitalnerven; d, d, d Vatersche Körperchen; 1 erste, 2 zweite, 3 dritte Phalanx. Fig.500. VaterschesoderPacini- sches Körperehen aus dem Mesenterium der Katze. 1 eintretende niarkhaltige Nerven- faser; 2 ihr Perineurium; 3 Über- gang der markhaltigen Nervenfaser in den blassen Achsencylinder 4; 5 Endknopf; 6 Innenkolben; 7 in- nere, 8 äussere Kapsel - Linien; 9 Ligamentum interlamellare. Fiff. 500. Warze (4—5, "W. Krause), unter der weiblichen Brustdrüse (Langer); am N. dorsalis penis et clitoridis, an den Labia majora, dem Möns veneris; an den vier zuletzt genannten Orten über 100 auf einer Seite (Schweigger-Seidel, Eauber); im Funiculus spermaticus, ausserhalb der Tunica cremasterica desselben (Rauber); im TJnterhautgewebe des Sero tum, teilweise umflochten von den Bündeln der Tunica dartos, gegen 50 (Rauber); im subkutanen Lager des Dammes, 5 auf einer Seite; im perianalen Fettlager, 5 auf einer Seite (Rauber)i). ^) Nach neueren nicht veröffentlichten Beobachtungen. Vergleiche über die Verbreitung der Vater-Pacinischen Körperchen mit neuen Befunden: J. Hartenstein: Die topographische Verbreitung der Vaterschen Körperchen beim Menschen. Dorpat 1889.