208 Gefässlehre. Die Hauptwurzeln der Pfortader sind die Y. mesenterica superior und - ferior, lienalis und coronaria ventriculi. Die V. vesicae felleae dringt e;- weder in den Stamm der Pfortader ein oder verbindet sich mit dem Rang dexter derselben. 1; Obere G-ekrösvene. V. mesenterica superior. Ihr Stamm liegt rechts von der A. mesenterica superior. Ihre Wurzeln stimmen in Beig auf Verbreitungsgebiet und Verlauf mit den Ästen der Arterie überein. Sie werden also di£ die Vv, jejuno-iliacae und colicae dextrae, welche vom Dünndarme sowie vom aufsteim- den und queren Teile des Dickdarmes kommen, gebildet. Der so zusammengesetzte Sta'n wendet sich nach rechts und oben, dringt vor dem Zwölffingerdarme hinter die Bauchspeic 1- driise und vereinigt- sich hier mit der V. lienalis. Sehr häufig tritt vorher noch dieiT. gastro-epiploica dextra in sie ein. In anderen Fällen gelangt letzteres Gefäss in die/", lienalis oder verbindet sich mit einer V. colica dextra zur V. gastro-colica. 2. Untere Gekrosvene. V. mesenterica inferior. i Das Gefäss entspricht ganz der gleichnamigen Arterie. Unten steht sie durch die ir zugehörige V. haemorrhoidalis superior mit dem ausgedehnten Plexus haemorrhoidalis im i- sammenhange. Vom Becken steigt sie in leichtem, links konvexem Bogen aufwärts, niDjit mehrere Vv. colicae sinistrae auf und dringt an wechselnder Stelle hinter die Baifi- speicheldrüse. Gewöhnlich verbindet sie sich mit der V. lienalis; manchmal dringt sieii der Bildungsstelle der Pfortader in diese ein, oder sie vereinigt sich gar mit der V. men- terica superior. 3. Milzvene. F. lienalis. Die Milzvene ist meist sehr stark und führt das Blut der Milz, eines grossen Teiles ;!s Magens, der Bauchspeicheldrüse, eines Teiles des Zwölffingerdarmes und durch die V. meiii- terica inferior auch dasjenige des Colon descendens und Rectum der Pfortader zu. Sie beginnt mit einigen getrennt aus dem Hilus der Milz hervordringenden Wurzi, welche sich bald zu einem Stamme vereinigen. Dieser nimmt dann einige Vv. gas tri je breves, die V. gastro-epiploica sinistra, einige Vv. pancreaticae und duodena'S auf, zieht von links nach rechts hinter der Bauchspeicheldrüse und unter der Milzart r einher, empfäugt früher oder später die V. mesenterica inferior und verbindet ■ h hinter dem Kopfe der Bauchspeicheldrüse unter nahezu rechtem Winkel mit der V. me; i- terica superior, 4. Kranzvene des Magens. F. coronaria ventriculi s. gastrica superior. Die Ivranzvene des Magens verläuft als schwächeres Gefäss längs der kleinen Kurvt i' des Magens der Cordia zum Pylorus, parallel der gleichnamigen Arterie, wendet sich u Pylorus abwärts und senkt sich in den Stamm der Pfortader, manchmal auch in die', lienalis ein. Wichtige Beziehungen der Nabelvene, V. umbilicalis, zur Pfortair und unteren Hohlvene während des PÖtallebens werden später zur Betrachtu -i gelangen. Hier aber ist von wichtigen offenbleibenden Resten der Nabelv(e das Folgende zu erwähnen. Die das arterialisierte und mit neuem Ernährungsmaterial versehene Blut des Emlo aus der Placenta zurückführende Nabelvene, V. umbilicalis, unterliegt nach der •- burt, \vie alle übrigen nur für den fötalen Kreislauf erforderlichen, für den postfötalen Kr - lauf aber überflüssig gewordenen Gefässe einer eigentümlichen Umwandlung, welche je i