Die äussere Haut. 617 wurde schon darauf aufmerksam gemacht, dass der Papillarkörper der Haut iltungsvorgängen im wachsenden Epithel seine Entstehung verdankt. Nicht bloss an der Hand und an dem Eusse kommen Tastliniensysterae zur usbildung; auch am Grreifschwanze von Affen sind dieselben beobachtet. Eine regelmässige Gestaltung ähnlicher Art kommt auch bei anderen Sinnes- •ganen zum Ausdruck, so im Greschmacksorgane (Papilla foliata) und im Gehör- iparate (Cristae acusticae, Cortisches Organ). HI. Unterbaut, Stratum subcutaneum, Subcutis. Von der inneren Eläche des Stratum reticulare erstrecken sich stärkere weiss- che Easerzüge in die Tiefe, welche die Haut an die':Eascien oder an das Periost efestigen. Man nennt diese verbindenden Easerzüge Retinaeula cutis. An ewissen Orten gestalten sich diese Ketinacula zu derben Strängen und Platten, jündegewebige Eortsätze begleiten auch die das subkutane Gewebe durchziehenden refässe, Nerven, Drüsengänge, Haarbälge. Durch seitliche Verbindungen der Hetinacula miteinander werden kleinere oder Tössere Räume hervorgebracht, welche meist von Eettgewebe erfüllt sind. So ommt es zur Ausbildung eines mehr oder weniger dicken Eettlagers, der Eett- laut, Panniculus adiposus. Der Panniculus adiposus kann durch starke hori- ontal ziehende bindegewebig-elastische Blätter in flächenhafte Abteilungen ge- jchieden werden. Am Schädelgewölbe, an der Stirn und. Nase hat der Panniculus adiposus J mm Dicke, erreicht an den meisten übrigen Gegenden des Körpers 4—9 mm |)ei fettleibigen Personen nicht selten 30 mm und mehr, Hände und Eussrücken ausgenommen, an welchen die Zunahme eine geringere. An gewissen Stellen sind besondere Eettanhäufungen vorhanden, so die Bulla adiposa Bichati im Antlitz, so n der Eossa supraclavicularis, in der Achselhöhle, Leistengegend, am Möns veneris, m Cavum recto-ischiadicum, in der Kniekehle. Eine kräftige Ausbildung er- fährt der Panniculus adiposus ferner bei gut genährten Individuen an der Brust, t jin der Umgebung der Milchdrüsen, an den Wangen, am Bauche, in der Gesäss- gegend, auch am Oberschenkel und an den Armen. ! So bildet das Unterhautfettpolster eine gewaltige Vorratsstätte aufgespeicherten IMateriales, dessen sich der Organismus nach Bedürfnis bedienen kann, um es zur Verbrennung, Ablagerung an anderen Orten zu bringen oder für Sekretionszwecke zu benützen. j Zur Ausbildung eines kräftigen Panniculus adiposus ist das weibliche Ge- I [schlecht im allgemeinen geneigter als das männliche. Es wurde schon erwähnt, (dass das Gewicht der Eetthaut im Ganzen beträchtliche Werte erreicht (s. oben jS. 605). Übermässige Eettentwickelung besteht in der sogenannten Steato- pygie der Hottentottenweiber, bei welchen das Gesäss sich durch Eettbildung zu einem ungeheuren Umfang entwickelt, der auch auf die Hüft- und Oberschenkel- jgegend sich fortsetzt. Nicht an allen Stellen des Körpers nimmt jedoch das subkutane Gewebe Eett auf; es giebt dauernd fettlose oder sehr fettarme Gebiete der Subkutis; so an den Augenlidern, am Penis, im Skrotum, an der Clitoris, an den Labia minora. Wenig Unterhautfettgewebe ist auch in der Haut des äusseren Ohres, der Nase, der Lippen enthalten. An gewissen Stellen besteht das subkutane Gewebe wesentlich aus glatter Muskulatur, so im Scrotum, wo es den Namen Eleischhaut, Tunica dartos Ii erhalten hat; ebenso in den vorderen Teilen des Mittelfleisches. I Besondere Gebilde der Subkutis sind deren Schleimbeutel, Bursae syno- viales subcutaneae. Sie kommen an Orten zum Vorschein, wo die Innenfläche der Haut an Knochen- oder Knorpelvorsprüngen Reibungen unterliegt. Sie sind grössere einfache oder gekammerte Räume im Unterhautbindegewebe, welche klebrige