660 Sinnesorgane. teren Eande dem oberen Teile der Incisura piriformis narium anlegen und etwas unter ihm hinaufschieben. Der untere Eand wird durch Bindegewebszüge mit dem Fhigelknorpel ver- bunden. Der vordere Eand geht knorpelig und bogenförmig in den Scheidewandknorpe] über; nur der untere Abschnitt ist durch einen Schlitz von jenem getrennt. b) Die Fliigelknorpel, Cartüagines alares. Die Cartilagines alares s. pinnales bestehen aus zwei unter abgerundetem Winkel (Aii- gulus alaris) in einander übergehenden Schenkeln, die den grösseren vorderen Teil dos Nasen- loches umgreifen und dadurch die Form des letzteren bestimmen. Das Crus laterale ziehti vom Oberkiefer zur Nasenspitze, biegt hier medianwärts um und geht so in das kleinere Crusj mediale über. Letzteres ist eine schmale Knorpelspange, welche der inneren Begrenzung des Nasenloches angehört. Sie verliert sich im Septum mobile s. membranaceum, dessen] knorpeligen Bestandteil sie bildet. Der hintere Teil des lateralen Schenkels ist an seinem! oberen und unteren Eande stets mit Einkerbungen versehen, die selbst durchschneiden können. In diesem Falle entstehen die Cartilagines quadratae, gewöhnlich drei. c) Die accessorisciien Knorpel, Cartilagines accessoriae. Sie zerfallen in konstante und inkonstante. Erstere sind die Cartilagines sesamoideae und die Cartilagines Jacobsonianae, Inkonstante Nasenknorpel werden diejenigen genannt, welche unbeständige und variable Teil- oder Begleitstücke der Flügelknorpel darstellen; so die erwähnten Cartilagines quadratae. Auch Längsspangen können vom oberen Eande des Flügelknorpels sich abgliedern. 2. Die Muskeln der Nase. Sie sind in der Muskellelire beschrieben worden. 3. Die äussere Haut der Nase. Auf dem knöchernen und knorpeligen Nasenrücken dünn und leicht ver- schieblich, nimmt die Haut an den Nasenflügeln grössere Stärke an und ist zugleich straff an ihre Unterlage befestigt. Hier befinden sich zahlreiche und grosse, schon beim Neugeborenen stark ausgebildete Talgdrüsen. Die Talg- drüsensinus nehmen in ihrer Wand kleine Haarbälge auf, sodass letztere als Anhänge der ersteren erscheinen. Die Unterhautschicht ist wenig fettreich. Eine Fortsetzung der äusseren Haut liefert 4. Die Auskleidung der Nasenhöhle. Sie ist im Zusammenhange mit der Nasenhöhle zu betrachten. B. Die innere Nase. Nasus internus. Das umfangroiclie Höhlensystem der Nase ist mit einer Schleimhaut ausgekleidet, welche zwar die Gesamtform der knorpeligen und knöchernen Nasenhöhle nicht wesentlich verändert, • dennoch aber eine solche Eeihe von Verschiedenheiten der Höhle im Einzelnen bedingt, dass j es notwendig wird, dieselben in ihrer neuen Gestalt zu betrachten. Man spricht in diesemI Sinne von einem besonderen Verlaufe der Schleimhaut, Hierbei ist festzuhalten, dass ent-j wickelungsgeschichtlich nicht die knöcherne und knorpelige Wand den Verlauf der Schleim- j haut bestimmt, sondern der Verlauf der letzteren die Form der knorpeligen und knöchernen 1 "Wand. Nicht der ganze Umfang der Nasenschleimhaut ferner ist der Sitz des Geruchsorganes, ! sondern nur ein kleiner Teil; so zerfällt die Schleimhaut in zwei wesentlich verschiedene! Abschnitte, eine Pars respiratoria und eine Pars olfactoria. Die Nasenhöhle ver-l mittelt der Athmuugsluft den Zu- und Ausgang, führt aber auch den Strom der mit Gerüchen 1