Die Arterien des Körperkreislaufes. 103 der Vorderarmarterien oder einem ihrer Äste verbinden. Nach den Beobachtungen von Qua in verbindet sich das Gefäss in acht von neun Fällen mit der A. radialis; in seltenen Fällen geht es Verbindungen mit der A. ulnaris ein. Diese Abweichung schliesst sich an die Fälle an, in welchen eine hohe Teilung vorhanden ist und die entstandenen Äste wiederum durch eine Queranastomose miteinander verbunden sind. In den meisten Fällen verhalten sich beide obere Extremitäten in Bezug auf hohe Teilung nicht gleich. Nach Quain fand sich bei 61 Individuen mit hoher Teilung der A. brachialis dieselbe 43 mal nur auf einer Seite, 13 mal zwar auf beiden Seiten, allein in verschiedenen Graden der Ausbildung, und 5 mal in gleicher Weise ent- wickelt. Zur Erklärung der hohen Teilung kann man versuchen, den embryologischen Weg zu betreten; aber man wird es auch nicht umgehen können, eine vergleichend - anatomische Grund- lage zu gewinnen. Am nächsten allerdings scheint es zu liegen, an bereits Bekanntes aus der Gefässlehre des Menschen anzuknüpfen und auf induktivem Wege den Aufschluss zu suchen. Es sind die oft unscheinbaren Anastomosen unter- geordneter Äste von mehr oder weniger weit abstehendem Ur- sprünge aus der Hauptbahn, welche bei stärkerer Ausbildung und Übernahme bedeutender Funktionen zu Erscheinungen führen, in deren Bereich auch die sogenannte hohe Teilung gelegen ist. Legt man der Erklärung stark ausgebildete Kol- lateralbahnen zu Grunde, so liegen nicht sowohl hohe Teilungen vor, als proximal gelegene Einschaltungen dritter Gefässe oder Gefässstücke, welche nunmehr den Anschein von hochgelegenen Stellen des distalen Gefässes machen, obwohl sie mit letzterem gar nichts zu thun haben. Ein Beispiel stellte uns bereits Fig. 82 vor Augen; die Anwendungen desselben auf das Ganze des Gefässbaumes sind in ausserordentlich vielen Gebieten zu machen, ebenso auch auf dem vorliegenden. In Fig. 82 III liegt ein hoher Ursprung der A. profunda brachii vor; dasjenige Stück des Gefässrohres aber, welches den Ursprung zu einem hohen macht, ist gar kein Teil der Profunda, sondern ein erweitertes anastomotisches Ghed zwischen der A, circumflexa humeri posterior und der Profunda brachii; aber es imponiert jetzt als Ursprungsteil der Profunda, die in gewöhnlicher Weise entsprang. Bei Unterbindungen von Gefässen bei Erwachsenen treten zur Ausbildung von Kollateralbahnen dieselben Momente in Wirksamkeit. Leichter noch kann es am embryonalen Körper geschehen, in welchem die kleineren Gefässbahnen so nahe bei einander Hegen. Nimmt man ferner hinzu, dass an den Ex- tremitäten die Gefässe allmählich zu sehr langgestreckten Eöhren anwachsen, so ist es nicht schwer, das Beispiel der Fig. 82 auf die hohe Teilung der A. brachialis oder A. axil- laris zu übertragen. In ähnlicher Weise vorgehend und zugleich die vergleichend-anatomische Grundlage be- nutzend, gelangt A. Euge^) zu dem Ergebnis, dass nicht allein die allmähhche Ausbildung untergeordneter Anastomosen der sogenannten hohen Teilung der A. brachialis und axillaris Fig. 85. Vas aberrans arteriae braehi- alis. 1/4. Im oberen Dritteile des Oberarmes geht ein Gefäss von der A. brachi- alis ab, welches sich in der Ellen- beuge mit der A. radialis ver- bindet. 1 a. brachialis; 2 a. radialis; 3 a. ulnaris; 4 vas aberrans. 1) Rüge, A., Die hohe Teilung der A. brachialis. Morpholog. Jahrbuch, Bd. IX. Vgl. auch W. Krause, Varietäten des Aortensystemes, in Henle's Handbuch der Gefässlehre. Braunschweig 1868.