701 Das Sehorgan. ziehenden Bündel, die Maculabündel, sind sehr fein und ziehen teilweise in gerader Richtung lateralwärts. Die oben und unten sich anschliessenden Bündel haben zuerst radiären Verlauf, ändern diesen aber bald so, dass die oberen nach _^=_ unten, die unteren nach oben ziehen. ^-^-c^^--- - ^ ^ ^ '" ' Die den Makulabündeln benachbarten vereinigen sich dabei bogenförmig, unter y reicher Plexusbildung; die übrigen biegen 5 allmählich wieder in radiäre Richtung { 1 um (Michel). Ein kleines Dreieck, 4 mm lateral von der Fovea gelegen, Trigonum paramaculare, ist ein Ausdruck der drei sich begegnenden Faserrichtungen. In der Fovea centralis fehlt die Nervenfaserlage fast gänzlich, ebenso an der Ora serrata, nachdem die Bündel auf ihrem Wege zu ihr immer feiner geworden sind. Nach Gudden würde das im Chiasma ungekreuzte Bündel des N. opticus beim Hunde zunächst an die mediale Seite des Optikus ge- langen, beim Kaninchen dagegen in seiner late- ralen Lage verharren. Nach Ganser verläuft das ungekreuzte Bündel (bei der Katze) durch- aus lateral und verbreitet sich in den tempo- ralen zwei Dritteln der Netzhaut. Die Macula lutea scheint teilweise vom gekreuzten und teilweise werden (Vossius). 3 / Fig. 563. Ausstrahlung der Sehnervenfasern auf der inneren Oberfläche der Retina. Flächenansicht. Von Michel. 1 Papilla optici; 2 Fovea centralis; 3 Macula-Bündel. ungekreuzten Bündel versorgt zu ; 2) Die Ganglienzellenschicht. I Sie ist im grössten Teile der Retina einschichtig, in der Nähe der Ma- cula lutea zweischichtig; innerhalb der Macula sindl;8 —10 Schichten vor- I banden, welche am Abhänge der Fovea centralis nach und nach sich verringern und im Fundus foveae ganz fehlen. Die wallartige Anhäufung um die Fovea hängt zusammen mit der Verminderung im Grunde derselben. In den peripheren [Teilen der Netzhaut rücken die Zellen weiter auseinander und werden in der |i Gegend der Ora serrata nur vereinzelt gefunden. Die Zellen sind multipolar, von 10—30 Durchmesser; sie entsenden ihren Neuriten in die Nervenfaserschicht, L einen oder mehrere Dendriten in die innere retikuläre Schicht. Die terminale : Ausbreitung der Dendriten ist eine sehr verschiedenartige und wie Untersuchungen an Tieren gezeigt haben, gesetzlich in der Weise geregelt, dass der Fibrillen- [busch verschiedener Zellen verschiedene Höhen der inneren retikulären Schicht I erreicht. Dadurch erfahren die Nervenzellen eine bestimmte Gruppierung. Manche Zellen entwickeln zwei Fibrillenbüsche für zwei verschiedene Etagen; einzelne ramificieren sich durch sämtliche Etagen der inneren retikulären Schicht. In der i Macula lutea sind die Nervenzellen mehr spindelförmig, dem Neuriten steht nur (ein Dendrit gegenüber. 3) Die innere retikuläre Schicht. Bei schwächeren Vergrösserungen feinkörnig erscheinend und darum auch {innere granulierte und molekuläre Schicht genannt, zeigt sie sich nach Behand- |lung mit geeigneten Methoden vor allem zusammengesetzt aus einer ausserordent- lich reichen Verästelung von Dendriten und Neuriten verschiedenartiger Nerven- jzellen. Hierzu gesellt sich ein feines Gertiste aus Keratin (Kühne, Kuhnt>.