576 Nervenlehre. läuft, während die Mitte des Septum frei bleibt. An den Durchschneidungsstellen anaston- sieren beide Eiiige miteinander. Beide liegen meist ziemlich oberflächlich unter dem Pe- cardium. Sämtliche einzelne Ganglien sind durch Nervenfaserstränge miteinander verbundf. Von den gangliösen Eingen gehen in die Atrien- und Ventrikelmuskulatur beiderseits geflec];- artig sich verbindende dünnere Zweige ab, welche kleinere Ganglien und einzelne eingelageis Gatiglienzellen enthalten. Die ansehnlichsten Zweige dieser Art steigen vorn und hinten i. der Ventrikelwand herab; ob sie sich an der Ventrikelspitze zum Einge schliessen, blieb t|. entschieden. Bei den Vögeln befindet sich ein besonderes grosses Ganglion an der hinteij Durchkreuzungsstelle beider Einge. | Über die Ergebnisse, welche Kasem-Beck und Ott bezüglich der Verbreitung dj Ganglien am menschlichen Herzen erhielten, s. unten. j Endi^nng der Herznerven. i Die Herzmuskulatur nimmt ihrem Baue nach eine Zwischenstellung zwisch; der querstreifigen Muskulatur des Körpers und der glatten ein (s. Allgemein; Fig. 451. Fig. 452. Fig. 451. Nervenendigung im Herzen des Frosches. (Nach Retzius). M. Muskelbündel; N. Nervenfaser. Fig. 452. Nervenendigung im Herzen der Maus. (Nach Retzius). M. Muskelbündel; N. Nervenfaser. Teil S. 82). Die Endigung der den Herzmuskel versorgenden motorischen Nerv( stimmt jedoch mit derjenigen Form überein, welche den glatten Muskeln zukomm motorische Endplatten sind nicht vorhanden. Wie Rani6n y Cajal mit Benutzung der schnellen Golgischen Methoc zeigte, bilden die Herznervenfasern bei Reptilien, Batrachiern und Säugei pericelluläre Endplexus, welche jenen der glatten Muskulatur vergleichbj sind. Allen diesen Nervenfasern fehlt das Myelin. Ihre sehr varikösen terminale