58 Gefasslehre. Seitenäste des ungeteilten Stammes dar. Eine grosse Anzahl anderer grosser und kleiner Äste entspringt von der Aorta, welche sich infolgedessen von ihrem Beginne bis zu ihrem Ende allmählich verengt. Die einzelnen Abteilungen der Aorta werden ihrer Eichtung und Lage nach mit verschiedenen Namen belegt. Der Anfangsteil der Aorta wird auf- steigende Aorta, der über die linke Lungenwurzel sich krümmende Teil Aortenbogen, der an der Wirbelsäule herablaufende Teil absteigende Aorta genannt. Die absteigende Aorta trennt man wieder in die Brustaorta und B auchaorta. Die A. sacralis media stellt endlich die Beckenaorta dar. A. Aufsteigende Aorta. Aorta ascendens. Fig. 50—55. Die Aorta ascendens erstreckt sich vom Ostium arteriosum der linken Kammer des Herzens bis zur Abgangsstelle ihres ersten grösseren Astes, des Truncus anonymus. Fig. 53. Fig. 54. Fig. 53. Klappen der Körperschlagader, von oben, i/i- einus Valsalvae sinister; 2 sin. Yals. dexter; 3 sin. Vals. posterior; 4 art. coronaria dextra; 5 art. coronaria sinistra. Fig. 54. Aortenwurzel, von vorn. 1/2- Die Aorta ist aus ihrer "Umgebung vollständig herauspräpariert, die Klappen sind geschlossen. 1 valvula semilunaris dextra; 2 valvula semilunaris sinistra; 3 valvula semilunaris posterior; 4 aorta ascendens; 5 a. coronaria sinistra; 6 a. coronaria dextra. An dem oberen vorderen Ende der linken Kammer, in der Höhe des dritten Kostosternalgelenkes beginnend, folgt sie nahezu der Kichtung der ersteren, steigt nach oben rechts und vorn dem Brustbeine zu und schliesst in der Höhe des zweiten rechten Kostosternalgelenkes mit einem nach rechts gewen- deten, das Brustbein seitlich überragenden, oval ausgebuchteten Stücke des Gefässes, Sinus maximus (s. quartus), ab, welches zugleich den Übergang in den Arcus aortae bildet. Der durch die drei Sinus Yalsalvae gebildete auf- getriebene Abschnitt, Bulbus aortae, liegt hinter der A. pulmonalis. Die Aorta ascendens ist 5—6 cm lang, vollständig in den Herzbeutel und mit der A. pulmonalis in die Yagina serosa eingeschlossen. An ihrem Beginne ist sie vorn von der A. pulmonalis, seitlich von der Auricula dextra, hinten vom linken Vorhofe umgeben. Weiter oben liegt die A. pulmonalis an ihrer linken Seite, während die Y. cava superior rechterseits herabsteis^t.