163 Truncus tibio-peronaeus. A. dorsalis digiti minimi lateralis. Sie entspringt entweder von der A. tarsea lateralis posterior oder ans dem lete dorsale pedis und verläuft an der lateralen Dorsalseite der kleinen Zehe A. plantaris profunda. Sie dringt zwischen den beiden Köpfen des M. interosseus dorsalis I durch en hinteren Teil des ersten Zwischenknochenraumes zur Sohle und beteiligt ich an der Bildung des Arcus plantaris. Die A. tibialis antica ist das Homologon der A. interossea dorsalis des Vorderarmes. Abweichungen an der A. tibialis antica. Bei hoher Teilung der A. poplitea hegt der Anfangsteil der A. tibiahs antica auf der orderen oder der hinteren Fläche des M. popliteus. In einigen dieser Fälle entspringt dir .. peronaea aus ihr. In manchen Fällen verläuft die A. tibialis antica längs der lateralen vorderen Fläche 'ss Unterschenkels am Wadenbeine herab und tritt erst hinter dem Lig. cruciatum über dem assgelenke an ihre gewöhnliche Stelle. In anderen Fällen wird sie von der Mitte des Unter- ihenkels an vollständig oberflächlich verlaufend vorgefunden. Nicht selten ist die A. tibialis antica viel schwächer entwickelt als gewöhnlich, selten ,t sie stärker ausgebildet. Die schwächere Entwickelung kommt in allen möglichen Graden Dr. So kann nur die A. dorsalis hallucis fehlen, welche dann durch Plantaräste ersetzt wird. <i anderen Fällen endigt die A. tibialis antica am hinteren Teile des Fusses oder am unteren :nde des Unterschenkels; die A. dorsalis pedis wird dann durch die A. peronaea antica ab- ögeben, wobei eine Verbindung mit der A. tibialis antica vorhanden sein oder fehlen kann. ,a anderen Fällen fehlt die A. tibialis antica vollständig und wird während ihres Verlaufes Iii Unterschenkel durch perforierende Äste der A. tibialis postica, am Fusse durch die A. sronaea anterior ersetzt. Bei schwacher Entwickelung des Arcus plantaris sind zuweilen die Fussrückenartcrien ad ihre Kami perforantes stärker ausgebildet. 6. Truncus tibio-peronaeus und A. tibialis postica. Der Truncus tibio-peronaeus und die A. tibialis postica ziehen an der interen Seite des Unterschenkels zwischen den oberflächlichen und tiefen jtuskeln herab und erstrecken sich, jener vom unteren Rande des M. popliteus jis zur Teilung in die A. tibialis postica und A. peronaea, die A. tibiahs ostica aber von der Teilungsstelle des Truncus tibio-peronaeus bis zum Lig. iciniatum und zum Ursprünge des M. abductor hallucis, an welcher Stelle ach die A. tibiahs postica, von beiden Organen bedeckt, in die Aa. plantares iiedialis und lateralis spaltet. Bei seinem Ursprünge liegt der Truncus ziemlich in der Mitte des Raumes wischen Schien- und Wadenbein; im Herabsteigen begiebt sich die A. tibialis ostica mehr medianwärts und gelangt so hinter das Schienbein; an ihrem nteren Ende zieht sie etwa mitten zwischen dem inneren Knöchel und der erse durch. Oben liegt sie dem M. tibialis posticus, dann dem M. flexor digi- prum longus, unten dem Schienbeine und dem Fussgelenke auf. lach vorn. 11*