Nervenzellen. 281 ecke sich so durch die Nervencentren ein weit ausgedehntes Nervennetz, gegenüber zeigen die neueren Untersuchungen mit zunehmender Sicherheit^ von einem solchen zusammenhängenden Nervennetze in keiner Weise ferner Rede sein könne. Vielmehr sind die einzelnen Glieder des Systemes in raschender Weise für sich bestehende Einheiten, Individuen, Neuren.Eine Bindung einer Neura mit einer anderen findet nur; durch Anlagerung und Kontakt An Stelle eines Nervennetzes ist also nur ein dichter, aus den inein- grgreifenden Verästelungen bestehender Nervenfilz vorhanden. 4 NU Fig. 213. Fig. 215. Fig. 214. ' Fig. 213. Sensible Neuren verschiedener Ordnung, i Neura I. Ordnung; 1 ihr peripheres Endbäumchen in der Epidermis; 2 Grenzo der Epidermis; 3 peripliere itripetale Faser, die wahrscheinlich einem Dendriten st iimmchen entspricht; 4 geinoinsamer Ast; 5 Körper ler Nervenzelle eines Ganglion spinale; 6 aufsteigende centripetale Faser, die wahrschoinlich einem Xeuritcn tspricht; 7 Grenze des Rückenmarkes; 8 und 9 Gabelung der Faser 6 in einen aufsteigenden und abstoigeudon m; 10 eine der Collateralen mit ihrem Endbäumchen 10'; N II sensible Neui-:i II. Ordnung; 11 Zellkörper; 12 ihr Neui-it. Fig. 214. Motorische Neuren verschiedener Ordnung. I periphere motorische Neura oder motorische Neura terminaler Ordnung: N II motorische Neura IT. Ordnung; Zellkörper der letzteren; 2 ihr Nenrit: 3 und 4 Collateralen des Neiiriton 2; 4' Endbäumchen des Xeuriten 2; Zellkörper der Neure I. Ordnung; 6 ihr Neurit; 7 Grenze des Rückenmarlces; 8 querstreifige Muskelfaser; 9 End- ]l bäumchen der motorischen Endplatte. i Fig. 215. Zweite Form der Verbindung zweier Neuren verscli i od nnor Ordnung. 1 pf'iiphere sensible Neura (Riechzelle); 1 Zellkörper; 2 sein Neurit; 3 Grouz'- -•■-■n den Riochlappen; 4 End- jumch.ai; 5 Endbäumchen eines Dendritenstämmchons (6) der Neura II. Ordnuuf^; 7 Zollkörper der Neura II. Ord- I nung; 8 Neurit desselben. I Noch bis in die letzte Zeit gab es beachtenswerte, mit neuen Hilfsmitteln ngestellte Untersuchungen, die für gewisse Orte das Bestehen eines echten ervösen Netzwerkes aufrecht erhielten, so für die Retina.'^) Allein die Wider- 3gung folgte ihnen auf dem Fusse. (Ramön). Der von Waldeyer eingeführte Ausdruck lautet iii-^priiiiglich Neuron, übernoninipn m vEVQov. Ich ziehe den Ausdruck Neura für das riii/,.?liio neurale Element vor, uui nicJit '•uliebsame Verwechselungen zu veranlassen. ^ , , 2) Dogiel. Arch. f. mikroskop. Auat. 1892, Bd. 40. S. auch B. Haller, Nervensystem ler Mollusken und Würmer. Morphol. Jahrbuch. B. XIV.