Venen der Wirbelsäule. 199 d) Die vorderen Wirbelkanalgeflechte. Plexus vertehrales interni anteriores. Die Grundlage dieser mäclitigen Geflechte macht sich in Form von zwei yeiten Venen und Venengeflechten geltend, welche an der hinteren Fläche der ^irbelkörper zu beiden Seiten des hinteren Längs- jandes der Wirbelsäule gelegen sind und an der ranzen Länge der Wirbelsäule herabziehen. Die beiden ängszüge sind durch quere, zwischen dem Wirbel- Körper und dem Längsbande gelegene Geflechte, lexus transversi anteriores, miteinander in Ver- bindung gesetzt. In der Nähe der Foramina inter- Urtebralia sind sie durch Verbindungsgefässe mit den äusseren Venen gleichsam etwas nach aussen gezogen l|and erscheinen dadurch eingeschnürt. Ihr Blut fliesst liam Halse in die Vv. vertebrales, an der Brust und ,m Bauche in die Vv. segmentales, am Becken in die Vv. sacrales laterales. e) Die hinteren Wirbelkanalgeflechte. Plexits vertehrales interni posteriores. Auch an der hinteren Wand des Wirbelkanales sind zwei Längszüge von Venen zu unterscheiden, 'welche zu beiden Seiten der Vorderfläche der Wirbel- bogen von oben nach unten verlaufen. Beide Längs- züge werden durch quere oder schräge, in der Regel einfache Anastomosen miteinander verbunden. Hier und da sind interessanterweise mediane dorsale Längs- verbindungen dieser Queranastomosen ausgeprägt. Die beiden vorderen und die beiden hinteren Längszüge lassen sich hiernach auch als zwei Paare von seitlichen Längszügen betrachten. Jedes Seiten- paar wird mit demjenigen der gegenüberliegenden ' Körperhälfte dem Angegebenen entsprechend durch ein segmentales vorderes Geflecht und je eine hintere jin der Regel einfache Anastomose verbunden. Jedes Seitenpaar ist aber ferner durch stark entwickelte paarige seitliche Verbindungen ausgezeichnet, welche das Foramen intervertebrale umfassen und jederseits also den Zusammenhang des vorderen und hinteren Plexus vermitteln. So kommen zweierlei Gefässkränze zu stände, horizontale, welche im Inneren je eines Wirbelringes verlaufen, Circelli venosi vertebrales, und vertikale, welche je um einen austretenden Nervenstamm gelegt sind, Circelli venosi fora- minum intervertebralium. Die Wirbelkanalgeflechte haben sämtlich ihre Lage jenseits der Dura mater spinalis. Da aber das innere Periost der Wirbelsäule sich als Aussenschloht der Dura mater spinalis Fig. 149. Hinteres Wirbelkanalge- flecht, nach Sappey. i/g. Man sieht die beiden seitlichen Längsgefiisse je in der Höhe eines Wirbels durch hintere Queranasto- mosen miteinander verbunden. Jii der geöffneten Schädelhölile sinrl die hinteren Venenräume sichtbar.