EntwickeluDgsgeschichte der Sinnesorgane. 805 kieferfortsatz des ersten Kienienbogens ist noch klein und hat eine stark seitliche Lage; die Unterkieferfortsätze berühren sich, sind aber noch nicht ganz miteinander verbunden. Allmählich vertiefen und verlängern sich die Grübchen, indem sie von Wällen umsäumt werden. So entstehen die Nasenfurchen, welche sich bis zur Mund höhle fortsetzen. Die Oberkieferfortsätze werden mächtiger und drängen gegen die Nasenfurche an. Die Ränder der letzteren vereinigen sich in der Mitte ihrer Länge und verwandeln sie dadurch in einen an beiden Enden offenen Kanal So entstehen vordere und hintere primäre Nasenlöcher. Durch die beiden Nasen- furchen wird die ursprünglich einheitliche begrenzende Stirnwand in eine mittlere und zwei seitliche Abteilungen geschieden. Erstere heisst Stirnfortsatz (mittlerer Stirnfortsatz), die beiden äusseren stellen die äusseren Nasenfortsätze (seitliche Stirnfortsätze) dar. Seitlich nimmt die Nasenfurche eine vom Auge ausgehende Rinne auf, die Thränennasenrinne (Fig. 654 B). Kg. 654. Fig. 655. Fig. G;j4. A. Kopf eines m en sch 1 ich en Embryo von 3 Wochen. (Nach Ecker), ^o/i 1 Grosshirn; 2 Mittelhirn; 3 Stirnfortsatz; 4 Oberkieferfortsatz; 5 Auge; 6 Unterkieferfortsatz; 7 zweiter, 8 dritter, 9 vierter Kiemenbogen. B. Kopf eines menschlichen Embryo von 5 Wochen. (Nach Ecker), '^^j^. 1 Grosshirn; 2 Mittelhirn; 3 mittlerer, 4 seitlicher Stirnfortsatz; 5 Auge; 6 Oberkieferfortsatz; 7 Unterkiefer; 8 Kiemenbogen. Zwischen 3 u. 4 der Eingang zur Rieehgrube, nach unten in die Nasenfurche sich fortsetzend. Fig. 655. Flächenansicht des Gaumens eines 3,8 cm langen menschlichen Embryo. (Nach Dursy). 1 äusseres Nasenloch ; 2 inneres Nasenloch, lateral begrenzt von 3, Oberkieferfortsatz, welcher beginnt, seinen Gaumen- fortsatz zu entwickeln; 4 mit dem Oberkieferfortsatz bereits verwachsener Teil des mittleren Stirnfortsatzes (Zwischen- kiefer) ; 5 Schnittfläche des Unterkiefers; 6 noch freie Mundhöhlenfläche des mittleren Stirnfortsatzes = Septum nasale. Die nächste grundlegende Veränderung besteht darin, dass vom Oberkiefer- fortsatze eine mit ihrem freien Rande anfangs abwärts, bald aber medianwärts ge- richtete Platte hervorwächst, der Gaumenfortsatz (Fig. 655), aus welchem der bleibende Gaumen hervorgeht. Die beiden Graumenfortsätze verwachsen nämlich miteinander und mit dem gegen den Mund vordringenden, vom mittleren Stirn- fortsaze ausgehenden, anfangs unverhältnismässig breiten Septum. Dieser Gaumen legt sich ausserdem vorn an die aus dem mittleren Stirnfortsatze hervorgegangenen Zwischenkiefer (Fig. 655) an, jedoch so, dass jederseits ein Gang erhalten bleibt, der Ductus nasopalatinus. So entsteht die sekundäre Nasenhöhle, welche dem Angegebenen zufolge aus zwei Bestandteilen zusammengesetzt ist, der primären Nasenhöhle und einem Teile der primären Mundhöhle. Letzterer wird Ductus naso-pharyngeus genannt. Seine hintere Mündung bildet die Choane. Das hintere embryonale Nasenloch ist nunmehr eine auch beim Erwachsenen noch wahrnehmbare Verbindungsspalte zwischen der primären Nasenhöhle und dem unteren Teile der sekundären Nasenhöhle. Die äussere Nase entsteht durch Hervorwachsen der Ränder der äusseren Nasenöffnungen.