Gefässe des Gehirnes. 411 i;h die Einde 3—4 cm tief eindringen, somit auch die tiefsten Teile der Marksubstanz er- len und innerhalb derselben in langgestreckte Kapillarnetze übergehen. Schon innerhalb Rinde geben sie einige feinere Zweige ab. Auf einem Schnitte, der eine Windung quer ;hschneidet, werden 10—15 Aa. medulläres wahrgenommen; b) Aa. corticales. Sie sind ,r, viel zahlreicher und bilden hauptsächlich das Kapillarnetz der grauen Einde. Dieses n der äusseren zellenarmen Schicht weitmaschig, in der Hauptmasse der Einde dao-eo-en dicht. Aus der Grenzschicht gegen das Mark entwickeln sich insbesondere die Venen deiHirnrinde. Im Übrigen zerfallen auch die Venen in Vv. medulläres und Vv. corticales. 1. A. cerebri anterior s. corporis callosi. giebt zunächst feine Zweige zum Septum pellu- m und zum Eostrum corporis callosi ab und irgt darauf den grösseren Teil des Stirnlappens, a Teil des Scheitellappens und den Balken, indem .n folgende Zweige zerfällt: a) Die Aa. frontales inferiores mediales, für Sulcus olfactorius und die an ihn grenzenden 'talwindungen. b) , c) und d) Die J.. frontalis medialis anterior, ia und ^posterior. Die anterior ist für die mediale dorsale Fläche der ersten Stirnwindung und für di lorsale Fläche der zweiten Stirnwindung bestimmt; d] media versorgt den hinteren Teil der ersten Stirn- lung, den Gyrus cinguli und die oberen Enden beiden Central Windungen; die posterior versorgt Praecuneus, das Corpus callosum und das dorsale adym der Seitenventrikel. 2. A. cerebri media s. fossae Sylvii. Nachdem die A. fossae Sylvii ihre Zweige für Grosshirnganglien abgegeben hat, teilt sie sich der Aussenfläche der Insel in folgende 4 End- iige: a) Die A. frontalis inferior lateralis, für die jte Stirnwindung. ! b), c) und d) Die A. %)arietalis anterior, media 'posterior. Die anterior versorgt das hintere Ende zweiten Stirnwindung und die vordere Central- dung; die media breitet sich im Gebiete der tralwindungen und des Lobulus parietalis superior aus, die posterior begiebt sich zum L;ulus parietalis inferior, zur dorsalen Fläche des Schläfenlappens, sowie zur ersten und 2' iten Schläfen Windung. Die A. fossae Sylvii giebt ferner eine Eeihe von Eami insulares ab, von welchen ^5er bis zum Claustram vordringen. 3. A. cerebri posterior s. profunda cerebri. ^ Von ihrer medialen Seite die erwähnten Zweige zum Mittel- und Zwischenhirn ent- lend, giebt sie von ihrer lateralen Seite folgende Zweige zur Hirnrinde: und b) A. temporalis anterior und posterior und c) A. occipitalis. Die '3rior versorgt den Gyrus uncinatus, hippocampi und die Spitze des Schläfenlappens; die Iterior den Gyrus hippocampi, die dritte Temporalwindung und den Gyrus occipito-tem- lialis; die occipitalis den grössten Teil des Hinterhauptlappens; sie verläuft zum Teil lu der "^fe der Fissura calcarina zum Occipitalpole. Fig. 319. Froütenschnitt der linken Hemisphäre hinter dem Chiasma nervorum opticorum. 1, Fissura Sylvii. 2, Insel. 3, Schläfeu- lappen. 4, Nucieus amygdaiae. 5, Nucieus lentiformis. 6, Nucieus caudatus. 7, Thalamus opticus. 8, Chiasma nn. opticorum. 9, Carotis cerebralis und ihre Teilung in die A. cerebri media s. fossae Sylvii und A. cerebri anterior.