185 Die oberfläclilichen Venen des Vorder- und Oberarmes. md verbinden sich mit dessen Yenennetz. Auf der Fascia palmaris, zwischen hr und der Haut, verlaufen in der Hohlhand nur spärliche Gefässe; von ler Handwurzel an wendet sich auf der Vorderfläche des Vorderarmes der grössere Teil der oberflächlichen Venen len grossen Randvenen zu; ein Teil aber jammelt sich zu einem mittleren M _'?| stamme, der V. mediana antihrachii. Fig. 138. Fiff. 139. Fig. 138. Gefässe der Ellenbeuge. 1/2. Pie Haut ist ia der Ellenbogengegend weggetrennt; die Fascie nebst den oberflächlichen Gefässen ist erhalten; vor llem unteren Ende des M. biceps ist auch in die Fascie ein Fenster geschnitten und dadurch die Ai-terie blossgelegt. 1 regio ni. bicipitis; 2 lacertus fibrosus m. bicipitis; 3, 3 fascia antibrachii; 4 hiatus basilicus; 5 arteria bra- jhialis; 6 vena cephalica antibrachii; 7 vena cephalica brachii; 8 vena basilica antibrachii; 9 venae medianae intibraehii; 10 vena mediana cubiti; 11 radix profunda venae medianae; 12 vena basilica brachii; 13 n. cutaneus medius; 14 n. cutaneus lateralis antibrachii. Fig. 139. Oberflächliche Venen an der Rück fläche der Hand und des Vorderarmes. 1/5, An den Fingern sind die Venennetze dargestellt, l vena cephalica pollicis; 2 venae metacarpeae et rete dorsale manus; 3 vena salvatella; 4 vena basilica antibrachii; 5 vena cephalica antibrachii; 6 vena cephalica brachii. 2. Die oberflächlichen Venen des Vorderarmes und Oberarmes. Von den drei bereits genannten subkutanen Längsvenen des Vorderarmes, ier V. cephalica, basilica und mediana antibrachii, folgt die erste dem radialen, iie zweite dem ulnaren Rande des Vorderarmes, während die dritte längs der Mitte desselben aufwärts zieht. Nicht selten gesellt sich zu ihnen eine vierte