f "I^QQ Gefässlehre. A. coliateralis radialis inferior, das Endgefäss der A. profunda bracMi. Sie zieht an der lateralen Seite des Oberarmes dicht hinter dem Septum intermusculare laterale abwärts und liegt zuerst zwischen dem Anconaeus lateralis und Brachialis internus, dann zwischen dem Anconaeus medialis einerseits und dem Ursprünge des Brachio-radialis und Extensor carpi radialis longus andererseits. Am Epicondylus lateralis humeri angelangt, beteiligt sie sich an der Bildung des Bete articulare cubiti und sendet ihre Endzweige bis auf den Unterarm. 2. R. bicipitalis. Er entspringt in der Mitte des Oberarmes als bedeutenderer Muskelast und begiebt sieb in querer Eicbtung vor dem N. medianus binweg zu dem M. biceps und Bracbialis internus. 3. A. collateralis nlnaris superior. Sie gebt oberhalb der Mitte des Oberarmes, nahe der A. profunda bracbii, aus der A. bracbialis bervor, bat mitunter auch mit der A. profunda bracbii gemeinsamen Ursprung und läuft in Gesellschaft des K ulnaris, hinter dem Fig. 82. Das Verhältnis des Ursprunges der Art. circumflexa humeri posterior (4), und der Art. pro- funda brachii (P) aus der Art. brachialis (5), wie dasselbe durch die Anastomose (h«) modifi- ziert wird. Nach H. Meyer. / allgemeines Schema der Bahnen dieser Gefässe; // getrennter Ursprung der Art. circumflexa humeri posterior und der Art. profunda brachii; ///Ursprung der Art. profunda brachii aus der Art. circumflexa humeri posterior; IV Ur- sprung der Art. circumflexa humeri posterior aus der Art. profunda brachii. Septum intermusculare mediale, auf dem Anconaeus medialis liegend, abwärts zum Eete articulare cubiti. Auf ihrem Wege schickt sie dem Brachialis in- ternus und Anconaeus mediahs Äste zu. Mcht selten sind mehrere sie ver- tretende lange Arterienäste vorhanden. 4. A. collateralis ulnaris Inferior. Sie entspringt etwas oberhalb der Ellenbeuge unter rechtem Winkel von der A. brachialis, zieht oberhalb des Epicondylus medialis auf dem M. brachiahs internus medianwärts, giebt auf- und absteigende Zweige zu den benachbarten Muskeln, durchbohrt das Septum intermusculare mediale und beteiligt sich an der Bildung des Rete articulare cubiti. 5. A. plieae cubiti superficialis. Ein nicht ganz beständiger feiner Ast der A. brachialis, welcher dicht unter dem Lacertus librosus medianwärts zur Haut der Ellenbeuge gelangt. Abweichungen. Die wichtigsten Varietäten der Äste der A. brachialis sind jene des Ursprunges der Profunda brachii. Ihr Yerständis wird durch Eig. 82 vermittelt, welche zu- gleich auch die bedeutenderen Varietäten der A. circumflexa humeri posterior erhellt. Es ist