Entwickelung des Medullarrohres. ^^^^ Bei kräftiger Entwickelung der Brückenkrümmung wird auch die Deck- itte des Ventriculus quartus gefaltet. Für das Nachhirn liegen alsdann gende Verhältnisse vor, die das Schema Fig. 328 erläutert. Die o-efaltete "ckplatte zeigt bei m eine in den Ventrikelraum vorspringende Einbiegung, m Fig. 328. Fig. 329. I Fig. 328. Schematische Darstellung der Umwandlung- des Daches vom vierten Ventrikel, j Kleinhirnplatte. v, velum medulläre posterius, t, Deckplatte des vierten Ventrikels, f. Giebelkante, m, üm- biegungskante von v in t. p, Brücke. Fig. 329. Entwickelung der Hypophysis beim Kaninchen. (Nach Mihalkovics.) so^j. dialer Sagittalschnitt durch den Boden des Zwischen- und Hinterhirns, der Gegend um hph Fig. 327 entsprechend. ,, Bctoderm. ent, Bntoderm. hg, Hypophysengang, h, Hypophysenblase, ch, chorda dorsalis. pi, processus infuudibuli. epe, Boden des Hinterhirns. irch welche ein vorderer Teil der Deckplatte, v, von einem hinteren Teile, t, sondert wird. So hat das Dach des 4. Ventrikels nunmehr drei Abteilungen, ne vordere, cerebellum, eine mittlere (v), welche den Durchschnitt des Velum Fig. 330. Ansichten der Hypophysis cerebri und des Inf.undibulum. Hypophysis von hinten gesehen. 2, Sagittalschnitt durch den vorderen Teil des Bodens vom dritten Veutrikel, liasma (ch) und Hypophysis (a, b). 3, Horizontalschnitt durch die Hypophysis. In allen Figuren bedeutet a den yg. vorderen Lappen, b den sog. hinteren Lappen der Hypophysis. Ersterer sendet bei a' in 2 einen Fortsatz an r vorderen Seite des Infundibulum (i) in die Höhe, während b hinter diesem Fortsatz durch einen soliden Stiel iit i in Verbindung steht. In 3 ist an der Grenze beider Abteilungen ein schon makroskopisch sichtbarer, mit ')lloidma8se erfüllter epithelialer Schlauch getroffen, während in derselben Figur in der Abteilung a jederseits j>r Querschnitt einer Vene dargestellt ist. Ferner bedeuten: o, N. opticus, r.o, recessus opticus, cm. corpus mamillare. leduUare posterius enthält, und eine hintere, die Lamina tectoria ventriculi uarti, innerhalb deren durch sekundäre Zerreissung das Foramen Magendii ntstehen wird.