81 Die Arterien des Körperkreislaufes. 4. A. supraorbitalis. Sie verläuft auf dem Levator palpebrae euperioris, dicht unter dem Dache der Orhita und unter der Periorbita, nach vorn zu dem Foramen oder zur Incisura supraorbitalis. Sie sendet an die Periorbita einen feinen Eamus periosteus, am oberen Eande der Orbita meist auch einen Eamus diploicus in das Stirnbein und verzweigt sich jenseits der Orbita in aufsteigender Eichtung mehr oder weniger weit über dem oberen Augenhöhlenrande, als Eamus supraorbitalis. Zweige von ihr gelangen auch zum oberen Augenlide. 5. Aa. ethmoidales. Siebbeinarterien sind jederseits meist zwei vorhanden, eine hintere und eine vordere; zuweilen kommen drei vor. Die schwächere hintere, A. ethmoidalis posterior, dringt durch das Foramen ethmoidale posterius besonders zu den Siebbeinzellen, mit kleinen Zweigen meist auch noch zur Nasenscheidewand und zur harten Hirnhaut; die stärkere vordere, A. ethmoidalis anterior, tritt durch das Foramen ethmoidale anterius in die Schädelhöhle, giebt in der vorderen Schädelgrube die A. meningea anterior ab und gelangt von hier durch ein vorderes Loch der Lamina cribrosa als A. nasalis anterior zur Nasenhöhle, wo sie mit lateralen und medialen Endzw^eigen teils an die Seitenwand, teils an die Scheidewand gelangt, sich hier verästelt und mit den hinteren Nasengefässen Verbindungen eingeht. Nasale Zweige von ihr versorgen auch die mittleren und vorderen Siebbeinzellen nebst dem Sinus frontalis. 6. Er. musculares. Die Muskeläste wechseln in gewissem Grade in ihrer Anordnung. Sie entspringen zum Teil selbständig von der Ophthalmica, zum Teil als Zweige der grösseren lÄste. In den meisten Fällen ist ein stärkerer Eamus muscularis superior und inferior ! vorhanden, von welchen die einzelnen Zweige in der Weise abgehen, dass in der Eegel die oben und lateral gelegenen Muskeln vom Eamus superior, die unten und medial gelegenen vom Eamus inferior versorgt werden (Arnold). Der Eamus inferior pflegt der stärkere :Zu sein. 7. Aa. palpebrales. Die Augenlidarterien sind teils laterale, teils mediale Zweige; die lateralen, Aa. palpebrales laterales, eine superior und eine inferior, stammen von der ,A. lacrymalis; die Aa. palpebrales mediales superior et inferior sind Zweige des ! vorderen Teiles der A. ophthalmica und entspringen meist mit einem gemeinsamen Stämmchen. Sie ziehen nahe dem freien Eande der Augenlider an der Yorderfläche des Tarsus den Aa. palpebrales laterales entgegen und bilden den zierlichen Gefässkranz der Augenlid- spalte, den Arcus tarseus superior et inferior. Von ihrem Ursprünge aus gehen kleine Gefässe zu den Thränenkanälchen und zum Thränensacke. j 8. A. nasalis, der absteigende der beiden Endäste der Ophthalmica, in welche letztere zwischen der Trochlea des oberen schiefen Augenmuskels und dem Lig. palpebrale mediale , sich teilt. Die A. nasalis (A. dorsalis nasi s. nasalis externa) läuft über dem Lig. palpebrale 'mediale nach vorn zur Nasenwurzel, von wo aus sie sich abwärts verzweigt und mit den be- I nachbarten Arterien, namentlich mit der A. angularis aus der A. maxillaris externa sich I verbindet. ' I 9. A. frontalis. Die Stirnarterie, der aufsteigende Endast der A. ophthalmica, wendet ! sich im Sulcus frontalis, medianwärts von der A. supraorbitalis, nach oben und verzweigt sich, läl i:gleich der letzteren, mit oberflächlichen und tiefen Zweigen; medial verbinden sich dieselben i .mit den symmetrischen Arterien, lateral mit entgegenkommenden Zweigen der A. supraorbitalis ii- und temporalis superficiahs. "j Abweichungen. Die Varietäten der Ophthalmica sind in Bezug auf Verlauf und Ast- ^ folge, wie schon aus dem Obigen sich ergiebt, zahlreich und beruhen wesentlich auf dem auch Sä für die übrigen Gefässe geltenden Gesetze, dass die meisten Varietäten durch abnorme Ent- Wickelung von Anastomosen entstehen. So beruhen zahlreiche Verlaufsanomalien des Stammes der Ophthalmica auf der Ausbildung einer Anastomose zu einem Stammteil des Gefässes. 1* Was Äste betrifi't, so ist die häufigste Anomalie der A. lacrymalis der Ursprung derselben !«' aus der A. meningea media; in seltenen Fällen kommt sie aus der A. temporalis profunda Bäli anterior. Anatomie, 4. Auü, II. 6