358 Nervenlehre. Figur enthält vom noch einige Gebilde des Yorderhirns und lässt zugLLh erkennen, dass die Verbindung des Vorderhims mit dem Zwischenhirn nu]L der vorderen und seitlichen Fläche des letzteren statt hat. Lage. Beide Hemisphären bedecken mit ihrer Basis die vordere id mittlere Schädelgrube sowie das Dach der hinteren Schädelgrube und nehi'^n mit ihrer Masse den bis zum Schädelgewölbe reichenden Kaum fast ganz in. Gewicht s. S. 325. | Form. Beide Hemisphären sind durch eine tiefgreifende, im mittldjn Gebiete bis auf den Balken und unter dem Balken bis auf das Gewölbe lii- chende, vor und hinter dem Balken aber durchdringende Spalte von einailer geschieden. Der ventral vom Balken gelegene Spaltenteil wird Yentricujis septi pellucidi genannt und heisst besser Fissura cerebri accessoia. Die bis zum Balken reichende, vor und hinter ihm durchdringende grdse Spalte wird Fissura cerebri magna genannt. Als Fissura cerebri trajs- versa anterior ist bereits jene grosse horizontale Spalte bekannt geworijn, welche zwischen dem Gross- und Kleinhirne von hinten eindringt. | An jeder Hemisphäre unterscheidet man: 1) eine sagittal und quer gewölbte dorsolaterale Fläche, j 2) eine durch den Anfang der Fossa Sylvii in eine vordere und hin'jre Abteilung zerlegte und in jeder Abteilung schwach gehöhlte basale Fläche, iid 3) eine vertikale, ebene mediale Fläche oder Wand. Die mehr oder minder abgerundeten Übergangsränder der Fläche heilen Kanten der Hemisphäre; es sind zu unterscheiden: 1) eine dorsale oder Mantelkante; ; 2) eine basale Kante, die mediale Fortsetzung der vorigen auf !ie Hirnbasis; 3) eine laterale Kante, die auch Temporo-Orbitalkante genannt Vjd. Aus der Sctiädelliöhle herausgenommen und auf eine feste Unterlage gelegt, verliertjlas Gehirn viel von seiner normalen Form; man muss dasselbe in geeignete Flüssigkeiten brijen oder vor der Herausnahme härten. Jede einzelne Hemisphäre und auch die Verbindungsglieder beider Em.- Sphären sind nunmehr auf ihre Besonderheiten zu untersuchen. | 1. Äussere Oberfläche der Hemisphären. An jeder Hemisphäre ist zuTunterscheiden: j A. ein Stammteil, B. ein Mantelteil. Der Stamm teil der Hemisphäre besteht 1) aus dem Stammlappen oder der Insel, 2) aus der Lamina perforata anterior und j 3) aus dem Eiechlappen, Lohns olfactorius, welcher in Tuber, Tragus und Bulbus olfactorius sich ghedert.