Eückenmark, Topographie des Querschnittes. 3;|^3 alji diesen Örtlichkeiten kommen Strangzellen in solitärer Lagerung vor und bi en zusammen eine grosse Menge. Die Mehrzahl sind Seitenstrang-, ein kleine- re Teil Hinterstrangzellen; dazu kommen im medialen Gebiete der Basis des H ierhornes Golgische Zellen (Cellulae axi-ramificatae) vor. Massenhaft sind Kolla- tejien im Hinterhorne vorhanden, insbesondere Hinterstrangkollateralen, aber auch seihe des Seitenstranges. Das Hinterhorn wird ferner durchzogen von den starken N riten der „durchtretenden Fasern". Die hintere Kommissur des menschlichen Markes führt als wesentlichen ßlüandteil sensible Kollateralen, die dem vorderen Teile des Burdachschen St.nges entstammen, medial an der Clarkeschen Säule vorbeiziehen, die Mittel- Ii: } überschreiten und im Hinterhorne der anderen Seite ihre Endbäumchen ent- w teln. Sich kreuzende Dendritenfortsätze der Hinterhornzellen machen die hjtere protoplasmatische Kommissur von Sala aus. Die beiden grauen Säulen des Rückenmarkes, an ihren medialen Flächen dlpb die frontal gestellte graue Kommissur verbunden, lassen an ihrer Oberfläche vi grosse Einsenkungen erkennen, je eine vordere und hintere, sowie je eine larale. Die vordere Einsenkung, Incisura grisea ventralis, wird von den Eiialen Rändern beider Yorderhörner begrenzt; die hintere, Incisura grisea djsalis, von den medialen Rändern der Hinterhörner. Den Grund beider In- ci ren bildet die graue Kommissur. Die Seiteneinbuchtung, Incisura lateralis, d vorn vom Seitenhorne, hinten vom Hinterhorne begrenzt und stösst mit ihrer ti?ten Stelle an den Mittelteil der grauen Säule und den Processus reticularis. Li der vorderen Incisur und ihrer lateralen Nachbarschaft haben die beiden "Vrderstränge ihre Lage; das laterale motorische Wurzelbündel bezeichnet die kliventionelle Grenze gegen den Seitenstrang. Letzterer hat in der Incisura hliralis seine Hauptaufnahmestätte und wird gegen den Hinterstrang vom Sulcus lisralis posterior begrenzt. In der Incisura posterior liegen die Hinterstränge ier Seiten. In den weissen Strängen des Rückenmarkes befinden sich folgende Faser- 3n: 1. absteigende Fasern, die im Gehirne die Ursprungszellen besitzen; 2. aufsteigende Fasern der hinteren Wurzeln, die in den Spinalganglien ihre ürsprungszellen besitzen, und zum Teile zum Gehirn ziehen; 3. auf- und absteigende Strangzellenfasern; erstere finden teils schon im Rückenmarke ihr Ende, teils im Gehirne. So bilden sie, gleich den beiden anderen Abteilungen, mehrere Systeme der Leitungsbahnen. Vorerst ist über die Topographie des Markmantels und seiner Systeme das Ilgende zu bemerken, während es der Schilderung der Leitungsbahnen vorbehalten t ibt, weiteren Aufschluss zu geben. a) Die Pyramidenbahnen des Rückenmarkes bilden die Fortsetzung der Iramiden der MeduUa oblongata und nehmen im Rückenmarke jederseits zwei l.der ein, ein vorderes und ein seitliches, die Pyramiden-Vorderstrangbahn und Pyramiden-Seitenstrangbahn. Erstere nimmt beim Menschen die der vorderen 1 dianfissur anliegenden Teile der Vorderstränge ein und wird lateral vom Sulcus srmedius anterior abgegrenzt. Im Absteigen allmählich abnehmend, erreicht an der Lendenanschwellung ihr Ende. Die Pyramiden-Seitenstrangbahn erstreckt sich von der Pyramideu- liuzung in der MeduÜa oblongata bis zum unteren Ende der Lendenanschwe- lig (N. sacralis III—IV), wobei sie beständig und besonders an den Anschwel- I gen im Querschnitte abnimmt. Die Abnahme findet dadurch statt, dass immer Ingsfasern und Kollateralen zur grauen Substanz des Rückenmarkes gelangen. * giebt um so mehr Fasern an die grauen Säulen ab, je mehr Wurzelfasern in ztere eintreten. I