Das Sehorgan. 729 vorderen Ende des Muskelfleisches des Levator bis zum Tarsus, an dem er in- seriert. Der untere Lidmuskel liegt dicht unter der Konjunktiva und erstreckt sich vom Fornix conjunctivae zum Tarsalrande (Schwalbe, Merkel). Hinter den genannten Lagen folgt nunmehr im Tarsalteile des Lides der Tarsus selbst, an dessen Hinterfläche die Conjunctiva palpebrarum strafF und unverschieb- höh angeheftet ist. Im Orbitalteile des Lides dagegen verbindet lockeres sub- konjunktivales brewebe die Konjunktiva mit den äusseren Lagen. Ihre Oberfläche erscheint hier glatt, im Tarsalteile dagegen sammetartig infolge der Gegenwart zahl reicner Rinnen und Grübchen, die sich netzartig unter einander verbinden und dadurch das sogenannte Buchtensystem der Konjunktiva bilden, andererseits aber viele kleine Yorsprünge der Oberfläche bewirken und dadurch den Sammtkörper der Konjunktiva erzeugen. Nur der an die hintere Lidkante stossende Abschnitt der Konjunktiva ist wieder glatt, ungeachtet der grossen Papillen dieser Zone- es werden hier aber die von ihnen erzeugten Unebenheiten durch das bedeckende Epithel völlig ausgeglichen. Das Epithel der Konjunktiva ist am Lidrande und selbst noch 1/2—1 mm jenseits der hinteren Lidkante epidermisähnlich. Darauf verdünnt es sich und ge- staltet sich zu einem geschichteten Cylinderepithel, welches mehrere Lagen rund- Hoher Zellen in der Tiefe und eine Lage kurzer, mit einem Kutikularsaume ver- sehener Cylinderzellen an der Oberfläche enthält. Becherzellen finden sich in wechselnder Zahl. Die bindegewebige Grundlage, d. i. die Tuni(;a propria der Konjunktiva, be- steht aus Bindegewebe, welches in einem grossen Teile der tarsalen Konjunktiva retikuläre Beschaffenheit besitzt. Inner- halb desselben befinden sich Lymphzellen und Plasmazellen in wechselnder Menge. An Drüsen ist die Conjunctiva palpebrarum und der Fornix conjunctivae sehr reich. Yon epithelialen Drüsen- formen kommen folgende vor: I 1) Becherzellen; 2) Glandulae tarsales s. Mei- bomianae, Meibomsche Drüsen. Dies sind langgestreckte alveoläre Drüsen, welche innerhalb der Tarsalplatten der Lider gelegen sind, fast deren ganze Eöhe einnehmen und an der hinteren Lidkante mit feinen Poren münden. Im oberen Lide sind etwa 30, im unteren 3twas weniger enthalten. Jede Tarsaldrüse Desteht aus einem langen Ausführungs- ijange, welcher senkrecht zum Lidrande :ieht, und aus zahlreichen einfachen oder -usammengesetzten Alveolen, die dem Gange seitlich ansitzen, ohne die Dicke der Parsalplatte zu überschreiten. Die Auskleidung der Drüsenbläschen besteht aus iinem mehrschichtigen kubischen Epithel, dessen innere Zellen in fettiger Um- randlung begriffen sind. Die Tarsaldrüsen sind eigentümlich gestaltete Talg- irüsen und liefern ein fettiges Sekret, das Sebum palpebrale. 3) Glandulae sebaceae, Talgdrüsen, Haarbalgdrüsen. Sie sind die Begleiter er Cilien, gehen von deren Haarbälgen aus und und treten in kleineren For- len auf Fig. 591. Die beiden Augenlider des linkenAuges von der hinteren (Konjunktival-) Fläche a\is gesehen. a, a, a Konjunktiva des Orbitalteiles der Lider und des Fornix; 1 Thränendrüsen (obere und untere Thränen- drüse nicht gesondert dargestellt); 2 Mündungen der feinen Ausführungsgänge der Thränendrüsen, schema- tisiert; 3 Puncta lacrymalia; 6 Meibomsche Drüsen beider Augenlider.