Hirnnerven. 483 1 1) er empfängt Zweige aus dem Ganglion oticum; sie führen ihm durch Vermitte- ig des N. petrosus superficialis minor aus dem N. glossopharyngeus sekretorische Fasern für > Parotis zu (Eami communicantes c. ganglio otico); 2) er verbindet sich mit dem N. facialis. Gewöhnlich sind es zwei Zweige, Ranii mmunicantes c. nervo faciali, welche an der Umbiegungsstelle des Auriculo'-terapo- [is nach oben sich mit dem oberen Aste des Facialis vereinigen und demselben sensible Sern zuführen (E. Bischoff). Seine Äste sind: Eami articulares; 1—2 Fädchen für das Kiefergelenk. Eami parotidei, Fädchen wechselnder Zahl für die Substanz der Parotis. N n. m e a t u s a u d i t o r i i terni; gewöhnlich zwei, ein oberer gr d ein unterer, welche an der Grenze s knöchernen und knorpehgen sseren Gehörganges in die Wand 3 letzteren eindringen. Der untere 1. ht zur unteren, der obere zur oberen and des Gehörganges, dessen Haut 1 versorgen helfen. Ein feiner Zweig i^- s oberen, N. membranae tym- ini, gelangt zum Trommelfell. Nn. auriculares anteriores. ^ 3 ziehen hinter der A. temporalis perficialis vorbei und versorgen die mt der konkaven Fläche der Ohr- lischel. N. temporalis superficialis, r Endast des N. auriculo-temporalis. .^-^ verbreitet sich nach der Über- ireitung des Jochbogens in der mt der Schläfe vor und über dem ire. Seine letzten Ausstrahlungen astomosieren mit Ästen des N. fron- is, facialis und occipitalis. b. N. mandibularis. Er ist der stärkste Zweig des . Astes, zieht zwischen dem M, ervgoideus externus und internus wärts, liegt dabei hinter und eral vom N. hngualis und gelangt ischen dem Unterkiefer und dem accessorium mediale zum Fig. 390. Das Ganglion oticum und seine Verbindungen von der medialen Seite. (Von Arnold). 3/.. Die rechte Schädelabteilung ist so durchtrennt, dass das Keilbein in der Gegend des For. ovale, das Felsenbein durch die Trommel- höhle hindurch durchsägt ist; das Unterkiefergelenk ist von innen her frei 'gelegt, der Mute, pteryg. internus zum Teil entfernt. — 1 kleine Trigeminuswurzel, welche an der Innenseite des Gasserschen Knotens verläuft und durch das Foramen ovale tritt; 2 N. mandibularis an seiner Eintrittstelle in das Foramen mandi- bulare; 3 N. mylohyoideus; 4 N. lingualis; 5 Chorda tympani; 6 N. facialis in seinem Kanäle; 7 N. auriculo-temporalis mit seinen zwei Wurzeln die Art. meningea media umfassend; 8 Ganglion oticum; 9 N. petrosus superficialis minor ; 10 N. tensoris tympani; 11 Verbindungsfaden mit dem N. auriculo-temp<.ralis: 12 Wurzel aus dem Plexus arteriae meningeae mediae: 13 X. ^t^lygoideus in- ternus; 14 N. tensoris veli palatini. ramen mandibulare. Zusammen it der A. mandibularis verläuft der Nerv im Unterkieferkanale nunmehr nach unten-vorn, i-sorgt auf diesem Wege die Molar- und Prämolarzähne und tritt mit dem grösseren Eeste ner Fasern durch das Foramen mentale auf die Gesichtsfläche des Unterkiefers, um sich in r Haut der Unterlippe und des Kinnes zu verästeln; der schwächere Eest des Nerven ver- ift im Unterkieferkanale weiter und versorgt den Eckzahn und die Schneidezähne der zu- örigen Unter kieferhälfte. Schon vor dem Eintritte in das Foramen mandibulare entlässt der Nerv die ihm bei- mischten motorischen Fasern in der Bahn des N. mylohyoideus, welcher dem Sulcus m}lo- oideus des Unterkiefers folgt. ^