Die einzelnen Gehirnabteüungen. 349 eibt sich in steiler Kichtung die Fortsetzung dieses grauen Blattes als Lamina cinerea ninalis, die schon dem Grosshirne angehört, um vor der Commissura anterior cerebri ndere Wandteile des Grosshirns, aber auch unmittelbar in das Dach des Zwischenhirns zugehen. Die zwischen der dorsalen Fläche des Chiasma und der Lamina cinerea ter- mjihs befindliche Ausbuchtung des III. Ventr,Ms hat den Namen Recessus chiasmatis. Der gesamte graue Boden des Zwischenhirns, der sich in sagittaler Richtung von den Cbora mamillaria bis zur Lamina cinerea terminalis erstreckt und eine Länge von 10—12 mm 'tzt, führt samt der Lamina perforata posterior auch den Namen graue Bodenkom- sur, Commissura baseos grisea. Das Tuber cinereum setzt sich in einen nach unten und vorn gerichteten, hterförmigen, sagittal abgeplatteten hohlen Zapfen fort, den Trichter, In- idibulum, an welchem die Hjpophysis hängt. Die Höhlung des Trichters 1 den Namen Eecessus infundibuli. Von hier aus gelingt es unschwer, durch Injektion des III. Ventrikels mit erstarrenden 5sen einen Ausguss des gesamten Ventrikelsystemes darzustellen, welcher uns die Formen den Zusammenhang der einzelnen jKammern im plastischen Bilde zeigt. Das untere, as verdickte, nicht hohle Ende des Infundibulum senkt sich in den Hinterlappen der Hypo- c) Hypophjsis cerebri. Der Himanhang, Glandula pituitaria, ist ein länglichrunder, an der oberen J iche abgeplatteter, mit der Längsachse quer gestellter Körper, welcher in der J^ophysengrube des Keilbeinkörpers ruht und von einem eigenen durch- hrten Fortsätze der Dura mater, dem Operculum sellae, gedeckt wird, re Farbe ist grauröthlich, ihre Festigkeit ansehnlich. Sie besteht aus einem nteren kleineren, mit dem Infundibulum zusammenhängenden rundlichen, d einem vorderen grösseren hinten konkaven Lappen, welche verschiedener •kunft, nun aber genau mit einander verbunden sind. Der vordere Lappen ' äusserlich grauroth, innen grau; der hintere ist weicher und von hellgrauer irbe. Der grosse, vordere Lappen bildet die Hypophyse im engeren Sinne, is eigentümliche Organ wird bei niederen Wirbeltieren in relativ grösserer isbildung gefunden. 2. Das Haubengebiet. Die Haube des Zwischenhirns, Eegio subthalamica, bildet die unmittel- lire Fortsetzung der Haube des Vierhügelhirns. An Stelle des Vierhügels t sie im Zwischenhirn bedeckt vom Sehhügel, mit dessen ventraler Fläche re eigene dorsale in Berührung steht. Das Hauben- und Trichtergebiet ist von dem dorsal auf liegenden Seh hügelgebiete an aer- und Medianschnitten unschwer zu unterscheiden. Am Medianschnitte durch den ganzen Hirnstamm (s. die wichtige Fig. 269) ist die renze des Hauben- und Sehhügelgebietes bestimmt durch eine Furche, welche an der Ven- ■ikelwand des Zwischenhirnes gelegen ist und Sulcus Monroi genannt wird. Der Ver- uf dieser Furche folgt dem Strange und Wulste f der Ventrikelwand, d. i. der Columna rnicis sowie ihrer hinteren Fortsetzung, der Radix columnae. Dorsal von diesem A\ ulste ach hinten ziehend schlägt sie alsdann|die Richtung zur vorderen Mündung des Aquaeductus ylvii ein. Der oberhalb des Sulcus Monroi gelegene Bezirk gehört dem Sehhugel- biete an, der unterhalb gelegene dem Hauben- und Trichtergebiete.