143 Innere Hüftarterie. gastrica gelegenen Teile des Kektum und pflegt auch den Samenbläschen, 1er Prostata und dem M. levator ani Zweige zu geben. Sie verbindet sich mit der A. haemorrhoidalis superior und externa, sowie mit der A. vesicalis inferior. 6. A. pudenda interna. Ein starkes Gefäss, welches vorzugsweise das Endstück des Darmes und die äusseren Genitalien und den Damm zu versorgen hat. Bei dem Manne ist sie etwas stärker entwickelt als beim Weibe und erfordert für beide eine gesonderte Betrachtung. a) beim Manne. Die A. pudenda interna entspringt aus der vorderen Wand der A. hypo- gastrica entweder für sich allein oder aus einem gemeinsamen Stamme mit der A. glutaea inferior, zieht mit letzterer abwärts und dringt dicht hinter der Spina ischiadica durch das Eoramen ischiadicum majus aus dem kleinen Becken. Darauf trennt sie sich von der A. glutaea inferior, biegt um den Sitzbeinstachel wiederum nach innen, gelangt durch das Eoramen ischiadicum minus zur medialen Seite des Tuber ischii und verläuft entlang dem auf- Isteigenden Aste des Sitzbeines nach vorn. Sie wird in diesem Verlaufe von :1er medialen Seite her bedeckt durch die Eascia obturatoria, die sie in eine ibesondere Scheide aufnimmt; einen besonderen Schutz erhält sie von unten aer durch die Insertion der Eascia obturatoria am Processus falciformis des Lig. sacrotuberosum (Bd. I, S. 362 und 482). Am hinteren Rande des Trigonum urogenitale verlässt die A. pudenda interna die Eascia obturatoria und teilt sich spitzwinkelig in die A. penis und iie A. perinaei. Erstere betritt sogleich das Trigonum urogenitale und ist am lateralen Eande desselben in eine fibröse Scheide eingeschlossen, welche von der Lamina inferior der Eascia perinaei gebildet wird (s. diese Eascie und Fig. 501). Sie verlässt diese Scheide erst wieder, um sich in ihre Endäste, A. dorsalis penis und profunda penis zu spalten. Im ersten Teile ihres Verlaufes im Becken liegt die Arterie an der la- teralen Seite des Rektum, vor dem M. piriformis und vor dem Plexus ischia- licus; weiterhin wird sie vom N. pudendus und der V. pudenda interna be- gleitet. Am Sitzbeinstachel wird sie vom Ursprünge des K glutaeus maximus Dedeckt. Während ihres Verlaufes giebt sie eine grössere Anzahl von Ästen ab. Noch innerhalb des Beckens entsendet sie häufig die A. haemorrhoidalis oaedia, sodann kleine Äste zu den Nervenstämmen, zur Harnblase. Ihre ibrigen Äste sind: a) Rami musculares. 1 Solche gelangen zum M. obturator internus, glutaeus maximus, piriformis |iind zu den am Sitzhöcker entspringenden Muskeln. Ein ansehnlicher Ast inastomosiert zwischen dem Tuber ischii und Trochanter major mit der A. glu- fcaea inferior und circumflexa femoris medialis. !