Rückenmarksnerven, 537 6) Der Nerv des M. bracMoradialis jben (Rüdinger). 7) Der Nerv für den Extensor carpi radialis longus [•ofundus entspringen. 8) Ein unbeständiger Faden zum M. brachialis internus. er pflegt einen Ast zum Ellenbogengelenke abzu- er kann auch aus dem Radialis b) Die beiden Endäste des N. radialis: 1) N. radialis profundus. Er ist der stärkere der beiden Endäste, wendet ich alsbald zumM. supinator (brevis) und durchsetzt en in letzterem enthaltenen Canalis supina- orius, welcher auf der dorsalen Seite des Vorder- rmes ausmündet. Auf der dorsalen Seite des Werarmes zieht er zwischen der tiefen und ^ berflächlichen Schicht der Streckmuskeln herab, elangt im unteren Drittel des Vorderarmes auf die orsale Fläche der Membrana interossea und heisst unmehr K interosseus externus. Anfangs zwischen em Extensor pollicis brevis und longus gelegen, lann von letzterem bedeckt, endlich bedeckt vom I. indicator und den Sehnen des Extensor digi- oriim communis, betritt der Nerv den Rücken ier Handwurzel und findet hier seine Endaus- ireitung. Seine auf diesem langen Wege abgegebenen Zweige iiid die folgenden: a) Die Nerven für den Extensor carpi radialis j brevis und Supinator (brevis); sie entstehen noch vor dem Eintritte in den Canalis supi- natorius. Nach dem Austritte aus dem Kanäle wird abgegeben: ß) der Nerv für den Extensor carpi ulnaris, Extensor digitorum communis und Extensor digiti minimi; ein zweiter Faden für den Fingerstrecker folgt weiter unten. y) ein Zweig für den Abductor polHcis longus und Extensor pollicis brevis; S) der Zweig für den Extensor pollicis longus; s) der Zweig für den Extensor indicis proprius. C) Fäden für die Membrana interossea, von welchen häufig einer sich mit einem Fädchen des N. interosseus anterior durch die Membran hindurch verbindet; feine Zweige für das Periost des Radius und der Ulna. ?]) Fäden zur dorsalen Seite des Handgelenkes Fig. 42(1 End äste des N. radialis. (Von Hirschfeld ii. LeveiUo). Vi- a Muse, brachioradialis (supinator lonf^us), grösstenteils entfernt; darunter der Stnnipf des Muse, extensor carpi radialis longus; b Mnsc. extensor digi- torum communis; IN. musculo-cutaneus; 1' seine Verbindung mit dem N. radialis superficialis; 2 Stamm des N. radialis; 2' seine Zweige zum M. brachioradialis und M. extensor carpi radialis longus: 2" N. radialis profundus bei seinem Durchtritte durch den M. supinator (brevis); 3 N. radialis superficialis; 4 Ramus marginalis des letzteren; 5, 6, 7 Zweige des Ramus dorsalis manus; 8 obere, 9 untere Muskelzweige des N. radialis profundus. (Rüdinger). Fäden zur dorsalen Seite der Karpal- und Karpo-Metakarpalgelenke, deren distale Enden mit den Rami perforantes des N. ulnaris profundus in Verbindung treten können.