Die Arterien des Körperkreislaufes. 85 cularis minor) enthalten, welches von der Clavicula, dem Omohyoideus und dem lateralen Rande des Sterno-cleido-mastoideus begrenzt wird. Der hintere Bauch des Omohyoideus bedeckt manchmal die Arterie an dieser Stelle. Das Schlüsselbeinstück hat von allen hiernach die oberflächlichste Lage; es wird ausser der Haut nur vom Platysma, den Blättern der Fascia colli, von Fett- gewebe und Lymphdrüsen überlagert und kann hier leicht erreicht werden. An dem aufsteigenden Teile der A. subclavia entspringen meist nur kleine Ästchen für die Nachbarteile; die grösseren Äste kommen fast alle aus dem bogenförmigen Ende des Bruststückes; nur eine oder zwei entspringen zwischen oder jenseits der Scaleni. Die grösseren Äste sind: 1. a. vertebralis, 2. a. thyreoidea inferior, 3. a. cervicalis ascendens, 4. a. transversa scapulae, 5. a. cervicalis superficialis, 6. a. transversa colli, 7. a. cervicalis profunda, 8. a. thoracica suprema, 9. a. mammaria interna. Mehrere dieser Äste besitzen häufig gemeinsame Ursprünge, so dass gewöhnlich zwei kurze Stämm- chen einige Äste in sich vereinigen. Der eine, Truneus thyreo-cer- vicalis, umfasst meist die Äste 2, 3, 4 und 5, manchmal auch 6; der andere, kleinere, Truneus thoraco-cervicaiis, vereinigt gewöhnlich 7 und 8 miteinander. Die a. vertebralis entspringt von dem konvexen Teile des Bogens und steigt am Halse zum Schädel empor; die a. mammaria interna kommt da- gegen vom konkaven Bogenteile und zieht zur inneren Fläche der vorderen Brustwand. Der Truneus thyreo-cervicalis stammt aus dem oberen vorderen Teile des Bruststückes und verästet sich an der Schilddrüse und der Schulter- gegend; der Truneus costo-cervicalis geht aus dem hinteren konvexen Teile des Bogens hervor und verbreitet sich an der unteren Hals- und oberen Brustgegend. Abweichungen. Die Varietäten im Ursprünge der Subclaviae sind schon bei der Be- trachtung des Arcus aortae (S, 61) erörtert worden. Der Verlauf zeigt insofern Verschiedenheiten, als der Bogen etwas höher am Halse hinauf- reichen kann als gewöhnlich; in der Eegel steigt alsdann der Bogen der Subclavia dextra [höher aufwärts. Allein es kommen auch noch andere Verschiedenheiten vor; so durchbohrt [die Arterie manchmal den M. scalenus anticus oder zieht mit der Vene vor ihm hinweg; oder Idie Vene läuft mit der Arterie zwischen beiden Eippenhaltern hindurch. J^ig. 72. Astfolge der A. subclavia dextra. 1 a. anonyma s. truneus brachiocephalicus; 2 a. carotis com- munis dextra; 3—3' a. subclavia dextra; 4 a. vertebralis; 5 a. mammaria interna; 6 truneus thoracico-cervicalis; 7 a. inter- costalis suprema; 8 a. cervicalis profunda; 9 truneus thyreo- cervicalis; 10 a. thyreoidea inferior; 11 a. cervicalis superfici- alis; 12 a. transversa scapulae; 13 a. cervicalis ascendens; 14 a. transversa colli.