359 Die einzelnen Gehirnabteilungen. Der Mantelteil der Hemisphäre umgiebt den Stammteil wie ein vorn ten offener Ring; er wird daher auch Ringlappen genannt. Er gliedert ;h regional in verschiedene Abteilungen: Stirn-, Scheitel-, Hinterhaupt- und ihläfenlappen; gewisse Teile aller dieser Lappen scheidet man aus als chellappen. Das vordere Ende des Stirnlappens heisst der Stirnpol der Hemisphäre; IS hintere Ende des Hinterhauptlappens Hinterhauptpol, das vordere Ende 'S Schläfenlappens Schläfenpol der Hemisphäre. Schon an einer Abteilung des Stammteils der Hemisphäre (Insel) zeigt ch die Oberfläche in Falten gelegt; um so ausgebreiteter ist dies der Fall ei dem Mantelteile. Untersucht man die Faltenthäler oder Furchen der emisphäre genauer, so ergiebt sich, dass sie sehr verschiedene Tiefen erreichen, leht man auch die Entwickelungsgeschichte heran, so zeigt sich, dass ursprüng- 3h jede Hemisphäre eine glatte Oberfläche und dünne Wände besass. ie bei den Erwachsenen vorhandene Skulptur der Hemisphären ist daher ne spätere Erscheinung, veranlasst durch Wachstumsvorgänge am fötalen ehime, welche zu Faltungen führten. Sowohl hinsichtlich des zeitlichen uftretens der einzelnen Furchen, als auch der Tiefe derselben machen sich edeutende Unterschiede geltend. Furchen; welche die ganze Dicke der Hirn- and einnehmen und also Totalfalten entsprechen, nennt man Fissuren; )lche, welche sich nur auf die Hirnrinde beschränken und Rindenfalten ent- prechen, Furchen. A. Stammteil der Hemisphäre. 1) Lamina perforata anterior. (Fig. 246, 278.) Sie liegt lateral vom Chiasma nervorum opticorum, grenzt vorn an das Mber olfactorium, lateral an den Schläfenlappen (Hakenwindung). I Ihre Oberfläche ist glatt, grau, von zahlreichen Gefässlöchern durchsetzt. Ihre graue lubstanz hängt dorsal mit dem Nucleus lentiformis zusammen. Die flache Grube, m der die |-amina perforata anterior ihre Lage hat, wird Tallecuia Sylvii genannt. 2) Riechlappen, Lobus olfactorius, Rhinencephalon. Sein hinterer Abschnitt, Tuber olfactorium, Riechwulst, ist ein pyra- nidaler kleiner Wulst, dessen ventrale Oberfläche sich dem Beschauer als Crigonum olfactorium zuwendet. Das Tuber olfactorium ist von der Lamina 3erforata anterior nur durch eine oberflächliche Rinne getrennt. Eine tiefe, t cm nach vorn sich erstreckende Furche des Stirnlappens, Sulcus olfactorius, limmt sowohl den Körper der dreiseitigen Pyramide auf, als auch die beiden rorderen Teile des Riechlappens, den Tractus und Bulbus olfactorius. Der Bulbus olfactorius ist eine graue Anschwellung von 8—10 mm Länge, 3—4 mm Breite und 2—3 mm Dicke. Der Bulbus liegt mit seiner ventralen, freien Fläche auf der Lamina cribrosa des Siebbeins. Von ihm gehen die zahlreichen Fila olfactoria aus, welche zur Schleimhaut der Regio olfactoria der ^asen- böhle ziehen.