Xerveiilehre. 284 Ä Xervenwurzeln. Man darf in ihnen nicht sowohl Gelenke, als Einrichtungen ei, blicken, welche den Ditfnsionsstrom zwischen dem Achsencylinder und der uni gebenden Lymphe erleichtern, also der Ernährung der ersteren dienen. Die zweite Form der Einkerbungen betriti HR die Markscheide allein. Innerhalb eines intei annulären Segmentes zerfällt die ^larkscheide i eine Reihe kleiner cylindro-konischer Seg mente, welche durch feine trichterförmige Eii! schnitte bedingt werden. Letztere dringen bal in der Richtung nach dem centralen, bald nac dem peripheren Ende vor und sind schon a der frischen Faser erkennbar. Die trennend feine Substanz ist den Kittsubstanzen verwand b) Markhaltige Fasern ohne Schwann'scl Scheide bilden in gewaltigen Massen die weisj Substanz der Centraiorgane und des N. optieu An Stelle der Schwann'schen Scheide tritt hi( die Xeuroglia. Fig. 219 Ä. u. B. Markhaltige Nervenfasern. a, Achsencylinder; s, Schwann'sche Scheide; n, n. Nervenk'. die ^farksch'^ide leicht einbuchtend: p. p. feinkörniire Substanz den P'den der Kerne: r, r. Eanvier"~-he Einschnüi-ungen: es h hier das Xervenmark airf, der Achsencylinder ist sichtbar; i, i. in sind die Grenzlinien der ^Marksegmente , entsprechend den Lant- mann'schen Einkerbungen. Fio^. 219. 3) Die marklosen Nervenfasern b( stehen entweder aus nackten Achsencylindei oder aus diesen mit umhüllender Schwann'sch« Scheide. a) Die mit Schwann^scher Scheide ve. sehenen marklosen Nervenfasern nennt ma' auch graue, gelatinöse oder Remak'sche Faser Sie haben ihr Hauptgebiet im Sympathicus. b) Marklose Fasern ohne Schwann'scl Scheide. Verlieren die marklosen oder markh gewordenen Fasern in der Peripherie ihi Schwann'sche Scheide, so liegen nackte Achseij cylinder oder Fibrillenbündel vor. Das per- phere Endstück ähnelt hierin dem Ursprung, stücke im Gehirn und Rückenmark, indem auc dieses marklos und ohne Schwann'sche Scheide ist. Marklose Nervenlibrillen ur| Fibrillenbündel ohne Schwann'sche Scheide kommen in den Centraiorganen in übe aus bedeutender Menge vor. Terminale oder centrale Fibrillen haben die Xeigun tropfenartige Gerinnungen einzugehen, wenn sie den normalen Bedingungen en. zogen werden. Diese Gerinnungen prägen sich aus als kleine Varikositäten, welcl von Strecke zu Strecke an der Fibrille aufeinanderfolgen. 4) Die Fasern der Fila olfactoria. Sie entwickeln sich wahrscheinlich von den peripheren Epithelien der embry nalen Riechschleimhaut aus (His), gehen aber nicht aus einfachen bipolaren Zeih hervor, sondern aus Zellreihen (KöUiker). Jede marklose, blasse Olfactoriu faser der erwachsenen Geschöpfe enthält demgemäss in ihrem Inneren viele Kern die den ursprünglichen Zellreihen entsprechen. Jede Zellreihe entwickelt ihrem Inneren zugleich ein Bündel feinster Fäserchen, von welchen Fäserch« jedes seinen Anfang mit einer Riechzelle in der Riechschleimhaut nimmt.