Nervenlehre. 370 Die Windungen des Hinterhauptlappens. 1. Lobulus occipitalis superior, oberes Hinterhauptläppchen. Dorsolateral begrenzt vom S. occipitalis anterior und S. occipitalis lateralis. In s obere Hinterbauptläppchen gehen die hinteren Enden beider Scheitelläppchen über als Gy^ transiens superior und Gyrus transiens inferior.*) Die mediale Fläche des oberen Hin- hauptläppchens enthält den Cuneus, Zwickel, welcher von der Fissura parieto-occipitai;, der Fissura calcarina und dem Sulcus extremus begrenzt wird. 2. Lobulus occipitalis inferior, unteres Hinterhauptläppchen. Zwischen der Fissura calcarina, dem S. extremus, dem hinteren Abschnitte des S. (- lateralis und dem S. occipitalis lateralis. Die basale, zwischen der Fissura calcarina, u hinteren Abschnitte des S. coUateralis und dem S. extremus gelegene Abteilung des untea Hinterhauptläppchens heisst im Besonderen noch Zungenläppchen, Lobulus lingual (Ecker). Der Cuneus, Lobulus lingualis und der dorsolaterale Teil des oberen Hinterhalt- läppchens stossen am Occipitalpole zusammen in einer vertikalen kleinen Windung, wele hinter dem Sulcus extremus ihre Lage hat, Gyrus descendens (Ecker). Die Windungen des Schläfenlappens. 1. Gyrus temporalis superior s. primus, obere Schläfenwindung. Die erste Schläfenwindung erstreckt sich vom Schläfenpole bis zum Ende des Kais posterior fissurae Sylvii, wo sie sich in den Gyrus supramarginalis und angularis des Lobi s parietalis inferior fortsetzt. Dorsal ist sie von der Fissura Sylvii, ventral vom S. tempoi s superior begrenzt. Ihre Sylvische (obere) Fläche zeigt in der vorderen Hälfte nur schwach ausgeprägten der hinteren Hälfte 2—3—4 deutliche Gyri temporales transversi (Heschl); der vord e der letzteren, G. tempor. transv. anterior, ist konstant vorhanden. Die obere Schläfenwind ig geht bei männlichen Gehirnen linkerseits häufig unmittelbar in die vordere quere Schläi- windung über (Heschl). I 2. Gryrus temporalis medius s. secundus, mittlere Schläfenwinduni Sie liegt zwischen der oberen und der meist in mehrere Stücke zersprengten mittlai Schläfenfurche, kann vorn den Schläfenpol erreichen und geht hinten in den hinteren Teil s Lobulus parietalis inferior, oben auch in das untere Hinterhauptläppchen über. 3. Gyrus temporalis inferior s. tertius, untere Schläfenwindung. Zwischen Sulcus temporalis medius und inferior gelegen; gegen die vorige Windung m st schwer, leichter in der Regel gegen den Gyrus fusiformis abzugrenzen. Sie wird von der 1 - ralen Temporalkante durchlaufen, hängt am Schläfenpole ^mit der mittleren Schläfenwindii; zusammen und wendet sich mit ihrem hinteren Teile aufsteigend gegen das untere Hin - hauptläppchen. 4. Gyrus fusiformis s. occipito-temporalis, Spindelwindung, Spinci- läppchen. Von dem S. collateralis und S. temporalis inferior begrenzt und daher der basalen Fleje des Schläfenlappens angehörig. Sie erstreckt sich von der Gegend des Temporalpoles in m't spindelförmiger Gestalt gegen das untere Hinterhauptläppchen und geht in letzteres über. Die Windungen des Sichellappens. Mit dem Namen Grand lobe limbique hatte Broca jenen Teil js Hirnmantels als besonderen Lappen ausgeschieden, welcher durch den Gyjs ^) Plis de passage sup. et inf. von Gratiolet.