vereinigt sich im Aufsteigen mit den Vv. lumbales, öfters auch mit den V\ 2QQ (refässlehre. I geltend macht, während die Innenschicht von der Dura mater spinalis i. e. S. dargeste' wird, so liegen jene inneren Gefässplexus sämtlich zwischen zwei Blättern der Dura. So hält es sich auch mit der Dura mater cerehri, welche in eine Dura cerebri et cranii zerfäLi Hieraus ergiebt sich zugleich die wesentliche Gleichheit der Sinus durae matris und d' inneren vertebralen Plexus. Das Typische in der Anordnung der letzteren liegt scheinbar in den vier Längszüge m Wirklichkeit jedoch in den queren Verbindungen, den venösen Wirbelringen; die Längszü; sind nichts anderes als stark ausgebildete Anastomosenketten zwischen den segmentakj venösen Wirbelringen. j j f) Die Venen des Rückenmarkes. V. medullae spinalis. Diese Gefässe verbreiten sicli innerhalb des Sackes der Dura mater i der Gefässhaut und in der Substanz des Rückenmarkes. Erstere sind eng mi lang, verlaufen auf beiden Flächen des Rückenmarkes und bilden ein au' gebreitetes Netzwerk. Man unterscheidet: 1. eine V. mediana medullae spinalis anterior und 2. „ „ „ „ „ posterior. Sie stehen mit den übrigen Gefässen der Wirbelsäule durch segmentale Äste in Verbi; dung, welche, wie es auch bei den bezüglichen Arterien der Fall war, wiederum das Wesen liehe der Anordnung bezeichnen und die austretenden Nerven durch die Zwischenwirbellöch hindurch begleiten. In der Nähe dos Schädels bilden sie mehrere kleine Stämme, welche m den Vv. vertebrales, den Kleinhirnvenen und den unteren Blutleitern der Schädelhöhle Verbindung treten. S. ferner Nervensystem. gj Die Venen der Dura mater medullae spinalis. Die kleinen Venen derselben verbinden sich mit den benachbarten Vene des Rückenmarkes und des Wirbelkanales. Was die Blutströmung in den äusseren Venen der Wirbeisäule und in den Wirbclkanii gcllechten betrifft, so ist dieselbe in jeder Abteilung eine vorzugsweise horizontale. D; Blut gelangt so in die ausserhalb der Wirbelsäule gelegenen grossen Blutadern, in die Y vertebrales, azygos und hemiazygos, lumbales und hypogastricae. System der unpaaren und halbunpaaren Vene. F. axygos u. Jie^niazygoi Die V. azygos ist der auf der rechten und vorderen Seite der Wirbelsäul gelegene Verbindungsstamm zwischen der unteren und oberen Hohlvene, welche mit einem ähnlich angelegten, nur in der Regel weniger vollständig ausgebi" deten Stamme der linken Seite, V. hemiazygos, gleichsam die Lücke am füllt, welche zwischen den Mündungsstellen der beiden Vv. cavae in dem rechte Vorhofe übrig bleibt. Beide Stämme nehmen in weiter Ausdehnung segmen tale Venen des Rumpfes auf und verbinden dieselben auf verschiedene Weis mit den Hauptstämmen. Die Venen beider Seiten nehmen ihren Ursprung meist schon in de unteren Lendengegend durch je ein Gefäss, V. lumbalis ascendens, welche vor den Querfortsätzen der Lendenwirbel, von dem M. psoas bedeckt, meis mit leichten Biegungen aufwärts zieht. Dieses Gefäss steht gewöhnlich mi der A^. iliaca communis oder einem Beckenaste derselben in Verbindung um