Nervenlehre. 596 und Geschlechtsapparates sowie diejenige des Auges besonders zu nennen; zu di teilweise \om Sympathikus versorgten querstreifigen Muskulatur gehört diejenij i des Schlundes, eines Teiles der Speiseröhre, des Herzens. Was die Gefässe betrifft, so ist es insbesondere deren Muscularis, welcl vom Sympathikus innerviert wird. Was die drüsigen Organe betrifft, so fällt ein Teil der zu ihnen gelange! den Nerven den Gefässnerven zu, ein anderer Teil aber ist unmittelbar sekrj torischer Art. j In den dem Sympathikus eigenthümlichen Organgebieten sind ihm in mell oder weniger ausgedehnter Weise sensible Fasern beigemischt. i Endlich sind noch kürzere centripetalleitende Fasern zu erwähnen, welcL, mit dem einen Ende in den Schleimhäuten, mit dem anderen Ende in nähere oder entfernteren sympathischen Ganglien endigen und Eeflexe auf die glatte' Muskeln des betreffenden Gebietes zu vermitteln vermögen; die Annahme vo| Fasern dieser Art erfordert das physiologische Experiment. Zählt man zusammen, so ergeben sich folgende physiologische Fasei arten: motorische, vasomotorische, sekretorische, beigemischte sensible, Reflex! fasern. Ein Teil der motorischen Fasern zeigt die Eigenschaft der Hemmungs nerven, ein anderer wirkt beschleunigend und gehört zu der Reihe de excitierenden Nerven u. s. w. (s. Olfen S. 288). Es ist in hohem Grade nützlich, sich diese Verhältnisse zunächst im sym pathischen Segmente zu vergegenwärtigen, darauf erst die Gesamtheit del Segmente und ihren gegenseitigen Zusammenhang in Betrachtung zu ziehen. AI das Schema des sympathischen Segmentes ist Fig. 466 zu betrachten. Die Gefässnerven erscheinen häufig als Äste von Spinalnerven, welche aj den verschiedensten Orten zu den Gefässen treten; ihr nächstes Centrum abel liegt dennoch im Sympathikus, von dem aus sie zu jenen Nervenstämmen gelang ten. An vielen anderen Orten liegt die unmittelbnre Versorgung durch den Syrr pathikus deutlich zu Tage, in welcher Hinsicht an die vielen Rami molles | vasculares der Grenzstrangganglien zu erinnern ist. Stellt der Sympathikus dem nach das primäre Gefässcentrum dar, so besitzt derselbe hinwiederum cerebro spinale Gefässcentren, welche höhere oder sekundäre Gefässnervenj centren genannt werden. Dieselben liegen in dem Rückenmarke und im Hirr! stamme. Ganz entsprechend verhält es sich mit den Centren des Drüsenapparates, de; glatten und querstreifigen Sympathikus-Muskulatur ausserhalb des Gefässapparatesj die primären Centren liegen im Sympathikus, die sekundären im cerebro-spinaleij Centraiorgane. Das ist die Folge der eigentümlichen Verkettungen, welchi zwischen beiden Systemen, dem sympathischen und cerebro-spinalen bestehen umi den Sympathikus als ein zwar höchst wichtiges, aber bis zu gewissem Grade ahl hängiges System erscheinen lassen. VII. Nervenendigungen im Verbreitungsgebiete des Sympathikus. j ^ Es ist zur Zeit noch nicht möglich, über alle hier in Frage kommende; Nervenendigungen zu berichten; doch liegen über einen ansehnlichen Teil sichere) mit allen neuen Hilfsquellen gewonnene, wenn auch noch nicht in allen Stücke: abschliessende Erfahrungen vor, unter welchen diejenigen von Ramön, Retziu, und Kölliker, welchen wir hier wesentlich folgen, obenan stehen und eine Reih interessanter Aufschlüsse gewähren. a) Endigung in der glatten Muskulatur. l Ein Beispiel gilt für den ganzen grossen Apparat. Eine blasse Nervenfase üweigt sich von einem Aste ab und begiebt sich zu einigen umliegenden Muskel!