504 Nervenlehre. Während der E. externiis den Sternokleidomastoideus kreuzt oder an ihm vorbeizie sendet er diesem Muskel motorische Zweige, deren einer zwischen den Muskelbündeln sil konstant mit einem Aste des III. Cervikalnerven verbindet; die Fasern dieses Astes gehl in die Peripherie des Accessorius über; andere Fasern von unbekannter Bahn sehliessen si; an den Accessoriusstamm in centraler Eichtung an (E. Bischoff). In der Eegio lateralis colli verbinden sich abermals Fäden aus dem III. und IV. Cer kainerven mit dem Accessorius. ; Der Beinerv ist ein ursprünglich rein motorischer Nerv, dem sich an verschieden! Stellen, vielleicht schon von den hinteren Wurzeln der oberen Halsnerven, vom Vagus in ( Gegend des Ganglion jugulare, von den vorderen Ästen des III. und IV. Cervicalis sensil Fasern beimischen können. i Die Fasern des Accessorius vagi, des Eamus internus also, gehen in die Bai der Eami pharyngei und laryngei, sowie in die Eami cardiaci des Vagus über. XII. N. hypoglossus. Aus dem Hypoglossuskerne entsprungen gelangt der N. hypoglossus n 10—15 Wurzelfäden im Sulcus lateralis anterior der Oblongata an deren Obe fläche. Sie treten gewöhnlich zu zwei grösseren Bündeln zusammen, welcl getrennt oder vereinigt durch den Canalis hypoglossi den Duralsack verlass( und eine Duralscheide erhalten. Am Eingange in den Canalis hypoglossi ist der Nerv von einem mit de Venen des Sinus occipitalis in Yerbindung stehenden Yenenkranze umgebe^ dem Circellus venosus hypoglossi. Ausserhalb der Schädelbasis liegt Nerv anfangs medial und hinter dem Yagus, schlägt sich aber in der Gegeri des Ganglion nodosum, an welches ihn Bindegewebe befestigt, auf die lateral Fläche des Yagus hinüber, zieht abwärts, wird dabei vom M. stylohyoidei und Digastricus posterior bedeckt, wendet sich darauf in sanftem, unten ko| vexem Bogen (Arcus hypoglossi) nach vorn und strahlt auf der Aussenfläcli des M. hyoglossus dahinziehend in die Zunge ein. i Zur V. jugularis interna und Carotis interna verhält sich der Nerv im Herabsteigen a dass er entweder zwischen beiden durchdringt oder von hinten her auf die Aussenseite beid'l Gefässe gelangt. Er kreuzt hierauf die äussere Fläche der Carotis externa und die innere d V. facialis communis, zwischen welchen er nach vorn hindurchtritt. Der absteigende Teil des Nerven geht mit dem Yagus, den vorderen Äste der drei ersten Halsnerven und dem oberen Halsknoten des Sympathikus Ve: bindungen ein, so dass der ursprünglich motorische Hypoglossus Fasei anderer physiologischer Art erhalten kann. Interessant ist in Bezug auf die Entwickelung des Hypoglossus die Thatsache, dass > nicht allein mehreren Spinalnerven homolog ist, sondern dass er auch ursprünglich eine kleii dorsale, mit einem kleinen Ganglion ausgestattete Wurzel besitzt, welche beide wieder unte gehen (Froriep); doch können Teile eines solchen Ganglion dauernd erhalten bleiben (Hyrt. a) Verbindungen des Hypoglossus mit anderen Nerven. 1. Eamus communicans cum ganglio cervicali supremo. i Der Faden geht vom Hypoglossus gleich unterhalb des Canalis hypoglossi ab und gelang zum Ganglion, für welches er einen Eamus visceralis oder eine motorische Wurzel darstell 2. Eamus communicans cum ganglio nodose vagi. Für diese Verbindung gilt vielleicht ebenfalls das bei 1. Gesagte; dabei gelangen auc' Vagusfasern in den Hypoglossus.