Gehörorgan. 743 Gleichgewichtsorgan und Gehörorgan müssen trotzdem nicht in zwingender Weise innig mit- einander verkettet sein; sie können an weit entfernten Stellen des Hautgehietes sich entwickeln. In Wirklichkeit aber sind sie bei allen Wirbeltieren innig miteinander verbunden. Sieht man sich weiter um, so ergiebt sich, dass das Gleichgewichtsorgan zeitlich frülier in der individuellen Entwickelungsgeschichte sich anlegt, als das Gehörorgan; auch erhalten die Nerven des ersteren früher ihre Markscheiden als die des letzteren. Noch viel deutlicher zeigt sich bei der Untersuchung der Tierreihe, dass das Gleichgewichtsorgan dem Gehör- organe vorangeht und zunächst auch viel grössere Wichtigkeit für das Tier besitzt. Jenes tritt nämlich zuerst auf im Stamme der Cölenteraten, bei welchen es zwar Gehörorgan genannt zu werden pflegt, aber als Gleichgewichtsorgan funktioniert und auch als solches betrachtet wird. Am einfachsten liegen die Verhältnisse vielleicht bei den Ktenophoren, welche als Vertreter der Cölenteraten nach der fraglichen Eichtung hin schon vielfach unter- sucht worden sind. So empfindlich diese Tiere gegen die leisesten Erschütterungen des Wassers sind, so reagieren sie auf akustische Eeize in keiner Weise. Ihr prachtvoll aus- gestatteter Otolithenapparat hat mit dem Hören nichts zu thun. Wird einer Ktenophore dieser Apparat ohne Nebenverletzung entfernt, so ist die einzige und sichere Folge der Ent- fernung eine vollständige Gleichgültigkeit des Tieres gegen seine Haltung im Wasser. Unver- letzte Tiere hingegen halten durch den geordneten Schlag ihrer Schwimm plättchen ganz be- stimmte Stellungen ein, selbst den Verhältnissen des spezifischen Gewichtes entgegen, und nehmen die frühere Stellung wieder ein, wenn sie daraus entfernt worden waren. Das Oto- lithenorgan ist bei ihnen statisches Organ, es dient nur dieser Thätigkeit und ist auch das einzige Organ bei ihnen, welches dieser Thätigkeit dient. Eine besondere Beachtung bedarf dabei der merkwürdige Umstand, dass das erste Auftreten eines centralen Nervensystemes gerade an die Ausbildung eines Gleichgewichtsorganes anknüpft, d. i. eines Organes, welchem die Eegulierung der Ortsbewegung zukommt; mit anderen Worten, dass das zuerst auftretende centralisierte Nervensystem den centralen Teil des Gleichgewichtsorganes darstellt. ^) Man darf schon von der Berücksichtigung dieses Umstandes aus erwarten, dass bei den höher ausgebildeten Tieren grosse Massen von Nervensubstanz in den Dienst der Gleichgewichts- erhaltung und Bewegungsregulierung gestellt sein werden. So verhält es sich in der That. Das gesamte Kleinhirn mit allen in dasselbe einstrahlenden und von ihm ausgehenden Easer- massen ist im Wesentlichen ein nervöses Centraiorgan für die Erhaltung des Körpergleich- gewichtes. Aber noch viele andere graue Lager im Gehirne und Rückenmarke sind bei der gleichen Funktion beteiligt; von peripheren Nerven ein Teil der sensiblen Hautnerven, sämtliche sensiblen Nerven der Muskulatur und der Gelenke. 2) Die statische Funktion des Ohres vollzieht sich dabei unterhalb der Bewusstseinsschwelle; Störungen der normalen Funktion dagegen können sofort in das Bewusstsein aufgenommen und von ihm gedeutet werden. Seit den grundlegenden Untersuchungen von Flourens sind unzählige Experimental- untersuchungen über die Bedeutung der häutigen Bogengänge des Labyrinthes ausgeführt worden. Ganz aus der neuesten Zeit stammen wichtige Versuche von A. KreidP). An Haifischen, welchen die Otolithen beiderseits entfernt waren, konnte schon kurz nach der Operation beobachtet werden, dass die Tiere zwar wieder schwammen, doch nicht in normaler Weise. Sie wechseln nämlich oft die Bauchlage mit der Eückenlage, besonders auf- fällig bei eiligem Schwimmen. Operierte Haie können, vorsichtig mit gebogenem Glasstabe umgekehrt, lange Zeit, bis zu einer halben Stunde in Eückenlage verharren, ein Ergebnis, das bei einem normalen Tiere niemals zu Tage tritt. Durch eine Eeihe derartiger Versuche konnte festgestellt werden, dass die operierten Tiere über ihre Lage im Eaume desorientiert sind. Haifische, welchen die Bogengänge zerstört worden waren, zeigten Eollbewegungen im Kreise. 1) Vergl. K. Chun, Monographie der Ktenophoren, Leipzig 1880, W. Engelmann. 2) Vergl. hierüber die ausführlichen Auseinandersetzungen von W. v. Bechterew: Die Leitungsbahnen im Gehirn und Eückenmark. Leipzig, Ed. Besold (A. Georgi) 1894. Weitere Beiträge zur Physiologie des Ohrlabyrinthes. L u. U. Mitteilung. Sitzungsber. der k. Akad. d. Wissensch, in Wien. Mathem. naturw. Klasse CI, Abt. HI; CII, Abt. III.