Eückenmark, feinerer Bau. 299 Sern schliesslich die feinsten und zartesten Filze, die als Gliopilem dem juropilem (Nervenfaserfilz) gegenüberstehen. Es sind dreierlei verschiedene Örtlichkeiten zu unterscheiden: a. Substantia gelatinosa centralis, b. Substantia gelatinosa Rolandi, c. Substantia spongiosa. Die Substantia gelatinosa centralis liegt in der nächsten Umgebung 3 Centralkanales, wird von den peripheren Fortsätzen der Ependymzellen durch- zt und bildet mit den Zellkörpern der letzteren den centralen Ependym- den von Virchow. Sie besitzt kreisförmigen oder elliptischen Querschnitt. 8 Neurogliazellen sind hierselbst ziemlich zahlreich, haben plumpe Gestalt, ichen Faserbesatz und zeigen eine dem Centralkanale konzentrische Anordnung r dichten Fasermassen. Die Substantia gelatinosa Rolandi stellt eine schon mit freiem Auge cht sichtbare, vorn offene gebogene Platte dar, welche den Kopf der Hinter- ale der grauen Substanz gegen den Seitenstrang und Hinterstrang abgrenzt. konvexer Rand ist den eintretenden hinteren Wurzeln zugekehrt. Im Lenden- le halbmondförmig, erscheint sie im Brust- und Halsmarke winkelig geknickt, mit iterer Spitze. In den Anschwellungen hat sie ihre grösste Stärke und ist im ustmarke am schwächsten; hier nimmt sie ^j^ des Querschnittes des Hinterhornes 1, in der Halsanschwellung ^/g, in der Lendenanschwellung sogar -/a, Sie ist vielen Stellen durchbrochen zum Durchtritte von Nervenbündeln und besteht s einem überaus reichen und feinen Geflechte von Gliafasern, in welches an ;len Stellen Gliazellen eingestreut sind. Ihre Blutgefässe sind nicht zahlreich; irvenzellen fehlen nicht gänzlich; andere umsäumen den Aussenrand des „Ro- jido". Alle neueren Beobachter betonen das äusserst dichte Buschwerk zarter i sern der hier vorkommenden Gliazellen, die pelzige, moosige Beschaffenheit der- iben auf gewissen Entwickelungsstufen; in späterer Zeit scheinen auch körnige, jiuhenartige Umwandlungen der Substanz vorzukommen. An die eigentliche )landosche Substanz schliesst sich hinten eine schmale Schicht saumartig an, na postrolandica, oder Zonalschicht der Hinterhörner, welche mehr die Be- tiaffenheit der Spongiosa besitzt. Die Substantia spongiosa, der übrige grösste Teil des Gerüstes der grauen bstanz, führt ihren Namen von den zahllosen grösseren und kleineren Lücken, 3 sich in ihr befinden; sie ähnelt daher einem Schwämme. Ihre Grundlage iden Gliazellen und deren Fasern. Die Neuroglia der weissen Substanz, enfalls aus Gliazellen und ihren Fasern hervorgegangen, sowie die peripheren iden der Ependymzellen einschliessend, besitzt im ganzen einen regelmässigeren lu, als die der grauen; denn sie dient r Stütze einfacher angeordneter Teile, r allem der Fasermassen des Mark- mtels. Die einzelnen, meist vertikal :. 231. Peripheres Stück eines Querschnittes durch das Rückenmark. Intima pia mit einem zwischen beiden Hälften des ckes eindringenden Pialtrichter, dessen Getäss nicht eichnet ist. c, Rindenschicht, aus einem feinen Netz- .'k von Fäden gewebt, aussen an die Intima pia gren- d, innen ein Lückenwerk frei lassend, welches zur Auf- une von Nervenfasern und Gefässen bestimmt ist. kerseits sind die Axencylinder in den hellen Feldern htbar, welche ausserdem die :Markscheide aufnehmen; hterseits ist allein die Stützsubstanz mit ihren Kernen Fig. 23L