Hirnnerven. 491 b) Vom Austritte des N. facialis aus dem Foramen stylomastoi- }um bis zur Peripherie sind folgende Äste und Verbindungen vorhanden: 1. N. auricularis posterior s. profundus. Er tritt dicht am Foramen stylomastoideum Ol Stamme ab und wendet sich nach hinten-oben, indem er auf der vorderen Fläche des ocessus mastoideus aufsteigt. Hier teilt er sich in einen vorderen und einen hintereu veig. Der Ramus anterior versorgt den M. retrahens, den hinteren Teil des Attollens, a Transversus und Obliquus auriculae, sowie den M. antitragicus mit motorischen Fasern; r Ramus posterior zieht zum M. occipitalis. Auf dem Wege zu den genannten Muskeln :bindet sich der N. auricularis profundus mit Fäden sensibler Zweige der Halsnerven (näm- h des N. auricularis magnus und occipitalis minor), sowie mit dem R. auricularis vagi. 2. Der N. styloideus entspringt dicht unter dem vorhergehenden und teilt sich in den stylohyoideus und N. digastricus posterior, welche die ihrem Namen entsprechenden Mus- in versorgen. Vom N. digastricus posterior geht ein Ramus communicans cum n, glosso- aryngeo ab. 3. Ramus temporo-facialis. Er ist der stärkere der beiden Endäste und wendet sich ch vorn-oben durch die Parotis hindurch. Seine motorischen Äste erstrecken sich von den [•deren Ohrmuskeln bis zur Oberlippe. a) Rami communicantes cum nervo auriculo-temporali. b) Nn. temporales, meist 3 Zweige, die über den Jochbogen aufwärts und nach vorn ziehen. Der hintere Zweig versorgt den vorderen Teil des Attollens auriculae, den M. attrahens, M. helicis minor und tragicus; der mittlere den M, frontalis; der vordere den oberen Teil des M. orbicularis oculi und den M. corrugator supercilii. c) Nn. zygomatici malares (3—4). Sie ziehen gegen das Jochbein, versorgen den lateralen unteren Teil des M. orbicularis oculi, sowie den Zygomaticus. d) Nn. bucco-labiales superiores (3—4). Sie ziehen über die Mitte des Masseter und versorgen den M. quadratus labii superioris und Caninus, ferner alle Muskeln der Nase, den M. buccinator und sphincter oris. 4. Ramus cervTco-facialis. Er zieht durch die Parotis zur Gegend des Unterkiefer- iikels und spaltet sich in folgende Zweige: a) Nn. bucco-labiales inferiores. Sie verlaufen über den unteren Teil des Mas- seter zum Mundwinkel und versorgen den M. sphincter oris und buccinator. b) N. marginalismandibulae. Er zieht einfach oder gespalten längs des Unter- kieferrandes zum Kinne und versorgt den M. risorius, triangularis, quadratus labii inferioris, sowie den Levator menti. Er geht mit dem vorigen und folgenden Nerven Verbindungen ein. c) N. subcutaneus colli superior. Er verläuft, vom Platysma bedeckt, hinter dem I Unterkieferwinkel ab-vorwärts, verbindet sich mit dem aus dem III. Halsnerven I stammenden sensiblen N. subcutaneus colli medius und versorgt für sich allein I das Platysma (Bardeleben). Von Verbindungen der Gesichtszweige des Facialis mit sensiblen Nerven i nachzutragen, dass folgende makroskopisch dargestellt werden können: Die Verbindung des Ramus superior mit dem N. auriculo-temporalis; Verbindungen der Rami zygomatici mit dem R. malaris des N. subcutaneus malae; Verbindungen der Rami bucco-labiales mit dem N. infraorbitalis und N. bucci- itorius; das mit ersterem Nerven hergestellte Geflecht führt den Namen Pes anserinus "nor s. Plexus infraorbitalis. I Verbindungen des N. marginalis mandibulae mit dem N. mentalis. VIII. N. acusticus. Was man als Sta'mm des N. acusticus zu bezeichnen pflegt, sind in Wirk- bkeit dessen miteinander verbundene beide Wurzehi. Der IJrsprungskern