571 Sympathikus. Der Brustteil des Grenzstranges wird von der Pleura costalis bedeckt und liegt somit ausserhalb des hinteren Mittelfellraumes. Das erste Brustganglion, Ganglion thoracicum primum s. G. stellatum ist das grösste und verschmilzt nicht selten mit dem unteren flalsganglion; nicht selten auch verschmilzt mit ihm das zweite Brustganglion. Die Brust- iganglien besitzen eine dreieckige oder spindelförmige Gestalt und sind dem Angegebenen zufolge deutiich segmental angeordnet. Baucli- oder Lendenteil. Yom Ganglion thoracicum infimum setzt sich der Stamm des Grenz- stranges in die Bauchhöhle fort und durchzieht dabei den zwischen dem me- dialen und lateralen Lendenschenkel des Zwerchfelles befindlichen Schlitz oder durchbricht den lateralen Schenkel selbst. So gelangt die Pars lumbalis des Grenzstranges auf die Vorderfläche der Lendenwirbelkörper und liegt unmittelbar medial von den Psoasursprüngen hierselbst, rechterseits hinter der Y. Cava inferior, linkerseits hinter der Aorta. Der Lendenteil des Grenzstranges enthält 4—5 Ganglia lumbalia von spindelförmiger oder ovaler Gestalt; das letzte ist gewöhnlich das grösste. : Beckenteil. Die Pars lumbalis des Grenzstranges setzt sich in die Pars pelvina 3. sacro-coccygea fort. Meist sind vier, seltener fünf Ganglia sacralia und ein Ganglion coccygeum vorhanden. Die Pars sacralis liegt auf der vorderen jFläche des Kreuzbeines, medial von den Foramina sacralia anteriora. Die Grenzstränge beider Seiten nähern sich dabei allmählich einander. Das kaudale Ende, Pars coccygea, verhält sich verschieden. Nach Henle ist eine Ver- einigung des rechten und linken untersten Kreuzknotens durch eine abwärts konvexe Schlinge, Ansa sacralis, das häufigere Vorkommnis. In dem Ge- flechte aber sind regelmässig kleine Ganglien enthalten. In anderen Fällen kommt ein wohlausgeprägtes kleines, unpaares, auf der Mitte der Vorderfläche |des L Steisswirbels gelegenes Ganglion vor, Ganglion coccygeum s. impar, welches Andeutungen eines Zerfalles in zw^ei Ganglien an sich tragen kann. Im Ganzen also sind im Rumpfteile des Sympathikus jederseits 20 — 25 Grenzstrangganglien untergebracht. ' Ungewöhnlicher Weise kann der Grenzstrang an einzelnen Stellen unter- brochen sein, d. h. die Rami intergangliares fehlen. Nach Bichat ist dies am [häufigsten im Brustteile der Fall. Bei manchen Tieren bleibt die gegen- seitige Verbindung der Grenzstrangganglien auf grössere und kleinere Strecken normaler Weise aus, so bei Schlangen (J. Müller). . I II. Rami viscerales s. communicantes. Sie sind bereits als Äste des cerebro-spinalen Systemes geschildert worden, isetzen letzteres und das sympathische System miteinander in Verbindung, iführen dem Sympathikus Fasern der vorderen und hinteren Wurzeln der Hirn- [und Rückenmarksnerven zu, bringen aber andererseits auch Fasern des Sym- pathikus in das cerebro-spinale System hinein. S. oben S. 562.