Die Wurzeln der Hirnnerven. 399 Der Facialis (VII) verlässt das Hinterhirn am hinteren Rande der Brücke, der Grenze der letzteren gegen den Brückenschenkel, ^^d. i. am hinteren ].de der Trigeminus-Facialislinie, in der Furche zwischen dem Brückenschenkel Fig. 312. rehirn mit dem angrenzenden Teile des Rückenmarkes, von der ventrailen (basaleni Fläche (chterseits sind die vorderen Wurzeln knrz abgeschnitten und median^viirts umgeschlagen, ^ach Rudinger un.i Henle. VII', Portio intermedia. n.c.T., N. cervicalis primus. nd der Olive, medial vom Akustilms. Er wird alshald in eine mediale Rinne |es Akustikus aufgenommen. Der Abducens (VI) tritt medial vom Facialis in der lateralen Quer- irche zur Oberfläche, welche die Brücke von der Pyramide trennt.