344 Nervenlehre. Abschnitt des Trigonum vertieft sich rückwärts gegen die Brücke hin zu. Foramen coecum anticum. Fig. 263. Fig. 264. Fig. 263. Basis des Mittelhirns des Erwachsenen. m, Corpus mamillare (candicans). Sp, Substantia s. Lamina perforata posterior, mit Gefässlöchern; sie zeigt hä': eine mediane Rinne; p, Pens; so, Sulcus oculomotorii (als mediale Grenze zwischen Basis und Haube des Hi- schenkeis); o, Nervus oculomotorius, aus dem Sulcus oculomotorii austretend; pc, Hirnschenkelfuss; A, Gegend i Tuber cinereum; chi, Chiasma nervorum opticorum; i, Schnittfläche des Infundibulum mit seiner Höhlung. Fig. 264. Seitliche Ansicht des Mittelhirns und der Brücke. c, CereBellum. po, Brücke, p, vordere Kleinhirnechenkel. 1, Schleife (lemniscus). er, Grosshimschenkel. t, taenia pontis. t.ped., ein wahrscheinlich dem tractus peduncularis transversus entsprechender Wulst, q.p., hinte , q.a., vorderer Vierhügel, b.p., hinterer, h.a., vorderer Seitenarm derselben, c.g.i., corpus geniculatum medi. pu, pulvinar. cg.e., corpus geniculatum laterale, t.o, tractus opticus. An der freien Fläche des Hirnschenkelfasses ist wesentlich eine Längs- und Spiralri(- tung der Fasern zu erkennen; mehr oder weniger beständig kommen aber auch andere Fas- Züge vor, die bogenförmigen Faserbündel. Sie gehen sämtlich von der dorsalen Gegei aus, überschreiten die Seitenfläche der Hirnschenkel und gelangen zur Basis derselben, ihnen sind besonders zwei bemerkenswert, die Fila pontis lateralia (Arnold) und derTracli peduncularis (Gudden). Die Fila pontis bestehen jederseits aus einem Faserstreifen, welcher den Vorderra der Brücke umsäumt. Er entspringt aus der Furche zwischen Vierhügel- und Brückenschent, sowie aus ersterem selbst. Oft kommt ihm ein im Sulcus lateralis mesencephah laufend Bündelchen aus der oberen Faserung des Hirnschenkels entgegen. Beide ziehen nun verein am Vorderrande des Pons um den Hirnschenkelfuss zur basalen Fläche des letzteren und v ■ liereu sich in der Gegend des Sulcus oculomotorii. Der Tractus peduncularis zieht ebenfalls von der dorsalen zur ventralen Hirnschenk- fläche, wird aber oft nur auf kleine Strecken hin frei sichtbar gefunden, während er bei y- schiedenen Säugetieren regelmässig frei zur Basis verläuft. b. Haube des Hirnschenkels. Die Haube (Tegmentum) des Hirnschenkels wird durch das Stratum nigru vom Fusse getrennt. Die medialen Flächen beider Hauben hängen miteina der zusammen (Fig. 262); ihre laterale und ein kleiner Teil ihrer unteren Fläc liegen frei; ihre dorsale Fläche hängt mit der Lamina bigemina zusamme An der Stelle, wo die Hauben beider Seiten mit der Lamina bigemina z sammenstossen, Hegt der Aquädukt.