Feinerer Bau des Gehirnes. j j i jänenden Kadix descendens trigemini. Ventral vom Kopfe der Hinter- 3 befindet sich der Querschnitt einer benachbarten grauen Säule, welche Kern [([ Seitenstranges der Oblongata genannt wird und eine neue Erscheinun«»- teilt. Ventral von diesem fällt vor Allem ein gefaltetes Blatt grauer Sub""- i auf, der Nucleus olivae, welcher dorsal und medial von zwei kleineren len flankiert wird, Oliva accessoria medialis und lateralis. Der mediale 3t mit Unrecht auch grosser Pyramidenkern, zum Unterschiede von kleineren jimidenkernen oder Nuclei arciformes, von welchen einer (n. ar.) am ven- jn Pyramidenrande, umsäumt von Bogenfasern, gelegen ist. Schon in weiter distal gelegenen Querschnitten (Fig. 358) sind mehrere erwähnten neuen grauen Lager zu finden, so der Kern des Seitenstranges, mediale Nebenolive, der Anfang des Nucleus olivae selbst, als kleiner ge- ossener Doppelhalbmond, gleich einer embryonalen Gastrula. Die Pyramide einen kräftigen, von Fibrae arciformes umgebenen Nucleus arciformis. Vergleicht man die Figg. 359 und 358, so lässt sich erkennen, dass mit Eröffnung des IV. Ventrikels eine weitere Umlegung der dorsalen grauen r stattgefunden hat; denn auch die beiden grossen dorsalen Nebenkerne sind der lateralen Umlegung anheimgefallen. Die Olivenkerne und ihre grauen ibarn stellen, wie schon oben bemerkt, neue Erscheinungen dar, welche Q Ausgangspunkt in Einwucherungen von der dorsalen Fläche her besitzen. \ Vorder- und Hintersäulen liegen nunmehr mediale und laterale Säulen um so mehr, als die Vordersäulen durch andere Vorgänge ganz in die Gegend Centralkanales zurückgedrängt wurden und in die Nähe der Medianebene zu n kommen. Ausser den genannten kompakten grauen Massen kommt in der Medulla Dgata die auch im Mittelhirne und in der Brücke vorhandene Formatio re- laris vor und nimmt hier bedeutende Gebiete ein. Sie beruht auf einer förmigen Auflösung der grauen Substanz, welche schon im Processus reti- ufis des Rückenmarkes ihr Vorbild hat, in der Gegend der Pyramidenkreuzung j grosse Entfaltung erreicht und sich durch ihr Übergreifen aus dem seitlichen las hintere Gebiet der Medulla oblongata noch bedeutend weiter ausdehnt. kann sie geradezu betrachten als diffuse Ausbreitung grauer Substanz, welche ol Längsfaserzügen und Bogenfaserzügen reichlich durchsetzt wird. Gitterwerke osich kreuzenden Längs- und Bogenfaserzügen kommen aber auch ausserhalb grauen Substanz vor. Man unterscheidet daher mit Henle eine Formatio re- Ülaris grisea und alba. Letztere liegt oberhalb der Pyramidenkreuzung wehen der Raphe und den durchziehenden Hypoglossuswurzeln (Fig. 358, 359), Ii} im Vorderstrange der Oblongata, dorsal von den Pyramiden; die grisea iajgen hat lateral von jener ihre Lage und breitet sich dorsal von der Olive, vchen den durchziehenden Hypoglossus- und Vaguswurzeln aus, greift noch itf letztere hinweg und steht mit der grauen Substanz der dorsalen Neben- icfier und des Kopfes des Hinterhornes in Zusammenhang. [Während die Pyramiden den ventralen Teil oder Fuss der Oblongata aus- iibn, gehört das übrige Gebiet der letzteren dem dorsalen Teile oder der ijbe an. Über die Nervenursprungs- und Endkerne s. Ursprung der Hirnnerven. Der Nucleus olivae, untere Olive, erscheint auf dem Querschnitte als 4g gebogener Streifen grauer Substanz von 0,3—0,4 mm Breite, welcher medial 1, mit der Konvexität lateralwärts gerichtet ist. Als Ganzes aber ist der Oliven- ein taschenförmig gestaltetes graues Blatt mit Nebenbiegungen, dessen Ein- , Hilus genannt wird und dessen Ähnlichkeit mit dem gezahnten Kerne l(Kleinhirnes schon hervorgehoben worden ist. Am oberen und unteren Ende natomie, 4. Anfl. H. I