Feinerer Bau des Gehirnes. 451 ijrderstrangpyramidenfeld einnimmt. Die Fasern dieser Vorderstran^pyramiden- im kreuzen sich jedoch durch Abgabe von Kollateralen und Endfasern längs (• ganzen Ausdehnung der Commissura anterior ebenfalls, nicht massenweise slidern in feinen Bündeln und einzelnen Fasern. Die Commissura anterior alba elhält jedoch ausser diesen Kreuzungsfasern noch Fasern anderer Qualität ( oben S. 312). Vergleicht man mit jener ersteren Art derj Kreuzung die in cb Decussationsstelle vorhandene, so ist der Vorgang wesentlich ganz derselbe • g der Decussationsstelle geschieht nur massenhaft und an begrenzter Stelle was elang der vorderen Kommissur in langer Linie und in feiner Verteilung sich Izieht, So erklärt sich auch das vikarierende Stärkeverhältnis der Vorderstrang- d der Seitenstrangpyramidenbahn. Die Commissura anterior wird durch die Pyramidenkreuzung demgemäss nicht gehoben, sondern in das Riesige verstärkt; dass sie nicht aufgehoben werden ijin, ergiebt sich theoretisch schon aus der verschiedenartigen Zusammensetzung " Commissura anterior (S. 312); sie erstreckt sich selbst noch über die ramidenkreuzung hinaus, aus leicht begreiflichen Gründen. S.l.p. J:P -cc Verfolgt man die Pyramidenseitenstrang- tin vom Rückenmarke aus nach oben, so sid ihre Bündel im Gebiete des ersten Hals- Ejven bereits hart an die laterale Seite der l|itersäule getreten, von der sie vorher durch seitliche Grenzschicht" getrennt vren. Sie durchbrechen nunmehr denjenigen Tjil der grauen Substanz, welcher die Basis Vorderhornes darstellt, in ventro-lateraler lihtung, überschreiten die Fissura mediana erior, sammeln sich im ventralen Gebiete ursprünglichen Vorderstranges, der von en rückwärts gedrängt wird, und gehen jetzt aufsteigende Längsrichtung über (Fig. 357). Das Vorderhorn wird, wie Fig. 357 zeigt, i der centralen grauen Substanz durch die 11 kreuzenden Pyramidenbündel vollständig jeschnürt. Dies geschieht durch eine immer chtiger werdende, immer tiefer in die graue &stanz eindringende Ausbildung des Processus r[icularis, welcher die Pyramidenbündel in die sehen seines Netzes aufnimmt. Durch die 'amidenkreuzung kommt es auf diese Weise z| einer netzförmigen Anordnung grauer und vjsser Substanz, zur Ausbildung der merk- fdigen Formatio reticularis, wie sie von r an heisst und in ihrem Wesen bereits oben geschildert worden ist (S. 449). /fänglich mindestens sehen wir diese Formatio reticularis in einem Felde sich breiten, welches vorwiegend sensible Zellen enthält, während es von torischen Fasern zerklüftet wird. Die Richtung der Kreuzungsbündel ist nicht blos eine ventro-laterale, sondern ah zur Längsachse spitzwinkelig geneigte. Querschnitte treffen folglich ein ■amidenbündel nicht in dessen Längsachse, wie in Fig. 357 schematisch gezeichnet, dern in schräger Richtung; entweder kann nun ein Kreuzungsbundel in semci - sdehnung vom Seitenstrange zum Vorderstrange der anderen Seite schräg getrotten 4den, oder es erreicht den Vorderstrang nicht mehr. In letzterem lalle tritt zapfenförmiges Gebilde zu Tage, welches jederseits von einer Spalte (i^is- ö 29* Fig. 3G1. Querschnitt durch die Pyraniiden- kreuzung. Nach Stilling. ^/i- f.l.a. Fissura longitudinalis anterior, durch den sog. Processus mamillaris m in zwei Spalten zerlegt, p sich bildender Pyramiden- strang. S Seitenstrang mit Formatio reti- cularis; die Reste der Vorderhörner sind nicht dargestellt, cc Centraikanal, g gela- tinöse Substanz des Hinterhornes. n.g Kern des zarten Stranges Hl. n.c. Kern des Keil- stranges H2. s.l.p. Sulcus longitudinalis posterior.