Die einzelnen Gehirnabteilungen. 351 Q vorderen Teil der grauen Bodenkommissur ausgebreitet (vor allem das Tuber lereum), so liegt auch das Trichtergebiet vor Augen. Die Haube des Zwischenhirns erstreckt sich als Fortsetzung der Haube Iis Yierhügelhirns bis in das vordere Gebiet des Zwischenhirns hinein, erfährt |)er unterdessen eine allmähliche Volumabnahme. Im vorderen Teile des ierhügelgebietes, von der hinteren Kommissur bis zur Gegend der Corpora amillaria (Fig. 269) bildet die Haube nebst der Lamina perforata posterior ibei den Boden des III. Ventrikels. Weiter vom hängen die Hauben beider 3iten nur mehr durch die graue Bodenkommissur miteinander zusammen, enn sie sind, wie in stärkerem Grade die Hirnschenkelfüsse, etwas auseinander ^wichen; ihre medialen stark geneigten Flächen sind ventral vom Sulcus [onroi vom Ventrikelepithel und der dasselbe unmittelbar umgebenden grauen ubstanz überkleidet (Fig. 269). Man unterscheidet an der Haube des Zwischenhirns nach Forel drei chichten: a) das Corpus subthalamicum oder den Luys'schen Körper (Corpus Luysii), b) die Zona incerta und c) die dorsale Schicht. Das Corpus subthalamicum (Fig. 270) stellt einen bikonvexen, linsen- 3rmigen, hellbraunen Körper dar, welcher 7—8 mm lang, 10—13 mm breit nd 3—4 mm dick ist, sich bis in die Gegend des Corpus mamillare nach om erstreckt und vor dem roten Kern der Haube des Mittelhirns ge- 3gen ist. Die Zona incerta schliesst sich unmittelbar an die Formatio reticularis es Mittelhirns an und bildet deren Fortsetzung. Die dorsale Schicht grenzt an die ventrale Fläche des Thalamus und eht lateral in dessen Lamina meduUaris externa über. 3. Das Sehhügelgebiet, a) Der Sehhügel, Thalamus opticus. Der Sehhügel ist ein gebogener abgeplattet keulenförmiger Körper, an elchem man eine freie dorsale oder obere, in sagittaler Richtung konvexe; ine ventrale, untere, sagittal konkave oder Hirnschenkelfläche; eine mediale, m vorderen Teile ventrikuläre Fläche und eine laterale oder kapsuläre Fläche terscheidet; hierzu gehören die entsprechenden Ränder, sowie ein vorderes d hinteres Ende. Fig. 270. Die freie dorsale Fläche (Fig. 271) zeigt eine weissliche Beschaffenheit, folge der Gegenwart eines Stratum zonale. An ihrem Aussenrande wird die dorsale Fläche begrenzt von der Stria terminalis s. Cornea, längs wel- cher die Vena corporis striati dicht unter der Oberfläche von hinten nach vorn zieht. Der mediale Rand der oberen Fläche ist gesäumt durch emen Markstreifen, Stria medullaris, welcher hinten in die Stiele (der in Fig. 271 abgeschnittenen) Zirbel übergeht. Lateral und ventral von diesem Stiele liegt jederseits ein kleines Feld des Sehhügels, Trigonum habenulae