134 Gefässlehre. medianwärts, zieht geschlängelt zwischen den beiden Blättern des breiten ■ Mutterbandes gegen den befestigten Rand des Ovarium und teilt sich hier in^ drei Äste. Einer derselben verläuft von der Extremitas tubaria ovarii gegen den freien Rand und dringt von hier aus in die Drüse ein; der zweite wendet i sich lateralwärts und begleitet die Ampulle des Eileiters; der dritte und' stärkste Ast wendet sich medianwärts, vereinigt sich mit einem ansehnlichen Zweige der A, uterina zur Bildung einer am befestigten Rande gelegenen Eierstocksarkade, von deren konvexem Rande starke Gefässe in den Hilus j ovarii eindringen. Kleinere Ästchen dringen mit dem runden Mutterbande in \ den Leistenkanal. Während der Entwickelung, so lange die Hoden und Eierstöcke noch in \ der Lendengegend liegen, sind die Aa. spermaticae internae noch kurz; allein' beim Herabsteigen an ihre späteren Lagerungsstätten verlängern sie sich all- mählich bedeutend. Abweichungen. Manchmal entspringen die Samenarterien mit einem gemeinsamen i Stamme; oder es kommen auf einer oder auf beiden Seiten zwei Samenarterien vor, die dann : entweder beide aus der Aorta kommen, oder von welchen eine aus der Aorta, die andere aus der ; Eenalis stammt. Manchmal, häufiger rechts, ist auch das einfache Gefäss ein Ast der Eenahs. j Eine aus der A. hypogastrica (Umbilicalis) stammende ungewöhnliche A. spermatica in- ■, terna accessoria beschrieb Tschaussow (1886). b) Parietale Äste. Während die visceralen Äste der Bauchaorta teils unpaar, teils paarig vorhanden sind, haben wir in den parietalen Ästen durchgehend zwar paarige,, nicht immer aber, wie auch an der Brustaorta, zugleich auch ganz symme- trisch gelagerte Arterien vor uns. 7. Untere Zwerchfellarterien. Aa. phrenicae inferiores. Fig. 105. Die unteren Zwerchfellarterien sind zwei kleine, dicht nebeneinander aus dem Anfangsteile und der vorderen Wand der Aorta abdominalis entsprin- gende Gefässe, welche unmittelbar nach ihrem Ursprünge stark auseinander weichen,, über die Zwerchfellschenkel hinziehen und an der unteren Fläche des Zwerchfelles lateral-aufwärts sich verbreiten. Das Gefäss der linken Seite geht hinter der Speiseröhre, das der rechten Seite hinter der unteren Hohlvene her. Bevor sie den sehnigen Teil des Zwerchfelles erreichen, teilen sich beide Arterien in zwei Äste, einen vorderen und einen hinteren. Der Eamus anterior geht am vorderen Kande des Zwerchfelles Verbindungen mit der A. musculophrenica ein. Der Eamus posterior s. lateralis zieht quer zur Seite des Thorax und verbindet sich mit den Verzweigungen der Aa. intercostales. Aus den Anfangsteilen der Aa. diaphragmaticae gehen kleine absteigende Äste, Aa. supra- renales superiores s. phrenicae, zu den Nebennieren. Ausserdem giebt die linke Arterie Eami oesophagei zur Speiseröhre, die rechte, Eami venae cavae, zur unteren Hohlader; andere kleine Äste gelangen zur Serosa. Abweichungen. Der Ursprung zeigt mancherlei Verschiedenheiten. Sie können ge- sondert oder mit Einem Stamme entspringen. Der gemeinsame Stamm kann aus der Aorta, aber auch aus der A. coeliaca hervorgehen. Auch bei gesondertem Ursprünge können beide Gefässe aus der Aorta, oder beide aus der A. coeliaca, oder gar aus den Aa. renales entstehen; oder das Gefäss der einen Seite kommt aus einer dieser Quellen, dasjenige der anderen Seite