30 Gefässlelire. Auch feine elastische Fasern können die Kapillaren umspinnen, so in der äus- seren Haut. Blutkapillaren stehen in enger Verbindung mit den Lymphbahnen; an •vielen Orten sind die Blutkapillaren von perivaskulären Lymphgefässen unmittel- bar umgeben, so dass letztere sich zwischen Organ und Blutkapillare eindrängen. An einigen Orten scheint eine Versorgung der Blutkapillaren mit Nerven- fasern sicher ermittelt zu sein. Das Kapillarrohr ist für Wasser, gelöste Gase, viele Salze, coUoide, d. h. im aufgequollenen Zustande befindliche Substanzen, aber auch für geformte Elemente, d. h, farblose und farbige Blutkörperchen durchgängig, ohne in seiner Struktur zu leiden. Was denBau derlakunären Blutbahnen betrifft, s. Milz u. Corpora cavernosa. Der Blutlauf in den Haargefässen kann unter dem Mikroskope an durch- sichtigen Tieren oder an Teilen von Tieren, wie in der Schwimmhaut, Lunge und Zunge des Frosches, im Netze und Mesenterium von Warmblütern, an Lippen- falten, an dem Frenulum linguae des Menschen, an Embryonen, beobachtet und die Geschwindigkeit desselben an der Ortsveränderung der Blutkörperchen ge- messen werden. An der Schwimmhaut des Frosches sieht man bei massiger Vergrösserung das Blut äusserst rasch und stossweise durch die kleineren Arterien verlaufen, dann langsamer und gleichmässiger durch das Netz kleiner Kapillaren strömen, von welchen aus es unter wieder etwas beschleunigterem aber gleichmässigem Laufe in die Venen eindringt. In allen Gefässen, in welchen rote und weisse Blutkörperchen gemeinsam ihre Bahn dahinziehen, nehmen die weissen Blutkörper- chen vorzugsweise die Peripherie des Stromquerschnittes ein und zeichnen sich durch Langsamkeit der Bewegung aus. Der ganze Gefässbaum und die Kapillar- netze lassen sich durch Injektion gefärbter Massen in die Arterien füllen und die Kapillarnetze für die mikroskopische Untersuchung zugängig machen. Im Kapillargebiete des grossen Kreislaufes ist die Geschwindigkeit des Blutes die kleinste von allen Abschnitten des Gefässsystemes, weil hier der Gesamt- querschnitt des Gefässsystemes den grössten Betrag hat. Die Geschwindigkeit ist indessen nicht im ganzen Querschnitte eines einzelnen grösseren oder feineren Gefässes die gleiche; vielmehr ist der Achsenstrom der raschere, der Wandstrom der langsamere. In den feinsten Kapillaren, durch welche nur eine einfache Keihe von roten Blutkörperchen sich durchdrängen kann, ändern letztere ihre Gestalt nach den Verhältnissen; sie ziehen sich in die Länge, biegen sich an den Teilungsstellen und kehren infolge ihrer Elastizität wieder in die natürliche Form zurück. In der Schwimmhaut des Frosches beträgt die mittlere Geschwindigkeit etwa 0,5, in der menschlichen Netzhaut nach entoptischen Messungen etwa 0,6 bis 0,9 mm. Der gesamte Kreislauf (durch die Kopfgefässe) beansprucht beim Hunde 15.2 Sekunden, d. i. etwa die Zeit von 27 Herzschlägen, was für den Menschen 23 Sekunden bedeuten würde (Vierordt). Bei sinkendem arteriellen Drucke, wie in der Ohnmacht, im Tode, werden die Kapillaren der menschlichen Haut unter dem Einflüsse der Spannung der Lederhaut blutleer; sie entleeren ihr Blut in die Venen. Schon unter normalen Verhältnissen verlässt ein Teil der farblosen Blut- körperchen die Gefässe ohne Zerreissung der Wand (Diapedesis). Unter abnormen Verhältnissen kann sich dieser Austritt in hohem Grade steigern und auch rote Blutkörperchen umfassen. Der Austritt der roten geschieht vor allem bei Stau- ungen des Venenabflusses. Farblose Blutkörperchen, allein oder mit wenigen roten untermischt, verlassen die Gefässwand bei der Entzündung und erscheinen aussen als Eiterkörperchen. Der Austritt geschieht teils durch die feinen Stomata der Endothelien, teils durch die feinen Fugen zwischen den Endothelzellen; er erfolgt unter amöboiden Bewegungen der farblosen Blutkörperchen.