Gefässe und Nerven, Grösse und Gewicht des Herzens. 49 zusammenhängt. Die letzteren Klappen enthalten in ihrer Basis auch geringe Mengen von Muskelzügen, die teils den Vorkammern, teils den Kammern ent- stammen. Unter dem Endocardium kommen bei dem Menschen in den ersten Lebensmonaten, bei manchen Tieren auch im erwachsenen Zustande Netze grauer Fäden vor, nach ihrem Entdecker Purkynjesche Fäden genannt. Es sind aneinander gereihte Muskelzellen von embryonaler Beschaffenheit. Gefässe und Neryen des Herzens. Die Gefässe, welche zur Ernährung des Herzens dienen, finden ihre genauere Erörterung weiter unten; hier ist in allgemeiner Hinsicht der wichtige Umstand hervorzuheben, dass die beiden Kranzarterien des Herzens nach der gleichen Regel, wie alle Ernährungsgefässe der Gefässwandüngen, nicht aus dem Herzen selbst, sondern aus dem von ihm hervorgehenden Arterien stamme, der Aorta, entspringen. Die Lymphgefässe des Herzens sind überaus reichlich. Ein äusseres und inneres Oberflächennetz steht in Verbindung mit dem Systeme der tiefen Lymphgefässe, welches in allen Eäumen zwischen den Muskelbündeln und Blutgefässen enthalten ist. Die Nerven, welche aus dem Plexus cardiacus zur Herzwand gelangen, sind im Ver- hältnis zur Grösse des Organes eher tlein. Sie stammen von den Nn. vagi, sowie von den Hals- und oberen Brustknoten des Sympathicus. Ausser den grösseren Ganglien, welche an der Basis des Herzens ihre Lage haben, sind noch kleinere Ganglien in den Verlauf der Nerven eingeschaltet und besonders im Innern des Herzens enthalten (s. Plexus cardiacus). (xrösse und Gewicht des Herzens Grösse und Gewicht, Dicke der Wandungen, Kapazität der Höhlen, Weite der grösseren Ostien sind zahlreichen Messungen und Wägungen unterworfen worden. Seit Lännek nimmt man an, dass die Grösse des Herzens etwa der Grösse der Faust des betreffenden Individuum entspreche. Bei dem Er- wachsenen hat es in mässig gefülltem Zustande durchschnittlich 12—15 cm Länge, 9—11 cm Breite und 5—8 cm Dicke. In allen Abteilungen ist das männliche Herz stärker entwickelt als das weibliche. Im allgemeinen nimmt mit den Lebensjahren die Stärke der Wan- dung zu. Das Volumen des Herzens beträgt bei Erwachsenen 250—360 ccm (Hoffmann), 160—260 ccm (Krause). Die Kapazität der einzelnen Abteilungen hängt von dem Grade der Ausdehnung ab und ist daher nur annähernd zu bestimmen. Nach Cru- veilhier ist der rechte Vorhof im Verhältnis von 5 zu 4 weiter als der linke. Nach Hiffelsheim und Eobin ist die Kapazität des Vorhofes um ^/g bis Vs kleiner als die der Kammer. Es ergab sich ferner die Kapazität Erwachsene Neugeborene für den rechten Vorhof 110—185 ccm, 7—10 ccm. linken Vorhof 100—130 „ 4—5 „ rechte Kammer 160—230 „ 8—10 „ linke Kammer 143—212 6—9 „ Anatomie, 4, Aufl. II. 4