Nervenlehre. 280 seiner Fibrillen. Selbst die auf seinem Wegj abgegebenen Kollateralen endigen je mjj einer Verästelung. Der Sinn dieser Einricli! tung ist leicht verständlich; es vergrösseil sich durch sie die wirksame Oberflächj und das zu beherrschende Gebiet in selj hohem Grade.^) Fig. 211. Zwei multipolare Zellen aus dem 8y: pathicus. a, aus dem Ganglion cervlcale; b, aus dem Ganglion coeliacum. Dem angegebenen gemäss bilden sowo die Dendriten als Neuriten einer Nervenzel Astwerke von mehr oder minder grosser Ausdehnung und verschiedener Bedeutur Wie verhalten sich die Astwerke benachbarter Zellen zu einander? Früherk; nahm man allgemein an, sie hingen unmittelbar miteinander zusammen und Fig. 212. Fig. 212. Multipolare Nervenzelle aus d e7ii Vorderhorn der grauen Substanss des Rückenmar- vom Iviiide, nach Deiters. 1. Zellkern; 2, Achsencylindorfortsatz oder Neurit; 3, 3, verästelte Fortsätze oder Dendriten. *) Dass Neuriten in manchen Fällen nicht unmittelbar von den Zellkörpern, sondern i gewisser Entfernung ans den Dendritenstämmen hervorgehen, hat bereits Golgi beobacki Neuerdings ist durcli Eamon bekannt geworden, dass solche auch in grosser Entferaij? aus Dendritenästen sich abzweigen, selbst aus Endzweigen der letzteren, indem ein solc'r Eudast durch Teilung in einen Neuriten und eine Dendritenfaser zerfällt. In allen die i lällen lässt sich annehmen, dass der Neurit mehr oder weniger ausgedehnt in der B.jp eines Dendriten oder umgekehrt verläuft. Andererseits giebt es Nervenzellen, die r Dendriten und keinen Neuriten zu besitzen scheinen (Zellen der Körnerscbicht des Buljs olfactonus, Golgi, Ramon). Im Nervensj^steme der Wirbellosen sind multipolare Zelp selten. Wo sie aber vorhanden sind, zeigen sie Verhältnisse, welche gegen das Vorkomrp von zweierlei Fortsätzen zu si)rechen scheinen. Solche Zellen besitzen zwar neben feineli verzweigten Ausläufern einen stärkeren Fortsatz; aber auch dieser riebt feinere Verz^f- gungen ab. (Retzius).