605 Die äussere Haut. immt an Blutgehalt und seröser Durchtränkung zu und gestattet eine stärkere Verdunstung dt folgender Abkühlung. Oberhaut und Oberhautgebilde sind sämtlich schlechte Wärme- iter; in gleicher Eichtung wirkt auch ein gut entwickeltes subkutanes Fettlager. Als Absonderungsorgan wirkt die Haut durch ihre überaus zahlreichen Drüsen 3rschiedener Art. Zu den Hautdrüsen gehören auch die Milchdrüsen, so dass also eine ]arke Hautdrüsenthätigkeit dem Neugeborenen das Ernährungsmaterial zu liefern hat. Zur bsonderungsthätigkeit kann man auch die ausserhalb des Drüsengebietes beständig vor sich ehende oberflächliche Abschuppung rechnen. Als Sinnesorgan entfaltet die äussere Haut eine bedeutungsvolle Thätigkeit infolge irer sehr reichen Ausstattung mit Nerven. Das Hauptendigungsgebiet der sensiblen Nerven es Gehirnes und des Eückenmarkes ist die äussere Haut. 3. Form. Ihre allgemeine Form ist, indem sie den Abschluss des Körpers nach ussen bildet, diejenige des Körpers selbst. Sie überzieht nebst dem sub- utanen Gewebe alle oberflächlich gelegenen Organe, steht mit letzteren mehr der minder verschieblich in Zusammenhang, breitet sich über die Vertiefungen [wischen den oberflächlichen Organen aus und trägt dadurch viel zur Ab- undung der Formen bei. I 4. Oberfläche. I Die Gesamtoberfläche der äusseren Haut beträgt durchschnittlich 1,6 □ m. Über den Anteil, welclien die verschiedenen grossen Körperabschnitte hieran nehmen, iehe den Allgemeinen Teil S. 160. 5. Dicke. Die Haut der Augenlider ist sehr fein, die der Fusssohlen sehr dick. Im Allgemeinen chwankt die Dicke der Haut, ohne Unterhautgewebe, zwischen 1 und 4 mm. Als Kegel ann man annehmen, dass die Haut an den hinteren Abteilungen des Kopfes, Halses und Rumpfes dicker ist, als an den vorderen Gegenden dieser Gebiete. An den Extremitäten ist iie an der Streckseite dicker als an der Beugeseite. Sehr dick ist die Lederhaut wie die pberhaut an der Fusssohle und an der Hohlhand. Beim Weibe ist sie dünner als beim ilanne. An der Dicke der Haut nehmen ihre Schichten in verschiedener Weise teil; s. Haut- chichten. I 6. Gewicht. Das Gewicht der äusseren Haut eines gesunden weiblichenlndividuum von 22 Jahren betrug 3175 Gramm; das Unterhautfettgewebe 15670 Gramm; bei einem männlichen In- ■lividuum von 33 Jahren betrug das Gewicht der Haut 4850 Gramm; das subkutane Eett- ager 12570 Gramm (E. Bischoff). Bei einem neugeborenen Mädchen betrug das Ge- vicht der Haut 337, das des Unterhautfettgewebes 405 Gramm. Nach H. Vierordt beträgt das Gewicht der Haut und Unterhaut Neugeborener 19,73 % lies Gesammtgewichtes des Körpers; beim Erwachsenen 17,77 ^'/o- Das Gewicht der Ober- laut des Erwachsenen für sich allein bestimmte Moleschott zu 488,5 Gramm. Das spezifische Gewicht der Oberhaut beträgt 1100—1190, (des Sehnengewebes 11 IG), las Panniculus adiposus 971. I 7. Farbe. 1 Die Haut besitzt einen gewissen Grad von Durchscheinigkeit, welche an dünneren S^tellen nicht allein die Venen bläulich durchblicken lässt, sondern auch unterUegendem Fett- !?ewebe, Sehnen, Eascien, Muskeln die Möglichkeit giebt, sich in ihrer Far])e bis zu einem j'ewissen Grade geltend zu machen. ! !