Hirnnerven. 503 longata und dem Rückenmarke s. oben S. 465, über den Eintritt in die ;hädelbasis S. 469. Accessorius vagi und Accessorius spinalis treten zum Accessorius com- unis zusammen. Dieser wird mit dem Vagus in eine gemeinsame Dunil- heide eingeschlossen, nachdem er zur Nervenabteilung des Foramen jugulare dangt ist. Zwischen m Ganglion jugulare id nodosum vagi geht ir Accessorius vagi ' die Vagusbahn über id wird Eamus ternus genannt (s. 3pfteil des Vagus 498); der Ramus :ternus begiebt sich den M. sternocleido- astoideus und trape- ds, um diese beiden uskeln zugleich mit 3ten aus dem Plexus rvicalis zu inner- eren. Der imWirbelkanale auf- 3igende Accessorius geht hr häufig Verbindungen t hinteren Wurzeln der iinalnerven ein. Meist die hintere Wurzel des selten die des II. oder L Cervicahs an dieser ^rbindung beteihgt, die 1 Zeit noch verschieden urteilt wird und wahr- beinlich ohne Faserüber ing von Statten geht. Bei seiner Trennung in Eamus internus erhält Ramus externus nige Päden vom Ganglion gülare vagi oder vom ^gus selbst, die peripher ihm weiter ziehen. So- mn begiebt sich der Eamus ternus nach aussen, unten k1 hinten, um zur inneren äche des M. sternocleido- astoideus za gelangen, diesen zu durchbohren oder auf seiner inneren Fläche weiter zu mgen. Am hinteren Eaude des Muskels zum Vorschein gekommen, durchzieht er die Eegio teraUs colli und gelangt zum vorderen Eande des Trapezius, begiebt sich zu dessen Innen- iche und versieht ihn mit motorischen Zweigen. Fig. 405. Verzweigungen dei oberflächlichen feld und Leveilli (Von nirsch- Halsnerven. • % 1 Nerv, lingualis; 2 N. vagus, lateral von ihm die Vena jugularis interna; 3 u. 4 N. laryngeus superior, in seiner Nähe die V. lingualis und weiter unten die V. thyreoidea superior; 5 N. accessorius; 6, 7, 8 Nn. cei'vicales; 9 N. phre- nicus; 10, 11 Plexus brachialis; dabei die V. subclavia, welche sich mit der V. jugularis communis zur V. anonyma verbindet; in den Winkel von aussen mündet die (abgeschnittene) V. jugularis externa; 12 N. hypoglossus, mit dem sich die V. facialis communis kreuzt, welche aus den Vv. facialis anterior und posterior sich bildet; 13 Sogenannter Eamus descendens n. hypoglossi; 14, 15 Verbindung desselben mit Zweigen der Nn. cervicales vor der Vena jugularis communis; 16, 17, 18, 19 Muskeläste dieser Nervenverbindung; 20 Nervenzweig für den M. hyo-thyreoideus; 21 Verbindung zwischen Nn lingualis und liypo- glossus; 22 Endzweige des N. hypoglossus.