554 Nervenlehre. liallucis longus herabzieht. Am Sprunggelenke durchzieht er mit den Gefässen jenes Fach s Lig. cruciatum pedis, in welchem die Sehne des Extensor hallucis longus ihre Lage hat, iid teilt sich in einen medialen und einen lateralen Endzweig. | Fig. 438. Fig. 439. Fig'. 438. Hautnerven an der lateralen Seite des Unterschenkels nnd Fusses. (Von Hirsclif( und Leveille). i/.. Am oberen Teile des Unterschenkels ist die Fascia cruris entfernt, das obere Ende des Muse, poronaeus longus herausgeschnitten. 1 NT peronaeus; 2 sein N. cutaneus cruris lateralis; 3 N. conimunicans ßbularis; 4 N. conimunic tibialis; 5 N. suralis: 6 Rami calcanei; 7 N. cutaneus dorsi pedis lateralis; 8 X. digitalis communis quartus; 9 peronaeus superficialis; 10 seine beiden Endäste; 11 seine Verbindung mit dem N. suralis; 12 Hautäste für den Fi rücken; 13, 13 N, peronaeus profundus; 14 dessen medialer Endast zwischen gTOSser und zweiter Zehe. Fig. 439. Verzweigungen des N. peronaeus. (Von Hirschfeld und Leveille). ^/j. Der obere Teil des Muse, peronaeus longus ist entfernt; die Mm. tibialis anticus, extensor hallucis longus und naeus longns sind auseinander gezogen, a M. tibialis anticus; b M. extensor hallucis longus; c M. peronaeus Ion IN. peronaeus; 1' obererZweig für den M. tibialis anticus; 2, 2 N. peronaeus superficialis; 2', 2' seine Zw zu den Mm. peronaei; 3 N. cutaneus dorsi pedis medialis; 3', 3' seine Verzweigungen; 4 N. cutaneus dorsi p medius; 4', 4' seine Verzweigungen an den Zehen; 5 N. suralis und seine Verbindungen mit dem vorigen Nerv|j 5' N. cutaneus dorsi lateralis; 6', 6' N. poronaeus profundus; 6' seine Muskelzweige am Unterschenkel; 6" se* Endteilung; 7, 7' sein medialer Zweig, in Verbindung mit dem N. peronaeus superficialis; 8 sein lateraler Zweig z Muse, extensor digit. brevis. Während seines Verlaufes am Unterschenkel gehen aus ihm folgende Nerven hervor: a) ein oberer und ein unterer Eamus muscularis für den M. tibialis anticus; b) ein Eamus muscularis für den Extensor digitorum longus; c) zwei Kami musculares für den Extensor hallucis longus; d) ein Eamus articularis für die vordere Wand des Sprunggelenkes. !