456 Nervenlehre. 10. Ursprung der Hirnnerven. Über die Austrittstellen der Hirnnerven an der Hirnoberfläche s. S. 3l. Was aber den Ursprung derselben betrifft, so liegt derselbe teils in der Tie; des Gehirnes, in bestimmten Teilen seiner grauen Substanz, die darum Ker; dieser Nerven heissen; so verhält es sich mit den motorischen Hirnnervi und motorischen Hirnnerventeilen. Teils liegt der Ursprung ausserhalb Gehirnes, in den spinalartigen Hirnnervenganglien^); so verhält es sii mit den sensiblen Hirnnerven und sensiblen Hirnnerventeilen. Beiden Kerne stellen Ursprungs- oder Wurzelkerne dar, Nuclei radiculais anteriores et posteriores. Sie entsprechen den Zellenanhäufungen pe- pherer Neuren, oder den Neuren L Ordnung. Jene Kerne dagegen, wel(3 Neuren IL Ordnung angehören und in den Leitungsbahnen das nächst hölr gelegene Glied darstellen, sind Endkerne, Nuclei terminales s. secu- darii (vergl. hierüber S. 306—308). Für das leichtere Verständnis der Anordnung und des Bauplanes der Hi- nervenkerne ist zunächst an die bereits bekannten Verhältnisse des Ursprunges s Rückenmarkes zu erinnern und dabei folgende schon im Allgemeinen Teile v- Fig. 363. Querschnitt des Thorakalmarkes eines Ilühnerembryo vom neunten Bruttage. .\. radix anterior. B radix posterior. C motorische Nervenzellen, c Neurit einer motorischen Nerven; e. D intramedullärer Teil der hinteren Wurzel, e Ursprung einer Kollateralen, die sich nach f verzweigt, g . te Reiser der radikulären Collateralen. d Bifarkationsstellen. E Ganglion spinale, h bipolare Ganglienzelle, i ae andere bipolare Ganglienzelle, welche der Säugetierform ähnlich ist. Von Ramön y Cajal. geführte Figur zu Grunde zu legen. Wie im Rtickenmarke die vordere Wuel in den motorischen Zellen des Vorderhirnes ihren Ursprungskern bes t, so verhält es sich im Gehirne mit den Ursprungskernen der motorischen H > 1) Möghcherweise rückt der Ursprung gewisser Hirnnervenfasern auch in sympatliiH^ Ganglien hinaus, da diese mit jenen gemeinsamen Ursprung haben.