Gefässlehre. 136 abdominalis hervorkommt. Von dieser Stelle aus zieht sie vor dem fünften ! Lendenwirbel und vor der Mitte des Kreuzbeines zum Steissbeine herab. Sie liefert gleich den oberen Teilen der Aorta parietale und viscerale Äste. 1. Rami viscerales. Zahlreiche, kleine Äste, welche in der Falte des Mesorektum nach vorn ziehen und sich vorzugsweise in der hinteren Wand des Rektum verzweigen. 2. Rami parietales. Sie machen sich geltend als Lumbales quintae und Rami sacrales. Aa. lumbales quintae. c - _Sie entsprechen in ihrem Verhalten den übrigen Lendenarterien, sind meist nur etwas schwächer als diese und teilen sich jeder- seits in dem M, iliopsoas in einen Ramus posterior und anterior. Rami sacrales. Paarige, den einzelnen Kreuzbeinab- schnitten entsprechend abgehende Äste, welche sich an der vorderen Fläche des Kreuzbeines verzweigen und mit medialen hinteren Ästen der A. hypogastrica, den Aa. sacrales la- terales, Ergänzungsgefässen der schwachen Sacralis media, Verbindungen eingehen. Äste der Sacrales laterales pflegen daher den Ramus dorsalis zu liefern. Unten dringt die A. sacrahs media zwischen die an der Steissbeinspitze sich vereinigenden Sehnen der Mm. ischio-coccygei und bildet in der Spalte zwischen den- selben starke, knäuelförmige Ausbuchtungen, welche die Hauptgrundlage der von Luschka als Glandula coccygea beschriebenen Gebildes ausmachen. Es kommen noch Venen, interstitielles Bindegewebe, Infiltrationen mit adenoidem Gewebe hinzu, um das mit der rudimentären Entwickelung des hinteren Rumpfteiles in gene- tischem Zusammenhange stehende kleine Gebilde zu vervollständigen. Nach Befunden an ge- schwärzten Tieren zu schliessen, scheint die Glandula coccygea nicht sowohl auf Umbildungen des distalen Teiles der Sacralis media selbst, als vielmehr auf Umbildungen der Rami spi- nales des Endstückes der Sacralis media zu beruhen (Gegenbaur). Manchmal weicht die A. sacralis media etwas nach der Seite hin ab und entspringt scheinbar von einer der beiden Aa. iliacae communes, meistens von derjenigen der linken Seite. Allein dieser Fall ist leicht auf einen ursprünglich ungleich hohen Abgang der beiden Aa. iliacae communes von der Aorta abdominalis zurückzuführen. Entspringt die Sacralis media scheinbar von der linken Iliaca communis, so war der Ursprung dieses Gefässes an der Aorta anfänglich etwas weiter distal gelegen, als derjenige der Ihaca dextra. Gemeinsame Hüftarterien. Äa. iliacae communes. Die Aa. iliacae communes beginnen am unteren Ende des vierten Lenden- wirbels, ziehen in emem Winkel von 65*^ (beim Manne) bis 75<^ (beim Weibe) auseinander weichend ab-lateralwärts und teilen sich nach einem Verlaufe von Vordere Flüche des Steissbeincs mit der Glandula coccygea, nach Luschka. 1 a. sacralis media; 2 foramen sacrale anterius IV; 3 untere TJmschlagswand der Fascia peh is s. hypogastrica; 4, 4 Steisshein; 5 ligg. sacro- (;occygea anteriora; 6 m. curvator coccygis; gc glandula coccygea.