Das Herz. 37 hängen an ihrer Basis auch miteinander zusammen und bilden so einen Ring um jede Vorhofsöffiaung, während sie unten in die Kammer hineinragen und in dieser Stellung durch die an ihnen inserierenden Chordae tendineae erhalten werden. In den Winkeln zwischen den grossen Hauptsegeln finden sich meist kleine ergänzende Hilfs- oder Zwischensegel. Die mittlere Abteilung eines jeden Segels ist dicker als der Rest des- selben, während der Randteil dünner, durchsichtig und an den Kanten aus- gezackt ist. Der Ursprung der Atrioventrikularklappen an der Herzwand geht von einem bindegewebigen Ringe aus, Annulus atrioventricularis, welcher ringsum die Muskulatur der Vorkammer und Kammer vollständig trennt, mit dem inter- stitiellen Bindegewebe der Muskulatur jedoch zusammenhängt und sich in die bindegewebige Grundlage der Klappensegel fortsetzt. Der linke Faserring unterscheidet sich von dem rechten dadurch, dass jener vorn an die Aortenwand grenzt und eines der Segel, das vordere, aus der Aorten- wurzel hervorgeht. Von dessen beiden Lamellen ist die eine die Fortsetzung der Tunica intima der Aorta, die andere die Fortsetzung des Endo- cardium des linken Vorhofes. Zwischen beiden Lamellen liegt jedoch eine den Faserring fortsetzende Bindegewebs- platte, von deren Aussenfläche Muskel- bündel des Vorhofes entspringen. An beiden Übergangsstellen der Binde- gewebsplatte in den übrigen Faserring verdickt sie sich zu je einer ansehn- lichen festen Masse, dem Knoten der Atrioventrikularklappe, Nodus valvulae atrioventricularis dexter und sinister, welche bei manchen Tieren Knochengewebe enthalten, beim Menschen rein bindegewebiger Art sind. Jeder dieser beiden Knoten sendet nicht ganz beständig in den Faserring cylindrische derbe Fäden, Fila coronaria, deren bei voller Ausbildung vier vorhanden sind, links und rechts je ein vorderer und ein hinterer. Zu jedem Segel der beiden Atrioventrikularklappen gehören drei Ordnungen von Chordae tendineae. Die Sehnenfäden erster Ordnung, meist 2—4 an jedem Segel, gehen von zwei verschiedenen G-ruppen von Papillarmuskeln oder von der Kammerwand aus und setzen sich an der Segelbasis an; die Sehnen- fäden zweiter Ordnung, viel zahlreicher und kleiner als die ersten, ent- springen gleichfalls von zwei verschiedenen Gruppen von Papillarmuskeln und setzen sich in kleinen Zwischenräumen von der Basis bis zum Schliessungs- rande des Segels fest; diejenigen dritter Ordnung, am zahlreichsten und feinsten, zweigen sich von den vorigen ab und setzen sich an dem Rücken und an den Kanten der dünnen Randteile der Segel fest. Fig. 36. Horizontale Ansicht der Nodi atrioventricu- lares und Fila coronaria cordis. M ostium venosum sinistruni und Stelle der Valvula bi- cuspidalis; T ostium venosum dextrum und Stelle der Valvula tricuspidalis; A Querschnitt des Aortenrohres; * Teil der Aortenwand als Begrenzung des Ostium ve- nosum sinistrum und Gegend des Aortensegels des letz- teren, n nodus atrioventricularis sinister s. anterior; n' nodus atrioventricularis dexter s. posterior; 1, 2, 3, 4 fila coronaria.