Gehörorgan. rry^ welche die Bündel der Pars vestibularis K acustici ziehen. Das die Öffnungen Wende Feld heisst Area cribrosa superior. Die geräumigere untere Grube, Eossula inferior, zeigt im vorderen Bereiche die Area cribrosa inferior, welche von einer grossen Anzahl spiralig aufgereihter Öffnungen demTractus sptralis foraminosus mit dem Foramen centrale Cochleae eingenommen wird. Eine dem hinteren Ende des Tractus spiralis benachbarte kleine Löcher^ruppe stellt die Area cribrosa media dar. Etwa 3 mm hinter der Fossula inferior befindet sich eine einzelne grössere Öffnung von etwa V2 mm Durchmesser, das Foramen singulare Letzteres nimmt den Ramulus ampullaris inferior des N. acusticus auf. D^ie Area cribrosa media dient dem Durchtritte des Ramulus saccularis; der Tractus spiralis mit dem Foramen centrale Cochleae lässt den Ramulus cochlearis hindurchtreten. Bei der Betrachtung des^Vorhofes und der Schnecke zeigen sich die gegenüberliegenden inneren Mündungen der erwähnten Löchergruppen. 2) Der Vorhof, Vestibulum. Der Vorhof des knöchernen Labyrinthes steht vorn mit der Schnecke, hinten mit den Bogengängen in Verbindung. Seine mediale Wand gehört dem Grunde des inneren Gehör- ganges, seine laterale dagegen der medialen Wand der Paukenhöhle an. 5 Fig. 627. Fig. 628. Fig. 627. Das Labyrinth der linken Seite eröffnet. (Nach Sömmerring). %. Die knöcherne Wand ist aussen und oben entfernt. 1 recessus hemiellipticus vestibuli; 2 recessus hemisphaericus mit macula cribrosa media; zwischen 1 und 2 crista vestibuli; 3 gemeinschaftliche Mündung der einfachen Schenkel des oberen und hinteren Bogenganges; 4 Öffnung der Vorhofswasserleitung; 5 oberer, 6 hinterer, 7 äusserer Bogengang; 8,8 canalis spiralis Cochleae; 9 aquaeductus Cochleae; 10 lamiua spiralis Cochleae. Fig. 628. Vertikalschnitt durch das linke knöcherne Labyrinth parallel der medialen Wand des Vestibulum. ^j. Die Höhlung des]Vestibulum"und der angrenzenden Teile ist eröffnet; man sieht auf die dem Hohlräume zugekehrte Oberfläche der medialen Wand des Vestibulum. 1 Durchsclinitt der Fenestra ovalis; 2 Recessus ellipticus; 3 Recessus sphaericus, vom vorigen getrennt durch die Crista vestibuli, deren Pyramis bei 4 getroffen ist; 5 Ampulle des vorderen (oberen) Bogenganges; 6 Fossula sulciformis (Apertura interna aquaeductus vestibuli); 7 Canalis communis der ein- fachen Schenkel der beiden vertikalen Bogengänge; 8 Ampulle des hinteren (unteren) vertikalen Bogenganges; 9 Recessus cochlearis; 10 Hohlraum der knöchernen Schnecke. An der lateralen Wand fallen zwei bei der Untersuchung der Paukenhöhle (S. 764) bereits von aussen betrachtete Öffnungen auf; eine obere von Bohnenform, und eine untere von rundlicher oder dreieckiger Begrenzung. Erstere, die Fenestra ovalis s. vestibuli, führt in den Vorhofsraum; letztere, die Fenestra rotundas. Cochleae, führt in den Schneckenraum. Welche Verhältnisse zeigt ausser den Mündungen der beiden Fenster der Innenraum des Vorhofes ? Teils durch Abtragung des zwischen beiden Fenstern gelegenen Promontorium,