Das Sehorgan. 691 genannt, die beiden anderen Abteilungen aber M. tensor chorioideae. Indivi- duelle Verschiedenheiten sind nicht selten. Die cirkulären Fasern sind an dem Auge von Myopen besonders häufig mangelhaft, in hypermetropischen Augen da- gegen stark ausgebildet. Die Gefässe des Muskels stammen aus den Aa. cihares posticae longae und aus den Aa. ciliares anticae. Seine Nerven stammen von den Ciliarnerven, treten m den Muskel ein •und bilden ein ganglienzellenhaltiges Geflecht, aus welchem einwärts die Nerven der Iris, auswärts die der Kornea abgehen. Der Ciharmuskel der Vögel, M. Cramptonianus ge- nannt, ist sehr entwickelt und besteht aus querstreifigen Muskelfasern. Nach neuen mit Methylenfärbung vorgenommenen Untersuchungen von Arnstein und Agababoso (Anatom. Anzeiger 1893) am Corpus ciHare der albinotischen Katze sind folgende Nervenendigungen zu unterscheiden: 1) Vasomotoren, 2) motorische Endigungen für den Ciliarmuskel, 3) ein diffus ausgebreitetes, an der äusseren (skleralen) Fläche des Ciliarkörpers gelegenes „Nerven- gitter", d. i. ein aus feinsten mehr oder weniger körnigen, anastomosierenden Fäden be- stehendes Netz mit eckigen, etwas in die Länge gezogenen Maschen; und 4)Endbäumchen, welche in dem bindegewebigen Stroma zwischen den Muskelbündeln des Ciliarkörpers gelegen ^sind. Das diffuse Nervengitter scheint einfach sensibler Natur zu sein, während die Lage der Endbäumchen dafür zu sprechen scheint, dass sie das Muskelgefühl vermitteln, indem sie bei der Kontraktion mechanisch gereizt werden können. Unter dieser Voraussetzung käme diesem Endapparat eine EoUe bei der Akkomodation zu. c) Die Iris. Die Regenbogenhaut, Diaphragma bulbi, ist der vordere frontal gestellte Ab- schnitt der Vasculosa oculi und stellt eine runde, frei in dem Bulbusraume auf- gestellte Scheibe dar, welche mit einer fast central gelegenen rundlichen Öffnung, der Pupille versehen ist, um Lichtstrahlen in den Hintergrund des Auges gelangen zu lassen. Die Pupille weicht etwas nasalwärts von der Irismitte ab. Sie hat am lebenden Auge einen mit der Belichtung, Einstellung des Auges und anderen Einflüssen wechselnden Durchmesser von 3—6 mm, liegt hinter der Hornhaut, vor der Linse und teilt den zwischen beiden vorhandenen Paum in eine vordere grössere und eine hintere kleinere Abteilung, die vordere und hintere Augenkammer. Die pupillennahen Teile der Iris liegen in grösserer oder kleinerer Ausdehnung der vorderen Linsenfläche unmittelbar auf und schliessen dadurch beide Kammern von- einander ab. Die Iris hat eine vordere und hintere Fläche, einen freien und befestigten ^and. Der befestigte Pand heisst auch Marge ciliaris, da er mit dem Corpus eiliare zusammenhängt; er ist ferner durch das Lig. pectinatum iridis (S. 685) an den Korneo-Skleralrand befestigt. Der freie Pand, Marge pupillaris, ist vom befestigten am toten Auge 4—5 mm entfernt; dies ist also die Breite der Ping- scheibe. Der Durchmesser der ganzen Iris beträgt 10—12 mm. Ihre Dicke misst bei mittlerer Kontraktion gegen 0,4 mm. Ihre Farbe ist individuell sehr verschieden. Bei blonden Personen ist sie in der Pegel blau, oder grau, selbst grünlich; bei braun- oder schwarzhaarigen ist auch die Iris meist dunkel, braun [bis braunschwarz, in gleichmässigem oder fleckweissem Auftrage. In der blauen I Iris sind die bindegewebigen Schichten der Iris pigmentfrei, während das Pigment der zweiblätterigen Pars iridica retinae, die ihre hintere Fläche deckt, nicht fehlt. Die braune Iris enthält ein mehr oder weniger stark pigmentiertes Bindegewebs- Istroma. Die albinotische Iris entbehrt auch des Petinalpigmentes, sieht infolge i der zahlreichen Gefässe rötlich aus und erfüllt nur unvollständig die Aufgabe der Iris, ein optisches Diaphragma zu sein. Das Virchowsche Schema der Irisfärbung für anthropologische Zwecke unterscheidet nur die Kategorien: blau, srau, hellbraun, dunkelbraun, schwarz. Topinard schlägt eine 44*