628 Sinnesorgane. Papillen näher gelegene Körperchen werden auch, im Gegensatz zu den tieferi Genitalnervenkörperchen Endkolben der Genitalien genannt. In den Papill gelegene längliche Formen stellen endlich die Tastkörperchen der GenitaHi dar. Man kann hiernach auch die Ansicht vertreten, dass infolge reicher Av stattung mit Nerven Terminalkörperchen wesentlich gleicher Art in verschieden Beim Menschen sind die Körper eh kugelig oder ellipsoid, von 0,15—0,2 mm 1. Einschnürungen können die Form heeinüussi und höhnen-, kleeblatt-, maulbeerförmi; Körperchen hervorbringen. Etwas ähnlich kommt, wenn auch seltener, bei den Tas körperchen vor. Die übrigen Endkolben kommen in d Conjunctiva oculi, in der E>egio respiratoi der Nasenschleimhaut, in der Schleimha der Mundhöhle, besonders in den Zunge Papillen, in der Haut der Lippen, in d Epiglottis, der Pars analis recti vor. Sie gi hören den oberflächlichen Bindegewelb schichten der Schleimhaut an und stimme hierin mit den Tastkörperchen der Ha Nervenendigungen in den Endkolben der Überein. Am besten studiert sind diejenige Genitalnervenkörperchen des Kanin- der Oonjunctiva bulbi, an deren aufgeWO chens. Von G. Ketzins. fenem Cornealrande sie am häufigsten ve (Internationale Monatschrift. 1890.) • j t\--' j -i\/r i treten sind. Diejenigen des Menschen sie annähernd rund, gleich denjenigen der Alfe und haben 22—98 /ä Durchmesser; die der übrigen Säuger sind meist von aij sehnlicher Länge. Die Hülle der beiderlei Körperchen besteht aus perineuralen Häutchen, w bei den Tastkörperchen. Der Innenkolben aus einer gallertartigen Masse, in dere Peripherie Bindegewebszellen zu liegen scheinen. Die einzelne oder mehrfac zutretende markhaltige Nervenfaser verliert vor dem Eintritte in den Innenkolbe ihr Mark und verästelt sich im Inneren in reichster "Weise, so dass die Endvei zweigung den ganzen Innenkolben fast erfüllt. Auch hier tritt Dogiel fii Schlingenbildung ein, während Retzius,^) mit gleicher Methode arbeitend, eine freien Endigung der terminalen Eibrillen in Endknöpfchen das Wort spricht. Noch in anderer Hinsicht weicht Dogiel von der herrschenden Anschauun, ab und gelangt zu verwickeiteren Befunden, wie das Schema Eig. 497 zeigt. Be allen drei Arten von Terminalkörperchen in der Haut der äusseren Geschlechts Organe treten die Achsencylinder der markhaltigen Nervenfasern in den Innen kolben, teilen sich vielfach und gehen schliesslich in ein System miteinander ver bundener Schlingen oder in ein dichtes Netzwerk über. Hinsichtlich der Anzah und Verteilung nehmen die Genitalnervenkörperchen die erste Stelle ein, dan; folgen die^' Tastkörperchen und die Endkolben. Fast alle Terminalkörpercheii haben ferner den Umstand miteinander gemein, dass von dem Nervenapparate dej Körperchen eines jeden Typus sich eine gewisse Anzahl Nervenfäden absonderi von welchen die einen in das Epithel eindringen und mit knopfförmigen An Schwellungen endigen, während die anderen Fäden zur gemeinschaftlichen Yer bindung der Endapparate des betreffenden Typus von Körperchen dienen. Ein Teil der markhaltigen Nervenfasern der Haut der äusseren Genitaliei endigt in den genannten Endapparaten; ein anderer Teil dringt mit Verlust de ^) Über die Endigungsweise d'er Genitalnervenkörperchen des Kaninchens. Internationalt Monatsschrift 1890, H. 8.