818 Die centralen Leitungsbahnen. haben die Fasern des zweiten Systemes eine sehr verschiedene Länge; die Dicke des Systemes nimmt hinten allmählich ab, die Länge zu. Aus dem centralen Höhlengrau entspringt endlich das Projektionssystem dritter Ordnung. Dieses besteht aus den peripheren Nerven und zeichnet sich gegenüber dem zweiten wieder durch eine bedeutende Vermehrung der Faser- zahl aus. Das Projektionssystem erster Ordnung oder das erste Grlied des Projektions- systemes bildet den Hauptbestandteil der Reil sehen Stabkranzfaserung. Das zweite Glied des Projektionssystemes stellt die Hauptfaserzüge des Hellsehen Hirnschenkel- systemes dar, schliesst Fuss und Haube des Hirnschenkels ein und geht in die langen Bahnen des Rückenmarkes über; das dritte Glied des Projektionssystemes wird wie gesagt von den peripheren Nerven gebildet. Im Gebiete des zweiten Projektionssystemes findet eine Kreuzung der Faser- massen statt, so dass die Grosshirnhemisphären mit den entgegengesetzten Körper- hälften verbunden sind. In das zweite Projektionssystem ist ferner das Kleinhirn eingeflochten, welches vorn mit den Hirnganglien, beziehungsweise mit der Gross- hirnrinde, hinten mit dem Pückenmarke Verbindungen besitzt. Das zweite Pro- jektionssystem besteht ferner aus zwei verschiedenen Bahnen, einer ventralen, dem Hirnschenkelfusse, und einer dorsalen, der Hirnschenkelhaube. Der Fuss steht mit dem Nucleus caudatus und lentiformis, die Haube mit den Sehhügeln und den Yierhügeln in Verbindung. Erstere werden daher als Ganglien des Fusses, letztere als Ganglien der Haube betrachtet. Der Fuss des Hirnschenkels enthält die Willkürbahnen, die Haube Peflexbahnen. Ein in der Substantia nigra ent- haltenes Fasersystem bildet das Stratum intermedium. Dem Projektionssysteme stehen gegenüber 1) die Kommissurensysteme, welche zur Verbindung identischer Stellen beider Hälften dienen (Balken, vordere Kommissur); 2) die Associationssysteme, bestimmt zur Verbindung verschiedener Stellen derselben Hemisphäre. Dies sind die Grundzüge der Meynert sehen Lehre des Hirnbaues. Wie überhaupt Schemen leicht etwas Wandelbares haben, so blieb auch das bis ins Einzelne ausgearbeitete System von Meynert von dem Schicksale nicht verschont, von der zunehmenden Erfahrung überholt zu werden. Viele der Säulen, welche zur Stütze des Gebäudes aufgerichtet worden waren, sind unterdessen gesunken und man möchte befürchten, auch die letzten, schon geborsten, könnten über Nacht dahinstürzen. Gewisse Gedanken aber, wie jene, welche die Verknüpfung der Hirn- rinde mit der Aussenwelt durch ein grosses Projektionssystem ausdrücken, werden dennoch bestehen bleiben und fortwirken. Meynert kommt ausserdem das Ver- dienst zu, zum ersten Male auf einem schwierigen Gebiete ein umfassendes, seiner Zeit wohlberechtigtes System des Hirnbaues aufgestellt zu haben. Über den Begriff des Höhlengrau ist bereits oben (S. 437) auf Grundlage der neueren Erfahrungen über die einheitliche Entstehung der gesamten grauen Substanz berichtet worden. Kann man auch das Binden-, Kern- und Höhlengrau in sekundärer Weise von einander trennen, so gehört doch die graue Substanz des Bückenmarkes nicht in die Abteilung des Höhlengrau, sondern in ihr sind sämt- liche graue Unterabteilungen von einander ungeschieden vertreten. Mit anderen Worten, die beiden Medullarplatten des Bückenmarkes setzen sich mit ihren ver- schiedenen Längszonen unmittelbar in die Medullarplatten des Gehirnes fort und lassen aus sich die verschiedenen Zonen der grauen Masse hervorgehen. Schwerer fällt in das Gewicht, dass in dem Meynert sehen Hirnschema das morphologische Element nicht genügend vertreten ist. Das Gehirn ist kein so einheitlicher Körper, wie man ihn gern zu betrachten geneigt ist, sondern es geht aus drei morphologisch gleichwertigen, aufeinanderfolgenden Abteilungen hervor, den drei primären Hirnbläschen, die sieh später in fünf Abteilungen scheiden. Vom embryologischen Standpunkte ist keine andere Einteilung haltbar. Das Vier-