209 Genieinsarae Hnftvenen, finfach in der Kontinuität unterbundener Gefässe sich vollziehenden ganz entspricht. Dem- emäss wird der Verschluss (Übliteration) nur in dem distalen Endstücke, dem Venen- Lmpfe am Nabel, stets ein vollständiger sein; in den weiter proximal gelegenen Teilen da- [egen erhält sich in der Regel ein mehr oder weniger feiner Eestkanal, welcher während les ganzen Lebens, und zwar unter normalen Verhältnissen in centripetaler Eichtung von Blut lurchströmt wird (P. Baumgarten). Der Blutlauf in dem Eestkanale wird vermittelt durch leine Venenäste, welche am Nabel aus Verzweigungen der Vv. epigastricae profimdae ent- pringen und sich in verschiedener Höhe, meist in das mittlere Drittel der Vene einsenken, um Verständnis dieser Anastomosen ist zu wissen notwendig, dass die Nabelvene im fanzen ursprünglich aus Bauchwandvenen hervorgeht (s. Schlussabschnitt). Der grösstc ud regelmässigste dieser parumbilicalen Venenäste ist unter dem Namen der Burowschen 'ene des Embryo bekannt. In einem Teile (V4—V:?) der Fälle mündet letztere nicht un- littelbar in die Nabelvene, sondern in das Pfortadersystem der Leber; sie führt den Namen er Sappeyschen Parumbilikalvene. Aber auch in diesen Fällen des Vorhandenseins iner Sappeyschen Parumbilikalvene ist die Nabel vene meist nicht astlos, indem eine oder ie andere der kleineren Parumbilikalvenen, Schaltvenen von Baumgarten, in die Nabel- ene münden. Von der Stärke, Zahl und Einmündungsstelle der eintretenden Äste hängt in er Folge die Weite und Länge des bleibenden Eestkanales der unvollständig obliterierten Nabel- ene ab, so dass bald ein für eine gröbere oder feinere Stahlsonde dui'chgängiger, 6—10 cm mger. liald nur ein für eine Borste durchgängiger Kanal gefunden wird. Münden ausnahms- ,-eise gar keine Äste in die Nabelvene ein, so wächst dieselbe vollständig zu. Bei Störungen im Leberkreislaufe, wie sie z. B. bei bindegewebiger Verdichtung der ,eber (Lebercirrhose) Platz greifen, erfährt der genannte Eestkanal eine Erweiterung, deren rrad von dem Grade der Entartung, besonders aber auch von der ursprünglichen Weite des liestkanales abhängt. So wird trotz gleichen Grades der Erkrankung bald ein feiner, bald in gänsefederkiel- bis fingerdicker centraler Blutkanal im Lig. hepatis rotundum gefunden, lit der Erweiterung des Eestkanales geht eine Erweiterung der Seitenäste des Kanales, der 5urowschen Vene, der Schaltvenen, sowie des mit diesen Seitenästen zusammenhängenden anzen Venennetzes des Lig. rotundum und Suspensorium hepatis, ferner der Venen der orderen Bauchwand einher, zuweilen unter Bildung eines, „Caput Medusae" genannten Wuknäuels. Bei enggebliebenem Eestkanale vermittelt die V. parumbilicalis von Sappey lauptsächlich die Vermittelung d(^r Kollateralbahnen, w^lchr das sich ^^tauende Pfortaderblut Uirch Bauchwandveneii abzuLnten bestrebt sind. Gemeinsame Hüftveneii. Venae iliacae communes. 1. Die Vv. iliacae commnnes s. anonymae iliacae. Sie sammeln im allgemeinen das Blut aus den gleichen Bezirken, in ^yelclie es durch die gleichnamigen Arterien hingeführt wird. Sie erstrecken sich von der Articulatio sacro-ihaca his zur Bandscheibe ies vierten und fünften Lendenwirbels, an deren rechter Seite sie zur Bildung ller V. cava inferior zusammentreten. Das Gefäss der rechten Seite ist etwas kiii-zer, verläuft gestreckter und steiler, sodass es beinahe senkrecht in die Höhe steigt; dabei liegt es hinter und rechts von der Arterie. Die V. iliaca 'communis sinistra ist länger, stärker geneigt, liegt an der medialen Seite ihrer Arterie an und dringt oben hinter den Anfangsteil der A. iliaca communis dextra, wo die Vereinigung der beiden Gefässe erfolgt (Fig. 151). An der jArticulatio sacro-iliaca geht jede V. ihaca communis aus einer V. iliaca externa und interna hervor. 2. Innere Hüftvene. F. iliaca interna s. Jiypogastrica. Die innere Hüft- oder Beckenvene entsteht aus Wurzeln, welche in ihrer Verbreitung im allgemeinen mit den Ästen der Beckenarterie übereinstimmen. Anatomie, 4. Aufl. n.