Nervenfasern. Teilungen und Wiederverbindungen eingehen. So Fig. 221. 285 Kaliber der Nervenfasern. Nervenfibrillen, mögen sie centraler oder terminaler Art sein, haben ziem- llli gleich feines Kaliber. Fibrillenbündel, Achsencylinder schwanken dagegen ijir bedeutend. Ebenso zeigen die Nervenfasern als Ganzes bedeutende Schwan- Ingen. Dickere Nervenfasern besitzen im allgemeinen auch dickere Achsencylinder. ja bestimmtes Merkmal sensibler und motorischer Nerven ist im Kaliber nicht rhanden, doch zeigen sensible Nerven grössere Schwankungen. Vor allem wirkt osse Länge der Nervenfaser auf die Dicke ein, sodann proximaler Ursprung, illeicht auch häufiger Gebrauch (Schwalbe). A Fig. 220. Fig-. 220. Marklose Nervenfasern (nach M. Schultze). I A sind zwei markhaltige Fasern a, a, lieigemischt; A, aus dorn zum Jacobsou'sclien Organe gehörendou Nerven des Schafes; B, aus dem Syuipathicus des Ochsen. Teilungen der Nervenfasern. ' Teilungen von Nervenfasern sind ein überaus häufiges Vorkommnis, teils ährend des Verlaufes derselben in den Centraiorganen, durch Abgabe von jollateralen u. s. w., teils in der Peripherie, wie bei an Endigungen im interepithelialen Labyrinthe, in den iotorischen Endplatten, sowie vor der Erreichung der itzteren. Seltener finden Teilungen im Inneren von iervenstämmen statt; im Bereich der spinalen Ganglien ilden Teilungen wieder eine regelmässige Erscheinung, in der Teilungsstelle peripherer Nervenfasern oberhalb lies Endgebietes befindet sich stets ein Ranvier'scher pchnürring. 'ig. 221. Nervenfiljrilleubündel aus der Nasengriibe des Hechtes, u feinste variköse Fibrillen sich auflösend. (Nach M. Schu Itze.) Verbindungen von Nervenfasern. Die einzeln entsprungenen Nervenfasern legen sich nach Ihrem Ursprunge in überaus verbreiteter Weise zu kleineren ind grösseren Bündeln zusammen; so kommen die ■einereu und stärkeren peripheren Nervenstämme und |fie gewaltigen Lager .von weisser Substanz zu Stande, welchen wir in den Centraiorganen begegnen. Sind nun aber einmal Bündel zusammengetreten, so ist es jinerkwürdig genug, dass dieselben, mögen sie einen mehr geradlinigen oder gebogenen Verlauf einschlagen, »icht in der gegebenen Anordnung verharren, sondern