54 Gefässlehre. hinten, und zwar gewöhnlich gegenüber dem Stemalende des dritten linken Rippenknorpels. Das Ostium arteriosum dextrum (Ostium pulmonale) liegt dicht über dem dritten linken Kostosterna]gelenke, wird aber manchmal in etwas tieferer Lage vorgefunden. Das Ostium arteriosum sinistrum s. aorticum liegt weiter hinten etwas rechts und abwärts vom Ostium pulmonale, immer aber in der Gegend des dritten linken Kostosternalgelenkes. Die Einmündung der Y. cava superior liegt gegenüber dem dritten rechten Kostosternalgelenke. Es wurde schon oben erwähnt, dass die Phasen der Herzbewegung und der Atmung in gewissem Grade die Lage des Herzens beeinflussen. Trotz der vorhandenen Befestigungen des Herzens und des Herzbeutels (Bd. I, S. 495, 727) tritt das Herz bei der Inspiration um etwa 1 cm abwärts. Bedeutender ist der Einfluss der Körperstellung. Bei linker Seitenlage verschiebt es sich nach links, bei rechter Seitenlage nach rechts, doch ist jene linksseitige Ver« Schiebung die ausgiebigere. In horizontaler Körperlage steht das Herz höher als in aufrechter Stellung. Von bedeutendem Einflüsse ist auch das Lebens- alter. Der kindliche Körper hat einen hohen, das mittlere Alter einen mitt- leren, das hohe Alter einen tiefen Zwerchfell- und Herzstand; der Unterschied beträgt einen ganzen Interkostalraum. Die merkwürdigste Lageverschiedenheit zeigt der Situs inversus, d. i. jene anomale Lage des Herzens und der Eingeweide, in welchem die linke mit der rechten Körperseite vertauscht worden ist. Litteratur. Herz. Bardeleben, K., Über die anatomiscben Verhältnisse der vorderen Brustwand und die Lage des Herzens. Sitz.-Ber. d. Jenaiscben Ges. f. Medizin u. Naturw. 1885- ßernays, Entwickelung der Atrioventrikularklappen. Morpbolog. Jahrbuch, Bd. II, S. 478. Henke, W., Konstruktion der Lage des Herzens in der Leiche aus einer Serie von Horizontalschnitten. Tübingen, Tr. Eues, 1883. His, W., Beiträge zur Anatomie des menschl. Herzens. Leipzig, ¥. C.W.Vogel, 1886. Mayer, P., Über die Entwickelung des Herzens und der grossen Gefässstämme bei Selachiern. Mitteilungen der zoolog. Station zu Neapel, Bd. VII, H. 2. Müller, W., Die Massenverhältnisse des menschlichen Herzens. Hamburg u. Leipzig 1883. Eöse, C, Zur Entwickelungsgeschichte des Säugetierherzens. Morphol. Jahrb. 1889. — Beiträge zur vergl. Anatomie des Herzens der Wirbeltiere. Morphol. Jahrb. 1890. Eückert, W., Über die Entstehung der endothelialen Anlagen des Herzens und der ersten Gefässstämme bei Selachier-Embryonen. Biolog. Centralbl. 1888. Strahl, H. u. Carius, E., Beiträge zur Entwickelungsgeschichte des Herzens und der Körperhöhlen. Arch. f. Anat. u. Phys. 1889. Töpken, J., Beitrag zur Lagebestimmung des menschlichen Herzens. Arch. f. Anat. u. Phys. 1885.