726 Sinnesorgane. n. Schutz- und Hilfsapparate des Auges. 1. Augenlider und Bindehaut. Die Augenlider, Palpehrae, sind zwei dünne Hautfalten, eine oher und eine untere, Palpehra superior und inferior, welche vor dem Augapfel ge legen sind, vor ihm auf und nieder hewegt werden, das Auge öfftien un( schliessen können. Es ist eine vordere konvexe und eine hintere konkave Fläche, ein freier und ein an gewachsener Kand vorhanden. Die seitlichen Verbindungsteile der freien Känder heissei Commissurae palpebrarum. Die äussere Platte des oberen Augenlides ist eine Fort Setzung der Stirnhaut, die des unteren Lides eine solche der Wangenhaut. Der freie Lid ran d Marge palpebralis, hat eine Breite von etwa 2 mm und eine äussere sowie eine innen Kante, Limbus palpebralis externus et internus s. anterior et posterior. An ihn erfolgt der Umschlag der äusseren in die innere Platte, welche die Eigenschaften eine: Schleimhaut annimmt. Die innere Platte überzieht die hintere Lidfläche bis in die Nähe des Orbitalrandes, ändert darauf plötzlich ihre Eichtung und tritt zum Augapfel über. Sie erreichi den letzteren in einer Zone der Sklera, welche oben und unten 8—9, lateral und medial etwj 10 mm vom Cornealrande entfernt ist, bekleidet den vorderen Teil der Sklera bis zum Eande de] Cornea, um sodann auf letztere überzugehen und daselbst eine modifizierte Form anzunehmen Da diese Schleimhaut das Lid mit dem Augapfel verbindet, heisst sie Bindehaut, Con- junctiva. Der die hintere Platte des Lides bildende Teil der Bindehaut wird Conjunctivf palpebrarum, der den Bulbus bedeckende Teil Conjunctiva bulbi genannt; der letztere zerfällt wieder in die Conjunctiva sklerae und Conjunctiva corneae. Die Umschlag- stelle der Conjimctiva palpebrarum in die Conjunctiva bulbi ist das Bindehaut-Gewölbe Fornix conjunctivae. Die durch die gesamte Konjunktiva gebildete Schleimhauttasche führt den Namen Konjuktivalsack, Saccus conjunctivae. Innerhalb des Konjunktival- Sackes ist in der Gegend des inneren Augenwinkels eine kleine vertikal gestellte, lateral konkave Schleimhautfalte, PIica semilunaris. sichtbar, die Andeutung eines dritten Augen- lides, eine rudimentäre Palpebra tertia. welche bei vielen Tieren stark entwickelt und beweglich ist, die Nickhaut, Membrana nictitans, darstellend. Die Grenze des oberen Lides gegen die Stirne ist durch die Augenbraue, Super- cilium, bezeichnet, einen oberhalb des Margo supraorbitalis gelegenen Hautwulst, welcher Fasern des M. frontalis und orbicularis palpe- brarum aufnimmt imd dicht mit steifen kurzen lateral gerichteten Haaren bewachsen ist. Unter- halb der Augenbraue liegt bei geöffnetem Auge eine tiefe, quer verlaufende Hautfurche, Sulcus orbito-palpebralis superior; ihm entspricht der bei gesenktem Bhcke stärker hervortretende Sulcus orbito-palpebralis inferior. Die Abgrenzung des unteren Lides gegen die Wange geschieht durch die Wangenlidfurche, Sulcus palpebro-malaris. Die Lidspalte, Eima s. fissura pal- pebrarum, gegen 30 mm lang, hat bei geöff- netem Auge mandelförmige Gestalt. Der laterale Augenwinkel, Angulus oculi late- ralis s. Canthus temporalis, ist spitz; der mediale dagegen, Angulus medialis, Canthus nasalis, ist abgerundet und kommt dadurch zu stände, dass die Lidränder, nachdem sie sich 6 Fig. 588. Rechtes Auge mit geöffneter Lidspalte und nächster Umgebung. 1 Supercilium, Augenbraue; 2 Sulcus orbito-palpebralis superior; 3 Papilla lacrj-malis superior; 4 Papilla lacry- malis inferior; 5 Canthus lateralis (externus); 6 Cantlius medialis (internus); 7 Caruncula lacrymalis; 8 Plica semilunaris; 9 Sulcus orbito-palpebralis inferior; 10, 11 Sulcus palpebro-malaris (Wangenlidfurche); 11 deren aufsteigender Teil.