Feinerer Bau des Gehirnes. itaanteil, in der Olivenzwischenschicht zu einem Ganzen vereinigt ziehen nun äter cerebralwärts und sind später weiter zu verfolgen. ' Jene bogenförmig das Innere der Oblongata durchziehenden Bündel welche s dem Nucleus funiculi gracilis und cuneatus sich sammeln und in der Raphe ) Schleifenkreuzung eingehen, haben in dieser Ausdehnung einen bestimmten men erhalten; es sind die Fibrae arciformes internae posteriores. Eine andere Gruppe von Fibrae arciformes internae wurde bereits bei den jivenkernen kennen gelernt; es sind die Fibrae arciformes internae (ivares. Andere Gruppen von Bogenfasern liegen frei an der Oberfläche und i'fallen in Fibrae arciformes externae posteriores und anteriores. Die ersteren sind Faserzüge, welche von den Hintersträngen kommen, um IQ hinteren äusseren Umfang der Oblongata ziehen und sich dem Kleinhirnseiten- siangbündel (s. S. 331) sowie den Oliven-Kleinhirnfaserbündeln zugesellen, um i| Corpus restiforme die Bahn zum Kleinhirn einzuschlagen. Mit dem Namen Fibrae arciformes externae anteriores werden jene Faser- re bezeichnet, welche von den Hintersträngen der Oblongata ihren Weg an ^ äusseren Oberfläche ventralwärts nehmen, die Olive und Pyramide umgürten d im Grunde der Fissura mediana anterior zur Raphe gelangen. Ein Teil von i|ien gelangt auch zwischen Olive und Pyramide zur Raphe, von dieser aber zur aleifenschicht. Man hat sich dabei vorzustellen, als ob die Hinterstrangfasern, }c oder nach der Unterbrechung in den Kernen nicht alle Platz gefunden hätten, 1 Weg durch die Fibrae arciformes internae zu nehmen; so nehmen sie den jseren Weg in etwas stärkerem Bogen. Damit würde sich auch der Nucleus arci- mis erklären. Vielleicht ist der Weg indessen ein umgekehrter. Dann stammen ; Fasern aus der Schleife, ziehen auf dem genannten Wege zu den Hinter- ängen und mit dem Corpus restiforme zum Kleinhirn. In diese Fasern sind, i gesagt, in der ventralen Gegend der Pyramiden ein oder einige kleine Kerne gelagert, Nucleus arciformis. Felderung der Oblongata. Noch ist eine Felderung des Querschnittes der Oblongata zu beachten, welche von den s durchziehenden Wurzeln des Hypoglossus und Vagus bewirkt wird. Die Wurzelbündel des N. hypoglossus ziehen von ihrem Ursprungskerne ventral CjCli die Oblongata, mit geringer Neigung zur Seite, und gelangen, indem sie teils die innere ipenolive und selbst Abschnitte des Nucleus olivae durchsetzen, teils zwischen Nucleus crae und innerer Nebenolive im Sulcus lateralis anterior der Oblongata an die Ober- fite. Die ventrale Hälfte der intramedullären Bahn der Wurzel hat nicht selten wellen- f|nige Biegungen und strebt zugleich stärker lateralwärts. I Die Wurzelbündel des N. vagus schlagen, indem sie von ihrem sensiblen Endkerne aus ( Sulcus lateralis posterior aufsuchen, einen ventro-lateralen Weg ein, lassen den Nucleus a^iiguus und Nucleus lateralis medial liegen, durchbrechen den gelatinösen Kopf der Hmter- s le mit den Gürtelfasern und treten zur Oberfläche. Durch die Hypoglossus- und Vaguswurzeln wird nun, wie Fig. 359 und 371 zeigen, der I lm jeder Seitenhälfte der Oblongata bis hinauf zur Lamina cinerea in drei Felder abgeteilt, e mediales, laterales und hinteres. Der Inhalt der einzelnen Felder ist aus den Ij -effenden Figuren leicht zusammenzustellen. Was aber die mit den Nervenaustrittstellen Zjimmenhängende Unterscheidung von Strängen der Oblongata betrifft, so liegt derVor- * strang der MeduUa oblongata beispielsweise in Fig. 359 zwischen der Mediane und den I )oglossusbündeln; seine dorsale Grenze ist die Lamina cinerea. Der Hinterstrang der Congata hat dorsal von dem Vaguswurzelbündel seine Lage; er umfasst die noch vorhau- (l3n weissen Massen jenseits der grauen Kerne. Was aber den Seitenstrang der Oblongata b|-ifft, so ist in dieser Höhe nur jenes spärhche Marklager so zu nennen, welches ausserhalb «II Olivenkerne gelegen ist." Die Formatio reticularis des lateralen Feldes der Oblongata ist <i ise graue Substanz und kann nicht zu den Strängen der Oblongata gerechnet werden. i