Nervenlehre. 338 ren Fläclie in das Innere des Kleinhirns, bilden so die Grundlage des Marij der Hemisphären und des Wurmes, und spalten sich auf ihrem Wege zu dt Kandwülsten in Blätter, Laminae medulläres. Ausser ihnen kommen fei; Markbündel vor, welche benachbarte Gyri verbinden, Laminae arcuatj; gyrorum. Die vom Markkern ausgehenden stärkeren Laminae medulläres eij- Fig. 257. Schnitt durch eine Hemisphäre des Kleinhirns, senkrecht zur Richtung des grösseren Tei ; der Randwülste. n.d., nucleus dentatus innerhalb der weissen Markmasse der Hemisphäre. Von letzterer gehen 13 Markblätter . Von diesen gehören an 1 der Tonsilla, 2 dem Lobus cuneiformis, 3 und 4 dem lobus posterior inferior, 5 dem 1(- posterior superior, 6 bis 12 dem lobas quadrangularis. b bezeichnet die Grenze zwischen den beiden Abschni i desselben; 6—9 lobus lunatus posterior; 10—12 lobus lunatus anterior; 13 ala lobuli centralis. Bei a einige versteif Windungen an der Grenze des Oberlappens (6—13) und Hinterlappens (3—5). 1 und 2 ünterlappen. f, Stiel r Flocke. ! Fig. 258. Medianschnitt durch den Wurm des Kleinhirns, p, Brücke, mo, medulla oblongata. c.q., Vierhügel, z, Zelt des vierten Ventrikels. 1, linguia. I.e., lol centralis, l.m., monticulus. d., declive. fc, folium cacuminis. t.v., tuber valvulae. py, pyramis. uv., uvula. nodulus. Die Linie bei l.m. bezeichnet zugleich den vertikalen, die Verbindungslinie von z nach f.c. den hon - talen Ast des Arbor vitae. senden unter meist spitzen Winkeln sekundäre und tertiäre Markblätter, welc^ endlich von grauer Substanz umhüllt werden und dadurch die Windung. Gyri, Randwülste des Kleinhirns bilden.