Hirnnerven. 487 Vom vorderen Eande des Ganglion gehen jene Fäden aus wpl.h. • i .HS und mit .hm zur Zunge begeben. Zuweilen gelangen ein ^ p^^^^^^^^^^^^ aufd^H^ ' Im N. hypoglossus, um sich mit ihm peripherisch zu verbreiten Das Ganglion Hnguale und sublinguale enthält multipolare Nervenzellen. Verbreitnngs^eMet des Trigeminus und seiner Ganglien. Das Gesamtgebiet, in welchem die beiden Wurzeln des Triffeminus und e an diesen Nerven sich anschUessenden Ganglien sich verbreiten ist ein ihr ausgedehntes und ' ebt, wie der Hirn- irlauf des Nerven, zu [aarMenge schwieriger ragen den Grund ab. Der am höchsten üegene erste Ast rsorgt mit sensiblen tasem den Augapfel id die Augenmuskeln, eThränendrüse, einen il der Nasenschleim- lut, die Haut des opfes von der Augen- dspalte bis zum ßheitel. Der zweite Ast, I ebenfalls sensibel, immt seine Ausbrei- mg vorzugsweise im esichte zwischen Lid- d Mundspalte, in den ahnen des Oberkiefers, |n Gaumen, in der ■ asenhöhle und High- orshöhle. Der dritte Ast ndet in absteigender ichtung sensible Zweige zur Zunge, zu den Zähnen und der Haut des Unter- efers; in aufsteigender Kichtung führt er dem äusseren Ohre und der Haut 31 Schläfe Fasern zu. Mit motorischen Fasern versorgt er die Kaumuskeln, 3n M. mylohyoideus und digastricus anterior mandibulae. Jeder der Äste entlässt ferner einen Ramus meningeus und versorgt das esen Nerven zukommende Gebiet der Wände der Schädelhöhle. VI. N. abducens. Fig. 393. DieHautiiervenfelder des Kopfei. Von Fr. Merkel. Im Nucleus abdücentis der Rautengrube entsprungen, tritt der Abducens n hinteren Rande der Brücke, zwischen dieser und der Pyramide zur Ober-