Gefässe des Eückenmarkes. 319 3) Die Kami medulläres der Aa. meningeae s. spinales, d. i. der Spinal- der Aa. vertebrales, thoracicae, lumbales, ilio-lumbales, sacrales laterales. Die Er. spinales dieser Gefässe entsenden nämlich an Stärke wandelbare vordere, Imässig aber feine hintere Zweige mit den vorderen und hinteren Nervenwurzeln zum' kenmarke und seinen Häuten. Sie sind die segmentalen Gefässe des Markes, das lere und die hinteren Längsgefässe dagegen nur Bahnen von accessorischem Charakter: Anastomosenketten der segmentalen mit den Längsgefässen bedingen die Möglichkeit der grossen Länge der letzteren. Die A. spinalis anterior entsendet während ihres Verlaufes fortwährend in sagittaler Bitung feine Zweige zur Tiefe der vorderen Längsspalte, wo sie jederseits in einer Eeihe 3h die vordere Kommissur in die Seitenhälften des Markes eindringen. Ebenso dringen I den Aa. spinales posteriores, sowie von dem ganzen Umfange des Gefässnetzes der Pia ale Ästchen in das Eückenmark. Ihr Verlauf ist durch das Septensystera vorgezeichnet, dessen Bindegewebe begleitet gelangen kleine Arterien in grosser Zahl zur graueu Sub- iz. Schon innerhalb der weissen zweigen sich Ästchen ab, welche ein die Nervenfaser- del umspinnendes Kapillarnetz mit langgestreckten Maschen bilden. Weit dichter ist das )illarnetz der grauen Substanz, in der es enge polygonale Maschen bildet. Venen. Aus den Kapillarnetzen sammelt sich das venöse Blut besonders in zwei issere Binnenvenen, Vv. centrales. Äussere Venen sind die Vena spinalis tarier und posterior. Die beiden Centraivenen stehen vielfach unter sich und mit der V. spinalis anterior Verbindung. Jene beiden verlaufen, von einer kleinen Arterie (A. centralis medullae 3alis) begleitet, in je einem Längsgange, welcher neben der Substantia gelatinosa centrahs 3gen ist und der Längsachse des Eückenmarkes folgt. Oft ist eine der beiden Venen :ker, selten fehlt die eine streckenweise ganz. Am oberen und unteren Ende des Markes 3n sich beide Centraivenen durch wiederholte Teilungen in eine Eeihe feinerer Äste auf, che schliesslich in kapillare Zweige übergehen. Ein anderer Teil der Abzugsbahnen des Venenblutes des Marke_s zieht radiär durch die sse Substanz in die Venen der Pia oder in die längs der hinteren Mittellinie verlaufende spinalis posterior. Die äusseren Markvenen stehen durch segmentale Bahnen mit den eren Plexus des Wirbelkanales in Verbindung. Die arteriellen Äste im Eückenmarke sind sämtlich Endarterien, d. h. gehen dies- es der Kapillarität keine Verbindungen miteinander ein. Lympbgefässe. Vom Lymphgefässsysteme, welches im ganzen Nervensysteme eine bedeu- ide Entfaltung erfährt, wurde der epidurale, subdurale, subarachnoide d interpiale Lymphraum bereits betrachtet. Was die Lymphbahnen im neren des Markes betrifft, so begleiten dieselben die arteriellen und venösen tfässe in Form des zugleich dichtesten und lockersten Netzes, d. i. in Form Q perivasculären Bäumen, indem jene Gefässe von vollständigen Lymph- jfieiden umhüllt werden. Diese Bahnen liegen gewissermassen innerhalb der iifäss-Adventitia (Robin, Virchow). Man bezeichnet sie daher auch als I ventitielle Lymphwege, zum Unterschiede von einem anderen gleich- |sgedehnten Lückensysteme, welches zwischen der Aussenwand der ad- ntitiellen Lymphwege und der Substanz des Markes gelegen ist. Am frischen )jekte kaum als Gangwerk wahrnehmbar, werden jene peri-adventitiellen.