Gefässlehre. 74 und temporalis oder zwischen die beiden Köpfe des Pterygoideus externus und jenseits derselben zur Fossa sphenomaxillaris, in welcher sie in ihre Endzweige zerfällt. So kann man an dem Gefässe ein Unterkiefer-, ein Pterygoid- und ein Sphenomaxillarstück unterscheiden. Ihre Zweige bilden hiernach drei Gruppen. Fig. 66. Ansicht der Verzweigungen der inneren Kieferarterie, nach Tiedemann. 1/3. Die rechte Hälfte des Schädeldaches, der Jochlogen und der obere Teil des Unterkiefers sind entfernt; der M. ptery- goideus externus und einige oherflächliche Muskeln des Gesichtes sind losgetrennt; die Mm. pterygoideus internus und buccinator sind freigelegt. 1 a. maxillaris externa; 2 a. labialis inferior; 2' ihr Kinnzweig; 3 a. maxillaris externa; 4 a. labialis superior; 5 a* nasalis lateralis; 6 ramus frontalis arteriae ophtha] micae; 7. a. carotis interna; 8 a. carotis externa, an der Stelle, wo sie hinter der Ohrspeicheldrüse herzieht; 9 Teilungsstelle der A. carotis externa in ihre Endäste; 10 a. tempo- ralis superficialis; 11 a. masseterica; 12 a. maxillaris interna, an der Stelle, wo sie den Unterkiefernst abgiebt; 13, 13, 13 a. meningea media; 14 auf dem Insertionsende des M, temporalis zu den Aa. temporales profundae an- terior und posterior; 15 ramus pterygoideus; 16 a. buccinatoria; 17 a. maxillaris posterior und Eintrittsstelle der A. maxillaris interna in die Flügelgaumengrube; 18 a. infraorbitalis. a) Äste des Mandibularstückes. Sie dringen fast alle in Knochenkanäle ein. A. auricularis profunda; ein Meiner Zweig, welcher zur hinteren Seite des Unterkiefer- gelenkes, zum äusseren Gehörgange und zum Trommelfelle zieht; die zum Gehörgange treten- den Zweige durchsetzen die vordere Wand der Pars tympanica und die Fissura tympano-squa- mosa; einer dieser Zweige gelangt zum Trommelfell und verbreitet sich in der Hautschicht desselben. A. tympanica; versorgt ebenfalls das Kiefergelenk und begiebt sich darauf in die Eissura petro-tympanica, um sich an den Gebilden der Paukenhöhle und mit der Stylomastoidea an deren Wand zu verästeln.