636 Sinnesorgane. Die Grlomeruli sind rundliche oder abgeplattete, etwas durchscheinende gelbliche oder gelbrötliche Körperchen von regional sehr wechselndem Durch messer. In der Hegel 0,3—0,4 mm betragend, kann er auf 0,06 mm herabsinken, abe. auch auf 2—7 mm Breite, 1—3 mm Länge (Achselhöhle) ansteigen. Seinem Bad nach ist der Knäuel ein einziger, vielfach gewundener Kanal, dessen "Wand von eine! einfachen Lage kubischer Zellen gebildet wird. Die Zellen enthalten Fett un( Pigmentkörnchen. Sie sitzen auf einer zarten Membrana propria. Bei stark ent wickelten Knäueldrüsen liegt zwischen dem Epithel und der Propria eine Schieb longitudinaler glatter Muskelfasern. Jenseits der Membrana propria folgt ein(| bindegewebige Hülle. Die Glomeruli können in ein mehr oder weniger dichteil lymphoides Grewebe eingebettet sein (Achselhöhle). Der Ausführungsgang, Ductus sudoriferus, beginnt schon im Knäuel steigt in leichten spiraligen "Windungen meist senkrecht durch die Fettschicht uncl Lederhaut, nimmt seinen Weg im Epithel — wo sie vorhanden sind, zwischen dei Papillenreihen der Hautriffe hindurch — und mündet mit trichterförmiger Erweij terung auf den Kuppen der Hautriffe, nicht in den dazwischen gelegenen Thälern TJm so leichter wird ein Abfliessen und Verdunsten des Sekretes stattfindei können. Innerhalb dicker Epidermis ist der Schweissgang stärker spiralig, kork zieherartig gewunden und können 2 bis 16 Windungen gezählt werden. S( zeigen sich spiralige Windungen in der ganzen Länge des Tubulus; man hat sii auf gleiche Ursache, starkes Längenwachstum im kleinen Baume, zu beziehen. Alle Ausführungsgänge haben eine bindegewebige Hülle mit längsstehendei Kernen und eine Membrana propria. Das Epithel ist in doppelter Lage vorj banden; die äussere ist eine Fortsetzung der Längsmuskelschicht, die innere eine Fortsetzung der Drüsenzellenschicht. Die platten Zellen der Innenlage sind mit einem in den verschiedenen Höhen verschieden gestalteten, [starken Kutikular- säume versehen (Heynold). Hier und da vereinigen sich die Schweissgänge zweier Drüsen zu einem einzigen. Ungewöhnliche Formen. Einfachere Formen von Schweissdrüsen kommen an den Augenlidern vor Sie bilden hier keinen Knäuel, sondern nur leichte Windungen, münden mit den Haarbälgen der Wimpern aus und werden Molische Drüsen genannt. An der Caruncula lacrymalis kommen Übergangsformen von Mollschen zu gewöhnlichen Schweissdrüsen vor (Waldeyer). Yon besonderem Interesse ist, dass beide Um- stände, Mangel des Knäuels und Verbindung mit den Haarbälgen, bei den ge- wöhnlichen Schweissdrüsen der Säugetiere keine seltene Erscheinung sind. Grefässe. , Die Gefässe der Drüsenknäuel stammen von selbständigen Zweigen der Haut-j arterien, umspinnen die Knäuel mit korbähnlichen Geflechten, dringen aber auch! in die Tiefe ein und umgeben alle Windungen. Das aus ihnen hervorgehende | Kapillarnetz steht mit demjenigen der Oberfläche nur durch das Kapillarnetz des Ausführungsganges in Verbindung. Nerven. i Zu den Drüsenknäueln treten zahlreiche Nervenfasern und bilden in der bindegewebigen Hülle ein reiches feinfaseriges Geflecht. Eine gewisse Anzahl von Fäden tritt zur Muskelschicht; ob zu den Drüsenzellen, ist ungewiss (Banvier). Die Schweissnerven schliessen sich in ihren Bahnen den grossen Nerven an, durch- laufen aber anscheinend grösstenteils den Sympathikus. Unter dem Einflüsse ver- änderter Erregung verschiedener Art kommt es in den Schweissdrüssen zur Ab-|