367 Die einzelnen Gehirnabteilungen. II) dorso-laterale Fläclie ist konvex, die mediale plan, die basale (tentoriale) ifjht konkav. Auf der medialen Fläche ist die Fissura parieto-occipitalis, auf • dorso-lateralen die gleiche Fissur und der S. occipitalis anterior zur Ab- mzung geeignet; an der lateralen Kante ist fast in der Verlängerung des occipitalis anterior oft eine Kerbe sichtbar, Incisura praeoccipitahs (Schwalbe), i|lche zur Lappentrennung Verwendung finden kann. Die basale Fläche des ppens geht ununterbrochen in den Schläfenlappen über. I 287. Orbitale Fläche des menschlichen Stirnlappens. 1/2. f mediales Endstück des Sulcus fronto-marginalis. sol, Sulcus olfactorius. Sulcus orbitalis medius. sl, Sulcus orbitalis lateralis; zwischen bei- eine inconstante gleichfalls longitudinale Furche; diese 3 Furchen durch Querarme mit einander verbunden; fehlt der hintere Teil der ihe sl und die inconstante Furche, so haben wir den sogenannten S. trira- us vor uns. ra, Ramus anterior fissurae Sylvii. rs, Ramus superior { endens) fissurae Sylvii. rp, Ramus posterior fissurae Sylvii. 0, kleiner italteil des Gyrus frontalis III, während irrthümlich gewöhnlich der ze Querwulst von ra bis si als Orbitalteil der dritten Stirnwindung achtet wird; J, Insel, vom Stirnlappen vorn getrennt durch den Sulcus praeinsularis. FijT. 287. Der Hinterhauptlappen enthält folgende Furchen: a. Fissura calcarina, auf der medialen Fläche gelegen. Sie beginnt hinter dem Ikenwuhte im Gebiete des Sichellappens, wendet sich darauf nach hinten und nimmt unter tzem Winkel das untere Ende der Fissura parieto-occipitalis auf, die von ihr durch eine fliegende Übergangswindung geschieden wird. Unter leichter Biegung ihren Weg etwa 1 cm erhalb der medialen Kante fortsetzend, gelangt sie in die Nähe des Occipitalpols und hört tweder hier auf oder setzt sich in eine fast vertikalen Furche der medialen Polseite fort, Q S. occipitalis extremus, in welchem Falle sie sich in 2 Arme zu gabeln scheint. Sie an auch gespalten oder ungespalten auf die dorsolaterale Furche vordringen. Die Fissura calcarina dringt so tief ein, dass sie eine in der medialen Wand des Hinter- rnes des Seitenventrikels gelegene Erhabenheit hervorwölbt, den Vogelsporn, cal- r avis; daher ihr Name. : ß. S. coUateralis s. occipito-temporalis, auf der basalen Fläche gelegen und [m Schläfenlappen angehörig. Sie beginnt näher oder ferner dem Occipitalpole, kann mit der [cisura praeoccipitalis zusammenfallen und verläuft meist mit mehrfachen Knickungen oder egungen gegen den Schläfenpol, ohne diesen zu erreichen. Sie zerfällt oft in eine occipitale id temporale Furche. Die occipitale Furche kann mit der 3. Temporalfurche zusammen- essen. Sie hat bedeutende Tiefe und wölbt den Boden des Hinter- und Unterhornes in ver- hiedener Stärke hervor als Eminentia collateralis Meckelii; daher ihr erster Name. Y. Sulcus occipitalis lateralis; liegt unterhalb der Mitte der dorso-lateralen Fläche, nzieht leicht bogenförmig das laterale Ende des S. occipitalis anterior und dringt gegen den 3cipital vor, ohne ihn zu erreichen; er kann mit dem S. occipitalis anterior zusammenfliessen, )er auch mit dem aufsteigenden Aste der 2. Temporalfurche. 6. Sulcus occipitalis superior; eine unbeständige, in der Fortsetzung des S. inter- jirietaHs liegende Furche, die mit letzteren zusammenfliessen kann; alsdann schemt der j interpariotalis bis zum Occipitalpole zu verlaufen. 4. Furchen des Schläfenlappens. Der Schläfenlappen wird durch die Fissura Sylvii, die Anfänge der auf- teigenden Äste der zwei oberen Temporalfurchen, den Sulcus occipitalis an-