Die äussere Haut. ^^-^ 'rustwarze sind gross und häufig zusammengesetzter Art. Brustwarze und Warzen- ii„f sind ferner reiclilicli mit glatter Muskulatur ausgestattet. An letzterem diid die Bündel breit, abgeplattet, kreisförmig, zum kleineren Teile radiär o-estellt. [ri der Brustwarze bilden die zahlreichen Bündel teils in der Längsrichtung ge- irdnete, grösstenteils aber ringförmig verlaufende und mit jenen sich"^ verflechtende S[etze. Ausser Bindegewebe ist auch elastisches Gewebe reichlich in der Brust- ,varze vorhanden. Die Milchgänge führen in der Gegend der Mündung ein aus 8 10 Lao-eu bestehendes Plattenepithel, später niedriges Cylinderepithel. ^ Die Milchdrüse, oder vielmehr jeder einzelne Lappen derselben, ist seinem Baue nach eine zusammengesetzte alveoläre Drüse, mit baumförmiger Verästeluno- les Milchganges. Sie gelangt zu stärkerer Ausbildung erst zur Zeit der Geschlechts- i-eife, während bis dahin eine kindliche Beschaffenheit vorlag. Aber auch die Ge- schlechtsreife bringt die Drüse nur auf eine Vorstufe. Denn sie verharrt zunächst funktionslob, Ihre volle Entwickelung erreicht sie erst mit dem Übergange in den liätigen Zustand, in der Periode der Milchabsonderung. Etwa im zweiten Monate der Schwangerschaft treten äussere Veränderungen Icr Mamma zu Tage. Der "Warzenhof vergrössert sich und wird dunkler; dies nimmt bis zur Geburt zu, sodass man diesen Zustand der Brust als eine ziemlich Idchere Andeutung vorhandener Schwangerschaft ansieht. In gleichem Schritte mit 'lieser äusseren Veränderung bildet sich die Drüse mehr aus und tritt in die unreifen Anfänge ihrer absondernden Thätigkeit ein. Mit der steigenden Ausbildung des Jrganes vermehrt sich auch die Blutzufuhr unter Zunahme des Gefässapparates. Die Alveolen sind rundlich oder birnförmig und sitzen den Enden der Ausführungsgänge in schräger Richtung an. In der jungfräulichen Mamma sind die Alveolen klein, deren Wände liegen dicht aneinander. T^ur Zeit der Lactation dagegen sind die Alveolen iiischnliche Bläschen von durchschnittlich 0,12 mm Durchmesser, mit grossem Lumen, welches von unzäh- ligen Fettkügelchen und einer sie einschliessenden Flüssigkeit angefüllt wird; der Inhalt der Alveole ist fertige alveoläre Milch. Die Wand der Alveolen ijcsteht aus einer kernhaltigen Membrana propria Yig. 50ü. nit spärlichem äusserem Bindegewebe. Die Innen- läche der Membrana propria ist bedeckt mit dem «rüsonsubstanz der Mamma .y.^ , , , . . . 1.1,. T wiihroncl der Milcha bsonde- Vlll C Ii ep it Ii e 1, d. 1. mit einer einschichtigen Lage von run"-. Gpithelien, welche sich in verschiedenen Phasen der yior Drüsoiibiiischon. Funktion und Form befinden; eine und dieselbe An ihnen siebt man die Epitheiaus- 'Vlveole hat jedoch ziemlich gleich beschaffene Epithel- kieidung. an zweien den Inhalt, am ormen. Die einzelnen Epithelzeilen können mit Fettkügelchen reich beladen, aber auch ganz fettfrei i-efunden werden. In dem die Alveolen trennenden ^wischengewebe verbreiten sich die Blutgefässe, Lymphgefässe und Nerven; ferner lüden sich in demselben Gruppen von Plasmazellen und an Menge wechselnd Lymph- vörperchen. Letztere sind vereinzelt auch in der alveolären Milch und auf der Wanderung durch die Wände der Alveolen anzutrefi'en. Doch spielen sie bei der Erzeugung der Milch wohl nur eine accessorische Bolle, Eine allen Aufgaben gerecht werdende Theorie der Milchbildung hat noch otzt mit grossen Schwierigkeiten zu kämpfen. Die neueste, mit grosser Umsicht uiffestellte Arbeit auf diesem Felde gelangt zu folgenden, auf dem Boden der 1) In einer früheren Arbeit: Über den Ursprung der Milch und die Ernährung der Frucht m Allgemeinen, Leipzig 1882, W. Engelmann, veranschlagte ich die Bedeutung der Lymph- vörperchen bei der Bilduno- der Milch höher, als meinen gegenwärtigen Erfahrungen entspricht. 41 Anatomie, 4. Auß. II.