238 Gefässlehre. tung der Lymphgefässe in diesen Organen die erforderliche Berücksichtigung g funden; denn Lymphgefässe wie Blutgefässe sind für alle diese Organe sehr b deutungsvolle Bestandteile. Um so weniger Überraschungen wird also folgen Zusammenfassung bringen, welche über die im gesamten Lymphgefässsysteme au tretenden Formen Umschau zu halten hat. Es sind folgende Formen vorhanden: I. Lymphräume erster Ordnung, welche dem Urlymphsysteme angehören: Pericardial-, Pleura- und Peritonäalsac Ventrikelsystem des Gehirnes, Centraikanal des Rückenmarkes, endolymphatisch Räume des Gehörlabyrinthes. Alle diese Lymp" räume sind von Epithel ausgekleidet. E" Beispiel dieser Lymphräume zeigt Fig. 169, IL Lymphräume zweiter Ordnung, welche in Form von Spalten in der Bind Substanz gelegen und von Endothel ausg kleidet sind. Es giebt solche von den ve schiedensten Grössen und Formen. Sie führ( im allgemeinen den Namen Lymphspalte Sind sie sackförmig, so stellen sie Lymphsäcl zweiter Ordnung dar, gegenüber den Lympl Säcken erster Ordnung, welche von der vo hergehenden Gruppe gebildet wird. Zu dies( Lymphspalten gehören der epidurale, interdurale, subdurale, subarachnoide Lymp! räum und viele andere. Schema Fig. 169 IL III. Lymphcapillaren, kleinere und grössere Lymphgefässstämme Die Lymphkapillaren, auch Lymphröhren genannt, entsprechen den Blu kapillaren, sind meist weiter als letztere und bestehen wie diese aus einem ei: Fig. 171. Ein Lymphgefäss mit seinen Klappen, aufgeschnitten und auseinandergelegt, nncli Sappcy. fachen feinen Endothelrohre. Die Endothelzellen selbst haben regelmässigere od unregelmässige polygonale Formen, die Ränder sind geschwungen, selbst gezäline der längere Durchmesser ist der Längsachse des Gefässes parallel gestellt. "W bei den Blutgefässendothelien, so kommen auch hier Stomata vor, die derselb Beurteilung unterliegen (Allgem. Teil, S. 90). Durch Auflagerung von Schichten auf das Endothelrohr, aus welchem a fänglich alle sekundären Lymphgefässe bestehen, kommt es zur Ausbildung fester Wände an grösseren Gefässen. Die Wandung grösserer Gefässe (von 0,2 : Durchmesser an) besteht wie die der Blutgefässe aus drei Schichten. Die I tima ist aus Endothelzellen und feinen elastischen Längsfasernetzen zusamm' gesetzt. Die Media zeigt quergeordnete glatte Muskelzellen und geringe Meng von elastischen Fasern. Die Adventitia wird von längs verlaufenden Bindegewe' bündeln, elastischen Fasern und längsgerichteten glatten Muskelbündeln gebild Fig. 170. Endothel eines Lymphgefässes der Musculaiis des Darmes vom Meer- schweinehen, nach Auerbach.