310 Nervenlehre. Der Vorder Strang enthält in seiner medialen, fissuralen Abteilung, dem si. genannten Pyramiden-Vorderstrangfelde, zahlreiche Kollateralen, Fig. 234, welci sich in der vorderen Kommissur kreuzen, in das gegenseitige Vorderhorn zieht und ihre Endbäumchen an die motorischen Zellengruppen entsenden. Andts zahlreiche Kollateralen des Vorderstranges kommen aus jener Abteilung desselb(|, welche lateral vom vorderen Pyramidenfelde gelegen ist. Sie erreichen die Ko- missurengruppe, tiefer gelegene centrale Zellen, auch die mediale motorische Grup). Fig. 240. Fig. 241. Fig. 240. Strangf asern mit ihren Kollateralen. | sf aiifsteigende ('f) oder absteigende f 4") Strangfaser; c, c Kollateralen: e Endbäumchen; s Endspitzen des letztet, -vrelche die Übertragung an einen angelagerten anderen nervösen Apparat vermitteln. I Fig. 241. Querschnitt durch das Lendenmark eines 2 tägigen Hundes. Imprägnation der Kolj- teralen des Vorderseitenstranges, der Fasern der vorderen Kommissur, der sensibeln KoW- teralen und der hinteren Kommissur. Nach van Gebuchten (La strueture des centres nerveux, Lacel;, Tome VII, 1891. Fig. 19.) Zahlreiche Kollateralen entsendet ferner das Gowerssehe Bündel in die Gegd der motorischen Zellgruppen und die Zellen des Seitenhornes. Von allen Feldd des Vorder-Seitenstranges ist es die der lateralen Einbuchtung der grauen Säe entsprechende grosse Abteilung des Seitenstranges, nämlich dessen Grundbünc, das seitliche Pyramidenfeld und Kleinhirnseitenstrangfeld, aus welchen die E- strahlung von Kollateralen in die graue Substanz sich am reichlichsten vollzie. Die Einstrahlung ist teils eine diffuse, teils eine bündelartige. Die Kollaterai der seitlichen Pyramidenbahn treten zu den motorischen Zellgruppen; diejeni^i des Grundbündels zu Zellen des Vorderhornes, Hinterhornes und Mittelgebiet; die der Kleinhirnbahn zu Zellen des lateralen Mittelgebietes. Wie die Längsfasern des Vorderseitenstranges, abgesehen von ihren Kellai- ralen, sich an ihren letzten Enden verhalten, dem proximalen und distalen, t für ansehnliche Strangteile genau bekannt. Das proximale Ende liegt bei meb - ren im Gehirne und wird dort zu schildern sein. Was aber Endigungen im Rück - marke betrifft, so begegnet man an Längsschnitten häufig Längsfasern, welche mir oder minder plötzlich ihre Richtung ändern und in die graue Substanz zieh ,