Achselvene. Venen des Armes und der Hand. 181 j b) V. jugularis anterior. Die vordere Drosselvene oder V. mediana colli entstellt in der Höhe des Zungenbeines durch den Zusammenfluss mehrerer Hautvenen der ünterkinn- o-egend; ein stärkeres dieser Ästchen führt den Namen V. mentalis. I Die V. jugularis anterior verläuft bald nahe der Mittellinie und kann für beide Seiten Linen gemeinsamen Stamm bilden, welchem ein Venennetz das Blut der vorderen Halsgegend jufiihrt; oder sie zieht am vorderen Rande des M. sterno-cleido-mastoideus her und wendet ■sich lateralwärts, um sich mit der V. jugularis externa zu verbinden; oder sie anastomosiert nit letzterer und mündet in die V. subclavia. Die unteren Abteilungen der beiden vorderen Drosselvenen sind häufig durch einen queren, teilweise vom Sterno-cleido-mastoideus bedeckten Venenbogen, Arcus venosus juguli, miteinander in Verbindung gesetzt. Öfters entwickeln ijich aus dem vorderen Halsnetze nur kurze Stämmchen, welche in die quere Vene der unteren Halsgegend münden; letztere aber verbindet sich dann mit den Endstücken der beiden Vv. lugulares externae. (S. auch Fascien, Bd. I, S. 493.) c) Vv. transversae scapulae. t Die Gefässe verlaufen auf beiden Seiten der gleichnamigen Arterie und münden zu einem Stämmchen vereint in das Endstück der V, subclavia oder zuweilen in die V. jugularis externa. 3ie besitzen mehrere Klappen. 7. Achselvene. F. axillaris. Die Achselvene nimmt das gesamte Blut der oberen Extremität auf, be- sitzt eine beträchtliche Stärke und ist mit einzelnen Klappen versehen. Sie erstreckt sich vom unteren Rande der Achselhöhle bis zur ersten Rippe und setzt sich in die Y. subclavia fort. An der medialen Seite der A. axillaris verlaufend, wird sie durch die vorderen Brustmuskeln und durch die Fascia icoraco-clavicularis bedeckt. Nahe ihrem oberen Ende nimmt sie dieY. cepha- jlica brachii auf. Während ihres übrigen Verlaufes münden in sie die doppelten lYv. pectorales superiores, mediae und inferiores, die Vv. subscapu- lares und circumflexae humeri.' 8. Venen des Armes und der Hand. Venae brachii, antibrachii et manus. Die Venen des Armes sind in einer oberflächlichen und in einer tiefen Schicht angeordnet. Beide Teile sind reichlich mit Klappen versehen, am 'meisten der tiefe; besonders finden sie sich regelmässig an den Mündungen [kleinerer in grössere Gefässe. Beide Schichten stehen an gewissen Stellen miteinander in Verbindung und gestatten eine Entlastung der Tiefe nach der Oberfläche. Schliesslich nehmen aber auch die oberflächlichen Venen ihren [Weg in die Tiefe. a) Venae profundae s. comites arteriarum. Die tiefen Venen begleiten die Arterien der Hand, des Vorderarmes und des Oberarmes je zu beiden Seiten, verbinden sich von Strecke zu Strecke [durch Queranastomosen miteinander und umstricken auf diese Weise manch- mal die Arterien wie mit engen Ringen. I Ausser diesen Verbindungen der nebeneinander laufenden Venen kommen I an vielen Stellen auch noch Verbindungen mit entfernter liegenden Venen vor, sowohl der tiefen unter sich, als auch dieser mit den oberflächlichen, wie