830 Die centralen Leitungsbahnen. 1) Centralwindungen der Grosshimrinde; Pyramidenbündel; deren partielle Kreuzung in der Oblongata; Pyramidenvorderstrang- und Pyramidenseitenstrang- bündel des Rückenmarkes; vordere Wurzeln beider Seiten. 2) Rinde der hinteren Abschnitte der Stirnwindungen und des unteren Bereiches der Centralwindungen; mediales accessorisches Bündel der Schleifen- schicht; dessen Kreuzung in der Raphe; motorische Nerven der Oblongata (Hypoglossus, Facialis u. s. w.) 3) Ein ähnliches, anatomisch noch nicht genauer erforschtes Fasersystem setzt die Grosshirnrinde mit den für die Augenbewegungen bestimmten Nerven in Verbindung. 4) Rinde der vorderen Teile der Grosshirnhemisphäre und der Insel- windungen; mediales Brückensystem; weitere Verbindungen der grauen Massen des vorderen Abschnittes des Pons durch das Kiemhirn. 5) Rinde der hinteren Gebiete und der Temporallappen der Hemisphäre;: laterales Brückensystem; weitere Verbindungen der grauen Substanz des vorderen Brückenabschnittes durch das Kleinhirn. 6) Rinde der äusseren Oberfläche der Hemisphären (Stimlappen; Central-, Parietal- und Temporalwindungen); Stabkranz des Thalamus opticus; Fasern der Formatio reticularis; Vicq d'Azyrsches Bündel und Haubenbündel von Gudden; partielle Kreuzung in der Raphe; Vorder-Seitenstranggrundbündel des Rücken- markes; vordere Wurzeln. 7) Rinde der parietalen (?) Grosshirngebiete; Kreuzung der Fasern im dorsalen Abschnitte der hinteren Kommissur; Fasern der Formatio reticularis; deren weitere Fortsetzung im Rückenmark. 8) Rinde des Ammonshornes; Fasern des Fornix; Pedunculus corporis mammillaris; dessen weitere absteigende Fortsetzungen. 9) Rinde der Grosshirnhemisphären; Verbindungsbündel der Rinde mit den Grosshirnganglien (Nucleus caudatus und Putamen nuclei lentiformis); Faserbündel des medialen Abschnittes der Basis pedunculi cerebri; deren weitere absteigende Fortsetzung. Ausser den genannten Leitungsbahnen giebt es noch zwei Systeme centraler Bahnen, welche durch das Kleinhirn hindurchgehen. Das eine verläuft im vorderen Kleinhirnschenkel und setzt sich wahrscheinlich in einem der Bündel des hinteren oder mittleren Kleinhirn- schentels zur Formatio reticularis fort. Das andere System erstreckt sich in der centralen Hauben- bahn, in den von den unteren Oliven zum Kleinhirn ziehenden Fasern, welch letzteres seiner- seits (durch seinen mittleren Schenkel) Verbindungen mit der Formatio reticularis besitzt und dadurch mit den vorderen Seitenstranggrundbündeln und dadurch mit den vorderen Eückenmark- wurzeln zusammenhängt. — Die Verbindungen der genannten Systeme mit der Grosshirnrinde sind bislang nicht erforscht. Es muss noch hervorgehoben werden, dass neben den geschilderten Systemen im Centrai- nervensysteme zahlreiche Faserbündel oder Fasersysteme vorkommen, welche nicht zur Über- tragung von Eeizen aus der Peripherie zur Einde oder umgekehrt dienen, sondern deren Auf- gabe darin besteht, Erregungen von einer Leitungsbahn auf eine andere fortzupflanzen. Letzteres wird dadurch ermöglicht, dass die Leitungsbahnen nicht kontinuierlich von der Peripherie zur Einde und umgekehrt verlaufen, sondern auf ihrem Wege durch Anhäufungen grauer Substanz unterbrochen werden, welche ihrerseits durch Associationsfasern mit anderen- grauen Nestern zusammenhängen.