• Venen. Anatomie, 4. Aufl. II. 17 257 |3reimgung der Jugularvenen und Kardinalvenen geht jederseits ein kurzer mäch- Irer Stamm hervor, der Cuviersche Gang, welcher die Verbindung mit dem )rhofe des Herzens herstellt. Um zu dem letzteren zu gelangen, liegen die 1 vier sehen Gänge eine Strecke weit in der Seitenwand der Pleuroperikardial- ,hle, dem sogenannten Mesocardium laterale, der Uranlage des Zwerchfelles, nerhalb desselben treten auch die paarigen Eingeweidevenen, Vv. omphalo- esentericae und Vv. umbilicales zu den Cuvierschen Gängen und ver- nden sich untereinander zum sogenannten Venensinus, einem unpaaren, an n rechten Vorhof unmittelbar angrenzenden Behälter. ' I Von letzteren Venenpaaren führen die beiden mächtigen Dottervenen, Vv. 'ophalo-mesentericae, das Blut aus dem Dottersacke zurück, wohin es durch die eichnamigen Arterien gebracht worden war. Dem Darm röhre entlang nahe bei- A B c ¥ig. 197. ., .-• j Schema zur Entwickelung des Körpervenensystemes. i? ductus Cuvieri; Je, ji vena jugalaris externa, interna; s v, subclavia; vh v. hepatica revehens; i/" v. umbili- lis; et (ci2) V. Cava inferior; ca (cai, ca2, co3) v. cardinalis; ilcd, ilcs v. iliaca communis dextra u. sinistra; i, as \. anonyma brachio-cephalica dextra und sinistra; es \. cava superior; css verkümmertes Stück der V. cava perior sinistra; ec v. coronaria cordis; az v. azygos; hz (hz^) v. hemiazygos; ile v. iliaca externa; ili v. iliaca interna; r v. renalis. Nach Hochstetter u. Hertwig« [nander proximalwärts laufend, werden sie seitlich vom Duodenum und Magen ;hon frühzeitig durch quere Anastomosen miteinander verbunden. Auch die Nabelvenen, Vv. umbilicales, sind anfänglich paarig. Aus kleinen nfängen entwickeln sie sich mit der Grössenzunahme der Placenta und der Aa. mbilicales zu immer bedeutenderem Umfange, während die Dottervenen stetig Qansehnlicher werden. Die Vv. umbilicales führen das durch die Aa. umbilicales er Placenta zugeleitete Blut zum rechten Vorhofe zurück und bentitzen zu diesem weck ebenfalls das Mesocardium laterale, wohin sie aus der seitlichen Bauch- and gelangen. Später als diese paarigen Venen legt sich die unpaare untere Hohlvene a. Sie tritt rechts von der Aorta in dem zwischen beiden Urnieren liegenden indegewebe auf und verbindet sich distal mit den Vv. cardinales durch seitliche .nastomosen, während sie proximal in den Venensinus mündet. Auf dieser Grundlage vollziehen sich die auftretenden Umwandlungen. Eine erselben führt zu dem Ergebnis, den ebengenannten Venensinus in den Vorhof