Sympathikus. 569 den Namen periphere Ganglien des Sympathikus, gegenüber den Ganglien des Grenzstranges. 4) Aus variablen queren Verbindungszweigen, welche die Grenzstränge beider Seiten miteinander in Zusammenhang bringen. Sie sind nur an einigen Abteilungen des Sympathikus eine regelmässigere Erscheinung, wie im Lumbal- und Sakralteile desselben. Da der N. sympathicus sich über alle grossen Körperabteilungen erstreckt, so unterscheidet man einen Kopf-, Hals-, Brust-, Bauch- und Beckenteil des- selben. I. Der Grenzstrang und seine Ganglien. Der Grenzstrang des Sympathikus liegt teils neben der Wirbelsäule, teils an der Schädelbasis und erstreckt sich vom Kopfe bis zum Steissbeine. Es |ist zweckmässig, zuerst den Eumpfteil des Sympathikus kennen zu lernen. Halsteil. Am Halse kommen jederseits in der Regel drei Grenzstrangganglien m, ein oberes, mittleres und unteres, doch sind dieselben durch Verschmel- zung aus acht segmentalen Ganglien hervorgegangen. I 1. Das obere Halsganglion, Ganglion cervicale supremum s. fusi- Iforme. Es ist eine platte spindelförmige Anschwellung von 25—30 mm Länge, 6—8 mm Breite limd 3—5 mm Dicke, welche vor den Querfortsätzen des II. und III. Halswirbels, vor dem M. rectus capitis anticus major und der Fascia praevertebralis, hinter der A. carotis cerebralis, medial vom Vagusstamme gelegen ist. Das obere Ende des Ganglion hängt mit dem Kopfteilo des Sympathikus zusammen; las untere Ende setzt sich in der Höhe des vierten, manchmal erst des fünften Halswirbels n einen Nervenstamm fort, welcher in seltenen Fällen auch doppelt gefunden wird und eine Verbindung mit dem mittleren Ganglion herstellt. Letzteres Ganglion kann fehlen, dann ^eht jener Nervenstamm, der Eamus intergangliaris inferior des Ganglion fusiforme, in das intere Halsganglion über. Das Ganglion fusiforme zeigt nicht selten Einkerbungen, als An- fleutungen einer Zerlegung in mehrere Stücke; wie es denn in Wirklichkeit mindestens einem Komplexe von 4 segmentalen Sympathikusganglien entspricht. Vielleicht nehmen selbst noch Hirnnervenganglien an seiner ersten Bildung teil. j 2. Das mittlere Halsganglion, Ganglion cervicale medium, [5. secundum, s. thyreoideum. Das mittlere Halsganglion ist meist von ovaler Form, liegt in der Höhe des VI. Hals- wirbels, an der vorderen medialen Seite des Truncus thyreo-cervicalis oder der A. thyreoidea Inferior selbst, und wechselt an Grösse; es kann durch 2—3 kleinere Ganglien ersetzt werden, Iber auch ganz fehlen. Sein Eamus intergangliaris inferior ist gewöhnlich doppelt und um- greift die A. subclavia. Die so entstehende Schlüige hat den Namen Ansa Vieussenii p. subclavia Iis. Der hintere Verbindungsfaden ist der stärkere und zieht geradenweges mm unteren Halsganglion; der vordere ist schwächer und umgreift die A. subclavia im Bogen. ; 3. Das untere Halsganglion, Ganglion cervicale inferius, p. tertium, s. vertebrale. i Es hat seine Lage in der Vertiefung zwischen dem Querfortsatze des letzten Hals- l^virbels und der ersten Rippe, hinter der A. subclavia und der Wurzel der A. vertebralis.