426 Nervenlehre. Basalfortsätze; von der Mitte der Basis geht dagegen der Nervenfortsatz, m t- lerer Basalfortsatz aus; er wird zum Acbsencylinder einer radiär zur Marklete ziehenden Nervenfaser, während die übrigen Fortsätze Dendritenfortsätze ir- stellen. Der Spitzenfortsatz zeichnet sich noch dadurch aus, dass er selbst, s(ie seine Neben ästeben, von unzähligen dit 9 . aufeinander folgenden feinen und ku^n _ / 7 Stäbchen besetzt ist, die in ein Kölbcbn endigen. Der Nervenfortsatz giebt Seili- zweige ab, welche in Nervenfasern ür- gehen können. Der Kern der Pyrami(ü- zellen ist ellipsoidisch und hat ein d t- liches Kernkörperchen. Der Körper, e- sonders der grösseren Zellen ist gelbih pigmentiert. Jede Zelle mit ihrem gesar jn Astwerke stellt eine Einheit dar, |ie Neure, welche mit anderen Neuren nlht durch Netzbildung verbunden ist, sombn nur durch Berührung. Von ferneren ]> zelheiten ist das Folgende hervorzuheli: Der äussere Nervenplexus oderie äussere Tangentialfaserschicht ent lt zwar zahlreiche, zumeist tangential r- laufende Nervenfasern, aber auch Ner q- zelleu. Letztere besitzen alle meh re Neuriten, welche in Fasern der genannn Tangentialfaserschicht auslaufen. In diesoe Schicht treten zweitens Fasern, welche as den Neuriten tiefer gelegener, mehr spin ei- förmiger Nervenzellen der äusseren Hatt- zone hervorgehen; drittens ziehen di e, meist von Markscheiden umgebene Nern- fasern ein, welche aus dem Markler stammen und auf ihrem Wege Äste abge n, auch in der Tangentialfaserschicht s(ist sich noch verzweigen. Sie stammen Tis Fernzellen. Viertens endigen hier diei.m meisten peripheren dichten Endausbreituijen der Pyramidenzellen der inneren Hauptzle. Die Gelegenheit zu Contaktwirkuijen Fig. 338. Schema des elementaren Baues der Grosshirnrinde. 1 äusserer tangentialer Nervenplexus. 2 Kamon- sche Nervenzelle desselben. 3 kleine Pyramiden- zelle , die ihren Neuriten (n) in jenen Plexus sendet. 4 kleine Pyfamidenzelle, die ihren Neu- riten (3) einwärts sendet. 5 grosse Pyramidenzelle mit ihrem Spitzenfortsatze, den lateralen und dem mittleren Basalfortsatze; der letztere zieht zur Markleiste und giebt Kollateralen ab. 6, 6 ver- zweigter Neurit einer Fernzelle. 7 kurze Pyramide, die ihren Neuriten gegen die freie Fläche schickt. 8 cellula axi-ramifieata oder Golgische Zelle des II. Typus mit vielverästeltem, aufgelöstem Neuriten. 9 Markleiste. ze zwischen Zellen verschiedener Lagerp] ist bei dem Zusammenströmen so vieler ite also eine sehr günstige. Die untere, der Tangentialfaserscl folgende Lage kleiner Pyramiden geht mählich in die Schicht der grossen P''a- miden über. Ihre Neuriten geben Jil- reiche Nebenästchen ab und ziehen gjen die Markleiste. In der Nähe der letztp teilen sich viele Neuriten in einen ]jri- zontalen und einen distalen oder abei- genden Ast. In der jetzt folgenden Schicht der kleinen Nervenzellen (4) finden sich iPl- reiche Zellen von dreieckiger und kurzpyramidaler Form vor, welche sich bep- lieh ihrer weniger zahlreichen Ausläufer den vorigen anschliessen. In dersejen