595 Sympathikus. hr verschiedene Teile, deren Verl aufsrichtung an verschiedenen Abschnitten s Grenzstranges verschieden ist. Vom 6. bis 7. sympathischen Brustganglion gefangen steigt der grösste Teil der Fasern der weissen Rami communicantes im :enzstrange aufwärts und nur ein kleiner Teil abwärts. Bei den Eami communi- ntes der übrigen Brustknoten steigt der grösste Teil abwärts, nur ein kleiner {;il aufwärts. Diejenigen cerebro-spinalen Faserbündel, die vom 7. Brustganglion Ii im Grenzstrange abwärts ziehen, gehen, was den Brustteil betrifft, im Splanch- cus major und minor zu den Eingeweiden. Der grössere Teil der Fasern in den Rami communicantes des Lendenteiles igiebt sich im Grenzstrange abwärts, ein kleiner Teil aufwärts. Vom dritten id vierten Ramus communicans lumbalis lassen sich durch den Plexus mesente- cus inferior Fasern verfolgen, welche die hintere Wand und den Scheitel der ^ase, sowie auch den oberen und mittleren Teil des Rectum versorgen. Weiter stal nimmt in den Rami communicantes die Zahl der cerebro-spinalen Fasern limer mehr ab. Die grauen Rami communicantes ziehen hier überwiegend zur eripherie der Sakralnerven, nur ein geringer Anteil zieht an ihnen central- Ikrts. Der Grenzstrang schliesst an beiden Seiten in der Ursprungshöhe des fünften kralnerven mit einem grossen Ganglion ab, dessen Äste die Schweifarterie gleiten. YI. Yerbreitungsgebiet und physiologische Faserarten des Sympathikus, Das Verbreitungsgebiet des Sympathikus erstreckt sich über den ganzen i)rper. Seine Verästelungssysteme folgen dabei in ihrer Bahn überwiegend der ahn der cerebro-spinalen Nerven und der iefässe; ein anderer Teil schlägt selbständige ahnen ein. Es wäre irrtümlich, annehmen i wollen, die Äste des Sympathikus ge- engten, gemischt mit cerebro-spinalen Fasern los zum Darmapparate; denn ebenso wie sie lit dem cerebro-spinalen Anteile der Rami iscerales zum Darmapparate und zu dem Gefäss- pparate gelangen, ebenso mischen sich sym- athische Fasern auch den übrigen Ästen des Erebro-spinalen Nervenstammes bei, wie bereits en hervorgehoben worden ist. Es wird sich also darum handeln, zu tersuchen, welche Organe und Gewebe in lesem ausgedehnten, über den ganzen Körper lieh erstreckenden Verbreitungsgebiete der ympathikus aufsucht. Drei Organgebiete sind es nun, welche [eh als die Aufnahmeplätze der Peripherie des lympathikus erweisen: 1) Die glatte Muskulatur und ein Teil |er querstreifigen; 2) die Gefässe und 3) die Drüsen des Darmsystemes (im w. S.), las Harn- und Genitalsystemes, des Hautsystemes, !i welchem auch ein Teil der Speicheldrüsen ehört. I Was die Muskulatur betrifft, so ist die jlatte Muskulatur der Speiseröhre, des Darm- anales, des Respirationstraktus, des Harn- Fig. 466. Bahnen der autochthonen Fasern eines sympathischen Grenzstrang- ganglion; sie sind rot auf die Umrisse des Spinalnerven und sympathischen Ganglion eingetragen. Sp Spinalganglion; Sym sympathisches Gang- lion; as ramus intergangliarissuperior; d ramus intergaugliaris inferior; a ramus anterior des SpinalnerTenstammes; p ramus posterior; T ramus visceralis; m ramus meniiigeus; v' u. g periphere Äste des Ganglion zu den Gefässen und zu den Eingeweiden; ra radix anterior; rp radix posterior des Spinalnerven.