104 Gefässlelire. zu Grunde liegt, sondern dass die hohe Teilung sogar den ursprünglicheren Zustand dar- zustellen scheint, aus welchem durch Umbildung die gegenwärtige Anordnung sich aus- gebildet hat. Er geht dabei aus von dem Verhalten der A. brachialis bei dem Vorhandensein eines ; Toramen supra-condyloideum und von den Tieren, die es regelmässig besitzen. Die durch | diesen Umstand bedingte mediale Lage des Arterienstammes bedingt auf der Eadialseite ' das Auftreten eines ansehnlichen Gefässes zur Versorgung der vorderen Oberarmmuskeln, eines ; Gefässes, welches in die Bahn der A. radiahs eintritt, während der übrige Gefässstamm als ; Interossea ulnaris sich geltend macht. Eückt nun mit dem Schwinden des Processus supra- ! condyloideus die Arterie allmählich von der hinteren medialen Seite näher an die vordere i Fläche des Oberarmes, so laufen zwei Arterienstämme vom Oberarm zum Unterarme, eine hohe | Eadialis und eine Interossea-Ulnaris. Durch Eückbildungsvorgänge, zu welchen jetzt Voran- I lassung gegeben ist, gestaltet sich der proximale Teil der Eadialis zu einem kleinen Gefässe i um, zu der A. bicipitalis z. B. oder zu einem höher gelegenen Brachialis- oder Axillarisaste, ; während der distale Teil der Eadialis sich unter Benutzung einer A. recurrens radialis zu der ; als Norm geltenden A. radialis umbildet. Ebenso wie die Eadialis kann auch die A. ulnaris , durch Ausbildung kollateraler Äste in abnorme Lagerung geraten und dadurch den Anschein eines hohen Ursprunges gewinnen. Für diese Aufgabe lässt sich eine A. coUateralis ulnaris, ' die A. plicae cubiti, und ein Anschluss an das distale Stück der A. ulnaris in Eechnung bringen. A. radialis. Die A. radialis ist der etwas schwächere Endast der A. brachialis, setzt aber deren Eichtung am Vorderarme fort und folgt dabei dem Verlaufe des Eadius bis zu dessen unterem Ende. Am oberen Teile des Vorderarmes liegt sie zwischen dem Pronator teres und Brachio-radialis, wird weiter unten aber sehr oberflächlich, indem sie hier nur von der Haut und Eascie bedeckt zwi- schen der Sehne des Brachio-radialis und der Sehne des Elexor carpi radialis da- hinzieht. Ihre Bahn entspricht einer Linie, welche von der Mitte der Ellenbeuge bis zur Mitte der Entfernung des Processus styloideus radii und der Sehne des Elexor carpi radialis verläuft. In der Nähe des Handgelenkes liegt die Arterie dicht vor dem verbreiterten Kadiusende und kann hier, da nur Haut und Eascie sie überdeckt, am Lebenden leicht gefühlt werden. Von dieser Stelle aus verändert die A. radialis ihre Eichtung, indem sie unter den Sehnen der Mm. abductor pollicis longus und Extensor pollicis brevis über die radiale Seite der Handwurzel auf den Handrücken gelangt. Auf dem Handrücken schlägt sie die Bahn über das Os multangulum majus hinweg zum Anfange des Spatium interosseum I ein, wird von der Sehne des M. extensor pollicis longus überschritten, und wendet sich zwischen den beiden Köpfen des M. interosseus dorsalis I wieder zur Hohlhand. Hier teilt sie sich sogleich in ihre beiden Endäste, die A. princeps pollicis und den E. volaris profundus, welcher letztere in den tiefen Hohlhandbogen übergeht, Die A. radialis wird gewöhnlich von zwei Venen begleitet. In dem mitt- leren Teile des Vorderarmes liegt der N. radialis superficialis an ihrer lateralen Seite, verlässt sie aber gegen das untere Ende hin. ^) Auch in der Grube zwischen den Sehnen des Abductor pollicis longus, Extensor pollicis brevis einerseits und des Extensor pollicis longus andererseits (Tabatiere du pouce der fran- zösischen Anatomen) ist die A. radiahs leicht zu erreichen.