23Q Gefässlehre. i allmählich eine dimkelgraue bis schwärzliche Tarbe durch Aufnahme von Pigment an; i machen auf diese Weise eine ähnliche Umwandlung ihrer Farbe durch wie die Lungen , Eingeweidelehre). Auch anderen Veränderungen, wie der Verkalkung, Verkäsung u. s.[ sind sie häufiger mid in höherem Grade ausgesetzt wie die meisten Lymphknoten des übrio! Körpers. c) Vasa lymphatica cordis. i Die Lymphgefässe des Herzens folgen in ihrem Verlaufe der Verbreitui der Kranzgefässe. An jeder Seite sammelt sich aus zusammentretenden kb neren Gefässen ein Stämmchen. Das rechte Lymphgefässstämmchen drin an der Aorta durch einige Glandulae cardiacae, verläuft über den Aorte bogen weg zur Luftröhre und geht an dieser zum Truncus lymphaticus dext( Das Gefäss der linken Seite zieht an der Lungenarterie aufwärts, zwiscbi der Teilungsstelle derselben und dem Aortenbogen hindurch zu den hier g legenen Drüsen, deren Vasa efferentia in den Milchbrustgang münden. d) Vasa lymphatica oesophagea. Die Lymphgefässe der Speiseröhre treten zu einigen an der Aussenfläcl der letzteren gelegenen Glandulae oesophageae, verbinden sich an d< Lungenwurzeln zum Teile mit den Lymphgefässen der Lungen und gelang» zum Ductus thoracicus. e) Vasa efferentia glandulae thymus. Die Lymphgefässe der Thymus sind sehr zahlreich und vereinigen si< zu zwei Hauptstämmchen, welche mit den Blutgefässen ziehen und in d Lymphstämme beider Seiten eintreten. V. Lymphgefässe und Lymphknoten des Kopfes und Halses. Die Lymphgefässe des Kopfes scheiden sich zunächst in solche, welc innerhalb des Schädels liegen, und in solche der äusseren Teile des Kopfi Die Lymphgefässe des Halses sind teils oberflächliche, teils tiefe. Sie steh mit den vom Kopfe kommenden Lymphgefässen in Verbindung und bilden n zahlreichen Lymphknoten ein oberflächliches und tiefes Geflecht, aus welche jederseits ein oder mehrere Hauptstämme hervorgehen. Lymphgefässe des Kopfes. a) Vasa lymphatica cavi cranii. Das Innere des Schädels ist sehr reich mit Lymphbahnen ausgestattet ur zeigt folgende Gruppen von solchen: 1. Adventitielle (perivasculäre) Lymphgefässe. Sie umscheiden die Bin gefässe bis zu den Kapillaren herab und öffnen sich an der Aussenfläc] des Gehirnes in den interpialen Lymphraum. 2. Epicerebrale Lymphbahnen. Sie liegen zwischen der Intima pia ui der Oberfläche des Gehirnes. 3. Interpialer Lymphraum; er liegt zwischen den beiden Blättern der P mater.