Sclienkelarterie. 153 3. A. femoralis. A. femoralis heisst jener Teil des Stammes der A. iliaca externa, welcher ich vom unteren Rande des Lig. Pouparti und der Lacuna vasormn bis zu em am unteren Drittel des Oberschenkels elegenen Adduktorenschlitze erstreckt. Im ganzen hält sie dabei eine Eich- mg ein, welche nahezu von der Mitte des ig. Pouparti gegen den Condylus medialis moris hinzieht. Man teilt die ganze Länge der A. fe- orahs in drei Segmente ein. Im obe- 3n Segmente des Oberschenkels liegt e unter der Fascia lata in einem zwischen 3m M. sartorius und Adductor femoralis ngus gelegenen Felde, dem Trigonum carpae; innerhalb dieses Feldes bezeich- )t eine Grube, Fossa subinguinalis, 3lche zwischen dem M. ilio-psoas und ||3ctineus ihre Lage hat, noch genauer ihre Ige. Hier kann der Puls dieses Gefässes icht gefühlt und das Gefäss leicht gegen in Knochen angedrückt werden (Fig. 118). i Von ihrer Lage in der Lacuna vaso- .m war bereits Bd. I, S. 499, Fig. 519 e Eede. Am unteren Ende des Scarpa sehen reieckes beginnt das mittlere Segment jr Arterie, legt sich der M. sartorius vor e Arterie und deckt sie unter schräg edian-abwärts gerichteter Kreuzung fast ihrer ganzen übrigen Länge. Im Anfange ir von der Haut, von subkutanem Ge- 3be, von Lymphdrüsen, von der Fascia fca bedeckt und von der Vagina vasorum tnoralium eingehüllt, gelangt sie weiter iten in tiefere und geschütztere Lage, dem sie nicht nur vom M. sartorius, ndern auch durch derbe fibröse Züge, ig. Hunt er i, überbrückt wird, w^elche n den Sehnen des Adductor longus zu m Vastus medialis straff sich hinüber- annen. Diese bilden den bereits früher S. 448) erwähnten Canalis Hunteri. Während das zweite oder mittlere Segment der Arterie durch die Lage ater dem Sartorius und dem Lig. Hunteri gekennzeichnet wird, ist das dritte er untere Segment dadurch bestimmt, dass in ihm die Arterie lateral Fig. 119. Astfolge der A. femoralis dextra. Die A. profunda und ihre Äste sind dunkel gehalten. C crista iliaca: II hiatus adductorius ; P lig. Pou- parti: Ä Spina iliaea anterior superior. c a. eir- cumflexa ilium interna; arn ramus aseendens me- dialis s. a. epigastrica lateralis; al r. 'aseendens lateralis derselben : e a. epigastrica inferior. 1 End- stück der A. iUaca externa; 2 a. femoralis: 3 a. femoralis superficialis; 4 a. profunda femoris; 5 a. circumflexa femoris lateralis; 6 a. circumflexa fe- moris medialis: 7, 8, 9 a. perforans prima, secunda und tertia; 10 a, articularis genu superior: 11 a. epigastrica superficialis: 12 a. circumflexa ilium externa; 13 a. pudenda externa superficialis; 14 a. pudenda externa profunda, die auch selbständig entspringen kann; 15 ramuli inguinales.