Die centralen Leitungsbahnen. 828 Fig. 667.CentraleBahnen, nach dem neuesten Stande der Wissenschaft mit Rücksicht auf die 5 embryonalen Hirnab- teilungen im Auftrage entworfen von J. Wein- berg. Vergleiche Nervenlehre, Ein- leitung. Fasern: 1 Hintere mediale oder zarte Stränge; 2 Hintere laterale oder Keilstränge; 2"' Fasern aus den Keilstrangkernen zum Kleinhirn; 3 Kleinhirnseiten- strangbündel; 4 Pyraniiden- stränge; 4' XJngekreuztes Pyra- miden vorderstrangbündel ; 5 Mediales Seitenstrangbündel; 6 Antero - laterales Seiten- strangbündel; 7 Seitenstrang- fasern, welche entlang der lateralen Fläche der Oblongata emporsteigen; 8 Grundbündel des Seiten- und Vorderstranges des Rückenmarkes, in die For- matio reticularis sich fort- setzend ; 8' Fasern aus dem Seitenstranggrundbündel zum Deitersschen Kerne; 9 Vorder- stranggrundbündel; 9', 9" Fasern des Grundbündels der Vorderstränge zum Nu. reticu- laris und Nu. centralis superior; 9"' Fasern des hinteren Längs- bündels zur Fortsetzung des Vorderstranggrundbündels; 10 Schleifenfasern, aus den Kernen der zarten Stränge entspringend; 10' Zerstreute Bündel der Hauptschleife (aus sensiblen Kernen von Gehirn- nerven?); 10" Fasern der Schleifenschicht zum Nucleus reticularis tegmenti; II Fasern aus den Kernen der zarton Stränge zum Kleinhirn; 13 Fasern der Hauptschleife aus den Kernen der Keilstränge; 13', 13" Fasern der Haupt- schleife zum Vierhügel und zum Corpus subthalamicum; 14 Fasern aus den Keilstrang- kernen zum N. centralis in- ferior (durch die hintere Kreu- zung) ; 15 Fasern zur Verbin- dung des Corpus subthalami- cum mit dem Globus pallidus; 16 Fasern aus dem Globus pallid US zur Hemisphärenrinde; 18 Fasern des Corpus trapezoi- deum, welche aus dem vorderen Akustikuskerne zur oberen P'iö« 6ü7. Olive und zur lateralen Schleife ziehen; 19 Fasern der lateralen Schleife; 20 Fasern aus den oberen Oliven zum Kerne des Abducens; 21 Fasern zur Verbindung der Dachkerne des Kleinhirns mit den oberen Oliven; 22 Pasern xur Verbindung des hinteren Vierhügels mit dem Nu. reticularis; 23 Fasern aus dem Gebiete des Thalamus zur Formatio reticularis; 24 Fasern aus der Brücke