90 Gefässlehre. In einzelnen Fällen fehlt das Gefäss ein- oder doppelseitig und wird dann durch Äste aus der oberen Schilddrüsenarterie ersetzt. 3. A. cervicalis ascendens. Die aufsteigende Halsschlagader entspringt entweder aus dem Truncus thyreo-cervicalis, oder aus dem Anfangsteile der A. thyreoidea inferior, als Ramus ascendens derselben, oder aus der A. superficialis colli. Sie steigt an dem N. phrenicus aufwärts, zwischen dem M. scalenus anticus und rectus capitis anticus major, und entsendet Kami musculares zu den benachbarten Muskeln, und Eami spinales, welche im'Bereiche des vierten bis sechsten Halswirbels durch die Toramina intervertebralia in den Canalis vertebralis gelangen, sich am Eückenmarke, seinen Häuten und an den Wirbelkörpern verbreiten. 4. A. cervicalis superficialis. Sie zieht in querer Richtung, anfangs vom M. sterno-cleido-mastoideus, dann nur vom Platysma bedeckt durch die Fossa supraclavicularis major zum M. trapezius, unter dessen vorderen Rand sie eindringt. Sie giebt den benach- barten Muskeln, den Lymphdrüsen, der Haut Zweige. Oft entspringt sie mit der A. cervicalis ascendens vereinigt: auch mit der transversa colli; oder mit letzterer und ersterer zugleich; dann ist ihr Kaliber ein sehr ansehnliches. 5. A. transversa scapulae. Sie ist meist ein Ast des Truncus thyreo-cervicalis imd läuft vor dem Scalenus anticus, hinter dem Sterno-cleido-mastoideus zum Schlüsselbeine herab, zieht hinter demselben versteckt quer lateralwärts, kreuzt dabei die A. subclavia und gelangt über der Incisura und dem Ligamentum transversum scapulae zur Fossa supraspinata, darauf durch die Incisura colli scapulae zur Fossa infraspinata. Äste: Eami musculares zu den unteren seitlichen Halsmuskeln. Eami claviculares; zur Clavicula und zum M. subclavius; ein Zweig, Eamus pectoralis, geht öfters zur vorderen Brustwand herab. Eamus acromialis; er zieht an der Insertion des Trapezius her, durchbohrt sie und beteiligt sich an der Bildung des Eete acromiale. Eamus supraspinatus; er begiebt sich zum M. supraspinatus und geht Verbindungen mit der A. dorsalis scapulae ein; durch die Incisura scapulae geht meist ein kleiner Eamus subscapularis zur Tossa subscapularis ab. Eamus infraspinatus; die Fortsetzung des Gefässes, welche am Schulterblatthalse in die Untergrätengrube dringt und hier Verbmdungen mit der A. circumflexa scapulae eingeht. Abweichungen. Die A. transversa scapulae entspringt zuweilen unmittelbar aus der Subclavia, oder gemeinsam mit der Mammaria interna. Sie wird nicht selten durch benach- barte Arterien teilweise ersetzt. 6. A. transversa colli. Die quere Nackenschlagader entspringt entweder aus der Subclavia oder aus dem Truncus thyreo-cervicalis oder aus dem Truncus costo-cervicalis. Sie verläuft zwischen der A. transversa scapulae und cervicalis superficialis, mit