Feinerer Bau des Geliir 46;i twickelung von Endbäumeben um die in beiden Kernen gelegenen .ahlreiel,,.,, .„gUenzellen. Em anderer Teil der Fasern aber tritt durcl d NuctlTu^ Iis Inndurch und findet sein Ende unter Absendung von CollXralen um dfasern, sowie unter Ausbildung von Endbäumchen in'der Obei " dem lapezkerne der gleichen und gegenüberliegenden Seite, in dem lateralen Weifenkerne, in dem unteren Vierhügel, in dem oberen Vierhügel, und wahrsche n- , ?Sset".V"' " " SchllfeS^^^^^^^ Über die sich an die Endbäumchenlager der lateralen Wurzel anschliessen- .1 Bahnen zweiter Ordnung, über die in jüngster Zeit genauer nachgewiesenen sklaufigen und reflektorischen Systeme s. Sinnesorgane. " eseuen \Tm. oM. X 1 SchlX. TK ct. Flg. 369. Schema der centralen Gehörsleitung. Direkte Systeme (Wurzelfasersysteme). Von H. Hold. Nervus coehlearis; ta tuberculum acusticum; vk vorderer Kern; Tk Trapezkern; et Trapezkörper; oO, oO obere Olive; R Raphe; SchlK Schleifeukern; uV unterer Vierhügel; oV oberer Vierhügel; Ri Rinde. b) Endkerne der medialen Wurzel d. i. des Ramus vestibularis nervi istici, sind die Nucleus acusticus dorsalis (Deitersscher Kern) und der icleus angularis (Bechterewscher Kern). Der Nucleus dorsalis liegt in breiter Fläche medial vom Corpus restiforme, Boden des vierten Ventrikels und wird auch Nucl. medialis genannt. Er nimmt lleicht auch einen kleinen Teil der Fasern der Radix lateralis auf und enthält le kleine Nervenzellen, Die Hauptmasse der Fasern der Radix medialis aber zieht zum Nucleus '!?ularis, der auch Nucleus vestibularis genannt wird. Die von ihm ausgehen- <ii centralen Fasern gelangen zu den Kernen des Kleinhirns. Die centralen ■ihnen des Ramus cochlearis und diejenige-n des Ramus vestibularis nervi acustici ^) H. Held, Die centrale Gehöiieitung. Arch. f. Anatomie u. Phys. 1893.