Hirn nerven. 479 Je sind 1) die Nu. nasales interni superiores, 2) die Nn. palatin lid 3) die Ramuli orbitales. Fig. 386. Nerven der lateralen Wand der Nasenhöhle und des Gaumens. (Von Ilirschfeld und Leveille). '^j^. 1 la olfactoria lateralia, Plexus bildend in der Schleimhaut der oberen Muschel'; 2 N. othmoidalis; 0 Ganglion s snopalatinum; 4 N. palatinus anterior s. major; 5 N. palatinus posterior; C N. palatinns lateralis; 7 Nn. nasales iini inferiores; 8 Nn. nasales interni superiores; 9 N. nasopalatinus, kurz abgeschnitten; 10 N. vidianus; 11 N. petrosus superficialis major; 12 N. petrosus profundus major; 13 N. caroticus internus. a, Wurzeln des Ganglion sphenopalatinum. a) Der sensible N. sphenopalatinus. Ein Teil seiner Fasern zieht an dem Ganglion vorbei, ein anderer durchsetzt dasselbe, Itlc nehmen Ganglien fasern mit sich und versorgen in der Bahn der Nn. palatini und nasales i 3rni posteriores den weichen und harten Gaumen sowie die Schleimhaut eines grossen Teiles ( Nasenhöhle. ß) Der N. petrosus superficialis major. Er entspringt vom N. facialis, am Ganglion geniculi desselben, tritt aus dem Hiatus (alis facialis hervor, verläuft in einer Einne der Pars petrosa zur Fibrocartilago basilaris il durchbohrt dieselbe lateral vom Perus caroticus internus, um mit dem N. petrosus pro- lidus major zusammen durch den Canalis Vidianus zum Ganglion zu treten. Er enthält iftorischc Fasern aus dem Facialis, wahrscheinlich aber auch sensible Fasern, die aus dem ] sphenopalatinus stammen und in die periphere Bahn des Facialis übergehen. y) Der N. petrosus profundus major. ! Aus dem lateralen Aste des N. caroticus internus des Sympathikus hervorgegangen < chbricht er die Fibrocartilago basilaris, begiebt sich in den Canalis facialis uiul vereinigt ili hier mit dem vorigen. Beide zusammen bilden den N. Vidianus, welcher den Canalis "jlianus durchläuft und in den hinteren Band des Ganglion einmündet. Der Petrosus j)r(.- l'idus major ist eine Grenzstrangverbindung zwischen dem Ganglion cervicale supremum und "11 Ganglion sphenopalatinum. b. Äste des Ganglion sphenopalatinum. a) Nn. nasales interni superiores. Sie treten durch das Foramen sphenopalatinum aus der Flügelgaumengrube in die Nasen- 'nle und zerfallen in sepj:ale und laterale Zweige. Die Rami soptales, 2-3 Fäden, verzweigen sich teilweise im oberen Abschnitte des I>ium narium; einer von ihnen aber, N. nasopalatinus Scarpae, hat längeren Verlauf,