546 Nervenlehre. Spina iliaca anterior superior. Unter dem Lig. Pouparti und vor der A. circumflexa ilium inte hinwegziehend betritt er das Oberschenkelgebiet, liegt hier unter dem oberflächlichem Bl; der Fascia und teilt sich in einen stärkeren absteigenden und schwächeren hinteren li, welche getrennt die Fascia durchsetzen. a) Der Eamus posterior s. glutaeus wendet sich über dem Tensor fasciae njh hinten und gelangt bis zur Gesässgegend. ß) Der Eamus anterior s. femoralis gelangt 3—5 cm unterhalb des Lig. ; parti unter die Haut, zieht längs der Vorderfläche des Vastus lateralis bis lateralen Kniegegend herab und sendet besonders laterale Zweige aus. und da verläuft der Nerv streckenweise in der Bahn des N. femoralis. 1 Fig. 430. Ansicht der Äste des Lendenj,^eflechtes von vorn. (Von Ilirsehfeld und Leveille). ^U. Auf der rechten Seite ist der Psoas major wog-präpariert, links ist die vordere Kaiichwand samt dem Lig. Toni ti entfernt. 1 Grenzstrang des Sympathikus; 2, 2' vorderer Ast des zwölften Bnistnerven; 3 erster Leiidenn, ; 4, 4' N. ilio-hypogastricus; 5, 5' N. ilio-inguinalis; 6 zweiter Lendennerv; 7, T N. genito-femoralis; 8, 8' N. cutajis femoris lateralis; 9 dritter Lendennerv; 10 vierter, 11 fünfter Lendennerv; 12 N. lumbosacralis; 13 Ramus h|- gastricus; 14 Ramus iliacus n. ilio-hypogastrici; 15 Ramus inguinalis n. ilio-inguinalis; 16 N. cutaneus fön is lateralis dexter; 17, 17, 17 seine Hautäste; 17' N. cutaneus femoris lateralis sinister; 18, 18' N. spermaticus exter; 19, 19' N. lumbo-inguinalis; 20, 20' N. femoralis; 21, 21' N. obturatorius; 22 N. ischiadicus sinister; 23 PI is aorticus n. sympathici in Verbindung mit den benachbarten Geflechten und dem Grenzstrange. 6. N. femoralis. Er geht mit drei Wurzeln aus Lii, m, iv, mit einer vierten wahrscheinlich aus Li 1 i- vor und stellt einen starken, abgeplatteten, 5—6 mm breiten Stamm dar, welcher sich zwisc'ti !l