Die Arterien des Körperkreislaufes. 105 Die Äste der A. radialis sind die folgenden: 1. A. recurrens radialis. Sie geht aus der radialen Wand des Anfangsteiles des Gefässes hervor und zieht bogenförmig ab-lateral-aufwärts, um sich im M. brachio-radialis, den tieferen Ea- dialmuskeln und im Kete articulare cubiti zu verästeln. 2. Kami musculares, kleine Ästchen, welche in grosser Zahl längs des Verlaufes der Arterie am Unterarme abgehen. 3. A. carpea volaris. Sie begiebt sich am unteren Eande des M. pronator quadratus zum Eete carpi volare. 4. E. volaris superficialis, ein meist schwaches Gefäss, welches auf oder zwischen den Muskeln des Daumenballens zum Arcus volaris sublimis zieht oder schon vorher ihr Ende findet. 5. Eami carpei dorsales. Sie treten in wechselnder Zahl und Stärke, manchmal nur als Ein Gefäss, A. carpea dorsalis, auf der Eück- seite der Handwurzel zum Eete carpi dorsale. 6. A. interossea dorsalis I. Sie entspringt in der Nähe der Basis der Mittelhandknochen und ist für die beiden dorsalen Seiten des Dau- mens und die radiale Dorsalseite des Zeigefingers bestimmt. Die beiden für den Daumen bestimmten Gefässe, Aa. dorsales pollicis radialis et ulnaris ziehen auf dem Eücken der beiden Daumenränder nach vorn; dasjenige des Zeigefingers, A. dorsalis indicis radialis liegt dem dorsalen Eadialrande des Zeigefingers an. Statt mit einem geraeinsamen Stämmchen können die drei Gefässe gesondert entspringen; oder es bilden zwei von ihnen ein gemeinsames Stämmchen. Fig. 86. Tiefe Verzweigungen der Arterien am Oberarme, Vorderarme und an der Hand, von vorn, nach Tiedemann. i/i- Die Mm. Weeps brachii, pronator teres, die Muslceln, welche am medialen Gelenkknorren des Oberarmes entspringen, der M. bracliio-radialis, der untere Teil der Mm. flexores longus pollicis et digitorum communis pro- fundus, das Lig. carpi volare proprium und die Muskeln des Daumen- ballens sind entfernt. n m. Pronator quadratus. 1 a. brachialis; 2 a. profunda brachii; 3 a. coUateralis ulnaris superior; 4 a. coUateralis ulnaris inferior; 5 oberer Teil der A. radialis mit A. re- currens radialis; 5' unterer Teil derselben mit dem Ramus palmaris super- ficialis; 5" ihr Durchtritt zwischen den Köpfen des M. abductor indicis; Fig'- 86- 6, 6 oberer Teil der A. ulnaris mit der A. recurrens ulnaris; 6', 6" un- teres Ende der A. ulnaris, bei 6" trennt sich der tiefe zum tiefen Hohl- handbogen gehende Ast von dem den oberflächlichen (durchschnittenen) Hohlhandbogen bildenden Endaste; 7 aa. interosseae palmares; 8, 8, 8 aa. digitales; 9 a. princeps pollicis; 10, 10 a. interossea anterior; 11 rete carpeum palmare s. volare profundum.