Die einzelnen Gehirnabteiluno-en. 001 001 b) Individuelle Verschiedenheiten der Furchen und Windungen. Der Eeich tujan sekundären und besonders an tertiären Windungen kann individuell sehr versehie sei. Dies ist schon bei gleichgrossen Gehirnen der Fall und kann bei grösseren sich wesentlich steigern. ^ Die wichtigsten individuellen Variationen wurden bereits im Vorausgehenden hervor- 36n. Im Allgemeinen ist noch hinzuzufügen, dass die Fissuren zwar konstant vor- nan, dennoch aber selbst bei ihnen Verschiedenheiten in Eichtung, Länge und Tiefe iden werden. Was die Primärfurchen betrifft, so können von ihnen einzelne sogar fehlen. Se loff stellte an 100 Gehirnen, die auf die Konstanz der Furchen untersucht wurden, fest " ' der Sulcus frontalis superior und inferior, ebenso der Sulcus parietalis zwar in der Mehr- der Fälle, aber nicht konstant vorkommen. Der Suclus centrahs, praecentralis inferior, oralis superior, occipito-temporalis, calloso-marginalis und olfactorius fehlten in keinem ra|. Was den Sulcus olfactorius betrifft, so ist sein Vorkommen vielleicht durch die Kon- sti des Eiechlappens bedingt, und es ist fraglich, ob er bei mangelndem Eiechlappen zur Aiüldung käme. Er kann, da besondere Verhältnisse bei seiner Entstehung mitwirken, nik unmittelbar mit den übrigen verglichen werden. In der Mehrzahl der Fälle fand sJioff ausser den genannten noch den Sulcus praecentralis superior, postcentralis, tempo- ral inferior und orbitalis entwickelt, i c) Einfluss des Alters. Die Entwickelung der Fissuren und primären Furchen voll- ziJ; sich schon innerhalb des intrauterinen Lebens. Die Entwickelung der sekundären und te ären Furchen ist dagegen mit der Geburt noch nicht abgeschlossen, sondern dauert noch eile Zeit nach derselben (nach Sern off nur einen Monat) fort. Engel stellte fest, dass ai|illend breite Gyri besonders in der Blüte der Jahre (bei Männern) vorkommen, bei jüngeren ml älteren Personen aber fehlen. Die Stellung des Sulcus centralis erfährt im Laufe des \^jhstums eine Änderung [Hamy], indem diese Furche bei Kindern schiefer gestellt ist als Erwachsenen; der nach vorn offene Winkel, welchen sie mit der Medianlinie bildet, nimmt 52 bis 70 Grad zu. Hieran ist die stärkere Ausbildung der dritten Stirnwindung beim Er- wlisenen beteiligt. d) Einfluss der Schädelform. Das dolichocephale Gehirn zeichnet sich durch über- wlend longitudinale Ausbildung der Windungen, das brachycephale durch die Neigung ZI Bildung transversaler Windungen aus. Die typischen sagittalen Windungen ent- wf;eln zahlreiche quere Seitenbrücken, die schräg gestellten werden der transversalen Stellung ihert. Dies gilt besonders von den Centraiwindungen und Scheitel Windungen. [ e) Einfluss der Easse. Die typischen Furchen und Windungen kehren bei den Ge- bilen aller Eassen wieder, was Tiedemann zuerst am Gehirne des Negers und Buschmanns iiiiwies. Neuere Untersuchungen an Negergehirnen weisen nach, dass im Windungscharakter ii\ eine grössere Einfachheit ausspreche, als beim Weissen. In 9 von 13 Fällen war die [ijl nicht ganz bedeckt. In einem Falle lag die sonst versteckte Zwickelwindung oberfläch- i| wie bei den Affen. I f) Einfluss des Geschlechtes. Nach Huschkes und Wagners Beobachtungen hat IjStirnlappen im männlichen Geschlechte eine bedeutendere Entwickelung, als im weiblichen. 1er neueren Zeit ist Eüdinger zu dem gleichen Ergebnis gelangt. Er findet, dass schon siebenten oder achten Monate des fötalen Lebens derartige Geschlechstverschiedeuheiten eben. Beim männlichen Fötus ist der Stirnlappen massiger entwickelt und früher mit mdäien Windungen versehen. Auch dem Scheitellappen des Mannes kommt nach den bachtungen desselben Autors eine bevorzugte Ausbildnng zu. g) Einfluss der Erziehung. Ausgehend von dem Satze, dass ein Organ, welches ■ker funktioniert und besser geübt wird, eine ansehnlichere Entwicklung erfährt, werden den Satz nicht unannelimbar finden, dass das Gehirn und seine Windungen durch Er- lung und Unterricht in seiner Entfaltung individuell beeinflusst werden. Neuerdings ist dinger für die Eichtigkeit dieses Satzes eingetreten.