Die Arterien des Körperkreislaufes. 2. A. lingualis. ie biegt sich nacli ihrem Ursprünge auf-medianwärts und dringt ober- halb des Zungenbeines, hinter der Spitze seines grossen Hernes, gedeckt vom M. hjoglossus in die Zunge ein. In starken Windungen wendet sie sich zwischen dem M. genioglossus und lingualis liegend gegen die Zungenspitze und entwickelt folgende Äste: R. hyopharyngeus, zum gleiclinaniigen Schluadmuskel.J E. hyoideus, welcher längs des oberen Zungenbeinrandes hinzieht, die benachbarten Weichteile versorgt und mit dem symmetrischen Aste bogenförmig anastomosiert. A. dorsalis linguae, zieht steil zum hinteren Teile des Eückens der Zunge und ver- zweigt sich an ihm bis zur Epiglottis; sie kann durch mehrere kleinere Äste vertreten werden. Die Aa. dorsales linguae beider Seiten verbinden sich oft zu einem gegen das Foramen coecum hinlaufenden Stämmchen. A. subungualis, entspringt am vorderen Eande des M. hyoglossus und wendet sich zwischen dem M. mylohyoideus und der Glandula subungualis nach vorn. Sie versorgt diese Drüse, die benachbarten Muskeln, die Schleimhaut der Mundhöhle und das Zahnfleisch. «^A. profunda linguae, nach Grösse und Eichtang die Fortsetzung der A. lingualis. Zahlreiche Seitenäste abgebend, verläuft sie nahe der unteren Zungenfläche zur Seite des M. genioglossus geschlängelt nach vorn und liegt hier dicht am Frenulum linguae. Anastomosen von Zweigen der beiderseitigen Aa. profundae linguae finden nicht statt. ^ Abweichungen. Der Ursprung der A. lingualis erfolgt öfters in einem gemeinsamen Stamme mit der A. maxillaris externa oder der A. thyreoidea superior, seltener mit beiden zugleich. Die A, sub- linguahs wechselt sehr in ihrer Grösse; manchmal entspringt sie von der A. maxillaris externa und durchbricht dann den M. mylohyoideus. Von der A. lingualis entspringen öfters fremde Zweige, so die A. submentalis und A. palatina ascendens. 3. A. maxillaris externa. Die Antlitzschlagader (A. facialis) tritt etwas oberhalb der A. lingualis aus der Carotis externa hervor, verläuft zunächst wie die Lingualis medial vom M. stylohyoideus und digastricus posterior bis unter die Glandula sub- mandibularis, von der sie bedeckt wird, und liegt hier also hinter dem Körper der Mandibula; darauf wendet sie sich vor der Masseterinsertion um den unteren Eand des Unterkiefers und dringt im Gresichte gegen den Mundwinkel vor. Von hier gelangt sie an der Seite der Nase in die Nähe des medialen Augen- winkels und endigt in einer Anastomose mit dem K. nasalis der A. ophthalmica. In ihrem ganzen Verlaufe ist das Gefäss gewunden^ ein Verhalten, welches durch die grosse Beweglichkeit der zu versorgenden Teile bedingt wird. Am vorderen Kande des Masseter kann sie leicht aufgesucht und gegen die Man- dibula angedrückt werden. Die gestreckter verlaufende Vena facialis ist stellen- weise durch einen ansehnlichen Zwischenraum von der Arterie getrennt. Zweige des N. facialis kreuzen sich mit ihr; der N. infraorbitalis verläuft zum Teile hinter ihr. Ihre Äste trennt man in Hals- und Gesichtsäste. Halsäste: A. palatina ascendens. Sie steigt an der Seitenwand des Schlundes (zwischen den Mm. stylopharyngeus und styloglossus) fast senkrecht zum Velum palatinum auf, versorgt letz- teres und giebt den Tonsillen, Griffelmuskeln und der Tuba Eustachii Zweige. Sie wird oft durch Zweige der A. pharyngea ascendens ersetzt.