Gefässlehre. 72 Rami cervicales s. A. cervicalis desceadens; die Nackenzweige ziehen abwärts zu den Nackenmuskeln und verbinden sich mit Zweigen der A. vertebralis und cervicalis profunda. Eami occipitales. Der aufsteigende Endast bildet die Fortsetzung des Stammes, ver- läuft geschlängelt zwischen der Haut und dem M. epicranius und löst sich in zahlreiche Rami occipitales auf, welche sich in der Hinterhauptgegend verbreiten und Verbindungen mit den Ästen der A. auricularis posterior, temporalis superüciaUs und den Occipitalästen der sym- metrischen Arterien eingehen. Einer dieser Zweige entsendet den R. parietalis; ein feiner Zweig, welcher durch das Foramen parietale zur Dura gelangt. Abweichungen. Die Occipitalis entspringt zuweilen von der Carotis interna, oder vom Truncus thyreo-cervicalis der Subclavia. Sie verläuft manchmal oberflächlicher, auswärts vom Longissimus capitis oder gar vom Sterno-cleido-mastoideus; im letzteren Falle besteht meist noch ein kleiner Ast in gewöhnlicher Lage. In manchen Fällen nimmt sie unterhalb des Processus transversus atlantis ihre Bahn. Die Auricularis posterior, Pharyngea ascendens und Stylomastoidea sind manchmal Äste der Occipitalis. 6. A. auricularis posterior. Die hintere Ohrschlagader ist ein Meines Gefäss, welches etwas höher als die Occipitalis von der Carotis externa entspringt. Sie steigt von der Parotis bedeckt auf dem Griffelfortsatze, alsdann vor dem Processus mastoideus und hinter der Ohrmuschel aufwärts. Etwas oberhalb des Warzenfortsatzes teilt sie sich in einen vorderen und hinteren Endast. Ihre Astfolge ist nachstehende: Rr, musculares, zu den Mm. digastricus posterior, stylohyoideus, styloglossus, sterno- cleido-mastoideus, masseter, pterygoideus internus. Rr. parotidei, zur Parotis. A. stylomastoidea. Sie dringt als feines Gefäss durch das Foramen stylomastoideum in den Canalis Fallopiae, duiichläuft ihn und gelangt am Hiatus desselben zur Dura mater cerebri. Ein Seitenzweig dringt durch den Canaliculus chordae in die Paukenhöhle und verzweigt sich hier sowie an den Cellulae mastoideae; dabei geht sie Yerbindungen ein mit der durch die Fissura Glaseri in die Paukenhöhle kommenden A. tympanica aus der Maxillaris interna. R. auricularis s. anterior; er verzweigt sich an der hinteren Seite der Ohrmuschel und an ihrem Rande, mit perforierenden Zweigen auch an der vorderen Seite. Kleine Zweige treten zu den kleinen Muskeln des äusseren Ohres. R. occipitalis s. posterior. Er zieht über den Warzenteil des Temporale nach hinten und anastomosiert mit Zweigen der Occipitalis. Abweichungen. Oft ist das Gefäss sehr schwach. Manchmal endigt es schon lAit der A. stylomastoidea. Oft wird es durch die Occipitalis vertreten. Die Occipitalis giebt öfters nur einzelne Äste der Auricularis posterior ab. Occipitalis und auricularis posterior können mit einem gemeinsamen Stämmchen entspringen. 7. A. temporalis superficialis. Die oberflächliche Schläfenarterie, der oberflächliche Endast der Carotis externa, geht am Halse des UnterMeferastes aus jener hervor und setzt deren aufsteigende Richtung fort. Von der Substanz der Parotis umlagert zieht sie zunächst zwischen dem äusseren Gehörgange und dem TJnterldefer- köpfchen, sodann über die Wurzel des Jochbogens aufwärts und kann hier leicht komprimiert werden, da sie zwischen der Haut und Eascia temporalis ihre Lage hat. Einige cm oberhalb des Jochbogens zerfällt sie in ihre beiden, fast rechtwinkelig auseinanderweichenden Endäste, den R. anterior s. frontalis und den R posterior s. temporalis.