Eückenmarksnerven. 509 Nach Niihirs Bestimmungen tritt der I. Halsnerv in gleicher Höhe mit dem Eande les Hinterhauptloches aus dem Marke, der VHI. gegenüber dem Dorne des sechsten Hals- wirbels, der VI. Brustnerv zwischen dem Dorne des vierten und fünften Brustwirbels, der XII. Brustnerv gegenüber dem Dorne des zehnten Brustwirbels, der V. Lendennerv gegen- über der unteren Hälfte des Dernes des zwölften Brustwirbels, der V. Kreuznerv in der Höhe der oberen Hälfte des Dernes des ersten Lendenwirbels. Die dorsalen Wurzeln sind im allgemeinen stärker als die ventralen. Eine Ausnahme macht der I. Halsnerv, dessen hintere Wurzel nur etwa das halbe Kaliber der vorderen hat. Am stärksten sind im Gebiete der Halsanschwellung die Wurzeln des VI. Halsnerven, an der Lendenanschwellung die A¥urzeln des II. Kreuznerven. i Abnormitäten im Austritte von Wurzel- bündeln aus dem Kückenmarke und in ihrem Ver- laufe sind nicht allzu selten. So kommen Asym- metrien vor, welche entweder eine Ausgleichung durch andere Wurzeln erfahren oder nicht. Ein Wurzelbündel kann zwischen zwei Wurzelbezirken austreten und sich dem oberen oder unteren oder unter Teilung beiden anschliessen. Besonders eigenthümlich sind Wurzelfäden, welche aus einer oberen Wurzel sich ablösen, in eine untere eintreten und in ihr centralwärts ziehen (Ansa centri- petalis von Hilbert); oder Wurzelfäden, welche von einer oberen Wurzel in centripetaler Eichtung abtreten und in centrifugaler Eichtung in eine untere umbiegen (Ansa centrifugalis von Hilbert). Die Ansa centrifugalis, anscheinend die sonder- barste Anomalie, ist indessen gegenwärtig leicht jerklärlich, wie Fig. 410 erläutert. Anders mit der jAnsa centripetalis, falls nicht dennoch, sei es in ider oberen oder unteren (motorischen) Wurzel eine schliessliche Umkehr in die Peripherie stattfindet; man würde sonst an ein weit lateralwärts ausge- bogenes Längsfaserbündel des Eückenmarkes denken müssen. Fig. 410. Bahn in der ungewöhnlichenAnsacentri- fxigalis der Spinalnervenwurzeln. 1 u. 3 zwei sensible Wurzeln; 2 u. 4 zwei spinale Ganglien; 5 eine Spinalganglienzelle mit ihren beiden Ausläufern, dem centripetalen und centri- fugalen; f Ansa centrifugalis; p Ansa centri- petalis. J)ie Griösse der Spinalganglien ist im Allgemeinen proportional der Stärke der beteiligten Wurzel, so dass den stärksten hinteren Wurzeln die grössten Ganglien, den schwächsten die schwächsten Ganglien entsprechen. Sind doch die Ganglien für die überwiegende Fasermenge der hinteren Wur- Izeln die Ursprungskerne. Das Ganglion des N. coccygeus I ist 0,5—2 mm lang und hat seine Lage beständig innerhalb des Duralsackes, bald näher dem oberen, bald näher dem {Unteren Ende der Nervenwurzel, oder in deren Längsmitte. Auch der letzte ISakralnerv trägt sein Ganglion zuweilen im Duralsäcke, während alle höher igelegenen Nervenknoten ausserhalb des Duralsackes liegen. Hier nehmen sie die Foramina intervertebralia, in den beiden obersten Eäumen die seitliche Ecke der Fissura intervertebralis ein. Am Kreuzbeine liegen die Ganglien jnatürhch lateral vom Canalis sacralis, in dem Gange, welcher ventral zu den Foramina sacralia anteriora, dorsal zu den Foramina sacralia posteriora führt.