89 Die Arterien des Körperkreislaufes. cinereum, die Hypophysis cerebri, die Corpora mamillaria, die Lamina perforata posterior und einen Teil der Crura cerebri. Durcb die Aa. cerebri anteriores versorgt er vorzugsweise die medialen Flächen der Grossbirnliemisphären, durch die Aa. cerebri mediae die Aussenflächen der Hemisphären und die Ganglien, durch die Aa. chorioideae die Höhlen des Gehirnes und durch die Aa. cerebri posteriores den hinteren Abschnitt des Grosshirnes. Auch die zum Kleinhirn abgehenden Gefässe stehen unter seinem Einflüsse. Der Gefässkranz wirkt sichernd und Ungleichmässigkeiten vorbeugend auf den Kreislauf des Blutes in der Schädelhöhle. Abweichungen. Die A. vertebralis dextra entspringt in den Fällen, in welchen die Subclavia dextra vom unteren Teile des Aortenbogens herkonunt, gewöhnlich von der Carotis communis; sie kann auch direkt aus dem Aortenbogen entspringen. Die A. vertebralis sinistra kommt häufiger aus dem Arcus aortae als die rechte. In einigen Fällen ist beobachtet, dass die linke Vertebralis mit mehreren Wurzeln, welche sich am unteren Ende des Halses zu einem Stamme vereinigten, entsprang. Die Wurzeln ge- hörten entweder beide der Aorta, oder beide der Subclavia, oder je eine einem dieser beiden Gefässe an. In einzelnen Fällen dringt die A. vertebralis in den fünften, vierten oder dritten Hals- wirbel, ausnahmsweise auch in den Querfortsatz des siebenten Halswirbels. Am Halse giebt die A. vertebralis in seltenen Fällen Arterien zum G-ebiete der übrigen Zweige der Subclavia ab. Zuweilen geht eine A. cerebri posterior von der A. carotis interna ab. Über die Gefässe des Eückenmarkes und Gehirnes s. auch Nervenlehre. Truncus thyreo-cervicalis. Der ansehnliche kurze Stamm tritt dicht am medialen Kande des Sca- lenus anticus hervor und teilt sich alsbald in drei bis vier Äste, die nach verschiedenen Kichtungen auseinandergehen. Am häufigsten giebt der Stamm die Aa. thyreoidea inferior, cervicalis ascendens, cervicalis superficialis und transversa scapulae ab; nicht selten entspringt aus ihm auch die A. transversa colli; auch andere Äste der Subclavia können von ihm ausgehen. 2. A. thyreoidea inferior. Sie besteht aus einem aufsteigenden und queren Stücke. Jenes zieht vor dem M. longus colli aufwärts, biegt sich dann hinter den grossen Halsgefässen medianwärts zur hinteren Seite der Schilddrüse, wo sie mit Zweigen der symmetrischen und der oberen Schilddrüsenarterie Verbindungen eingeht. Im ganzen entwickelt sie folgende Äste: a) Eamithyreoidei, meist ein oberer und unterer, die sich an der Schilddrüse verzweigen. b) Er. pharyngei, oesophagei et tracheales; einer der letzteren Zweige, E.bron- chialis, kann die Bronchi versorgen helfen. c) A. laryngea inferior. Sie geht vom Stamme oder dem oberen Schilddrüsenaste ab, steigt an der hinteren Luftröhrenwand aufwärts und dringt unter dem M. laryngopharyngeus in den Kehlkopf, um die Muskeln und Schleimhaut versorgen zu helfen. Abweichungen. Die A. thyreoidea inferior kann selbständig aus der Subclavia ent- springen, oder aus der Carotis communis, oder aus dem Arcus aortae. Auf einer Seite sind auch doppelte untere Schilddrüsenarterien beobachtet worden. Andererseits kommt es vor, dass die Aa. thyreoideae inferiores beider Seiten mit einem einzigen Stamme entspringen und vor der Luftröhre auseinanderweichen.