Arterien. 255 Das vierte Paar wird auf der linken Seite zum Aortenbogen, auf der chten Seite zur A. anonyma und dem Anfangsstücke der A. subclavia. Das sechste Paar verhält sich in der Weise, dass der ursprünglich ungeteilte runcus arteriosus sich der Länge nach teilt und dass die eine Teilhälfte sich das sechste Paar fortsetzt, welches sich zur A. pulmonalis entwickelt. Auf der linken Seite aber bleibt bis zur Geburt der sechste Arterienbogen [gleich in offener Verbindung mit dem Aortenbogen; diese Verbindung ist der uctus arteriosus Botalli. Auf der rechten Seite verkümmert das ent- »rechende Stück. Nach der Geburt verkümmert auch der Ductus arteriosus otalli, er gestaltet sich zum Lig. arteriosum, der bleibenden Verbindung zwischen rcus aortae und A. pulmonalis. Fiff. 194. Fig. 195. Fig. 194. Herz des Neugeborenen mit den Stämmen der grossen Arterien und iliren ersten Zweigen. ordere Ansicht, rechte Kammer; 2 rechter Vorhol; 3 linker Vorhof; 4 linke Kammer; 5 a. pulmoualis; 6 und 7 a. iiulmonalis äxtra und sinistra; 8 Ductus arteriosus Botalli; 9 Aorta ascendens; 10 A. anonyma: 11 A. carotis communis sinistra: 12 A. subclavia sinistra. Fig. 195. Menschlicher Embryo von 21 Tagen, nach Coste. ^j^. ehorion; 2 bulbus aortae; 3 Darmfurche; 4 hepar; 5 Nasenfortsatz mit primitiver Riechgrube; 6 Kopf beuge: Augenblase; 8 Ohrbläschen: 9 Oberkieferfortsatz: 10 Unterkieferfortsatz; 11 zweiter; 12 dritter; 13 vierter Kionien- ogen; 14 Amnionfalte; das Amnion liegt der Körperoberfläehe überall dicht an; 15 Anlage der oberen Extremität; 5 Vena umbilicalis; 17 hinteres Körperende; 18 vasa umbilicalia; 19 Dottersack; 20 ductus omphalo-niesentericus; 21 ventriculus sinister; 22 ventrieulus dexter. Bei den Amphibien und Reptilien geht aus dem vierten Paare von Arterien- )Ogen auf beiden Seiten ein Arcus aortae hervor; bei den Vögeln dagegen liefert 1er vierte Arterienbogen auf der rechten Seite den Arcus aortae, während der nerte linke Arterienbogen verschwindet. Bei den Säugetieren verhält sich dem- lach der Arcus aortae gerade umgekehrt wie bei den Vögeln. Bei der Betrachtung des Arcus aortae und seiner Varietäten wurde bereits 'larauf aufmerksam gemacht, dass die wichtigsten Varietäten desselben sich aus iitwickelungsgeschichtlicher Grundlage erklären und dass diese Varietäten be- timmten Tiertypen als Norm zukommen. Von anderen Arterien des Embryo, Ästen der Aorta, sind hier noch zwei grössere zu berücksichtigen, nämlich die Aa. omphalo-mesentericae und die Ä.a. umbilicales. Erstere (Fig. 195) gehen zum Dottersacke und spielen bei