398 Nervenlehre. Die Hirnnervenzählung gehört zu den schwierigen Problemen; die sichere wissenscha liehe Durchführung des Unternehmens ist zur Zeit nicht einmal möglich, obwohl schon e; umfangreiche Grundlage vorliegt; aber sie setzt nichts weniger voraus, als die gesamte v gleichende Anatomie und gesamte vergleichende Entwickelungsgeschichte, wie an späterer Ste erhellen wird. Fürs Erste ist es also gerathen, mit Sömmerring folgende Hirnnerven zu zählen: 1. olfactorius, 2. N. opticus, 3. N. oculomotorius, 4. N. trochlearis s. patheticus, 5. N, tri:, minus, 6. IST. abducens. 7. N. facialis, 8. N. acusticus, 9. N. glossopharyngeus, 10. N. va^; s. pneumo-gastricus, 11. N. accessorius s. recurrens, 12. N. hypoglossiis. Drei von diesen Nerven sind specifische Sinnesnerven (I, II u. YIII) für Geruch, Seh und Hören; sechs sind beim Erwachsenen motorischer Natur (III, IV, YI, VII, XI u. XI drei sind gemischte Nerven (V, IX u. X); der IX. ist mit dem grösseren Teile seiner Fas- masse wiederum specifischer Sinnesnerv für den Geschmack. Austrittstellen der Wurzeln. i Der Hypoglossus (XII) verlässt die Medulla oblongata mit 10— Wurzelfäden, welche in einer Längsreihe aus dem Sulcus lateralis anterior ■ selben hervortreten. Der Accessorius (XI) zerfällt in einen cerebralen und spinalen Teil, d.l in einen Accessorius vagi und Accessorius spinalis. Der letztere ser; sich aus 6—7 Wurzelbündeln zusammen, welche in weiten Abständen a; dem Halsmarke austreten, so dass der distalste Wurzelfaden in der Hö des VI. Halsnerven zur Oberfläche gelangt. Nach und nach laufen sie . einem Stämmchen zusammen. Schon im Beginne treten die Bündel hint' dem Ligamentum denticulatum aus. Bis zum I. Halsnerven rücken die Ai- trittstellen der Wurzelbündel immer näher zu den hinteren Spinalnervt- wurzeln heran und fallen am I. Halsnerven so mit der hinteren Wurzel z sammen, dass ein Bündel sich auf beide verteilen kann. Der cerebrale T des Accessorius, Accessorius vagi, verlässt die Oblongata mit 4—5 Bünde im distalen Anschlüsse an die Yaguswurzeln im Sulcus laterahs posterior, i Der Vagus (X) tritt aus der Oblongata mit 10—15 Bündeln aus de Sulcus lateralis posterior hervor. Der Glossopharyngeus (IX) verlässt die Oblongata ebenfalls im Sulc lateralis posterior und zwar am oberen Ende desselben. Aus 5—6 Wurzi bündeln entwickeln sich zuerst zwei Stämmchen. Die oberste Wurzel tr hinten und zwischen den Yorsprüngen des Facialis und Akustikus zur Ob( fläche. Die Wurzelbündel des Yagus und Glossopharyngeus schliessen si. so unmittelbar an einander an, dass sie nur von den Stämmen aus gesondd; werden können. Der Akustikus (YIII) tritt mit der Hauptmasse seiner Fasern hinter d Brücke, lateral vom Facialis, aus dem Corpus restiforme hervor, zur Seite d Furche, welche letzteren Strang vom Seitenstrange der Oblongata treni Mit der unteren Fläche dieses Bündels verschmelzen andere, welche a dorso-lateralen Rande der Oblongata austreten, scheinbar aus den Striae medi lares hervorgehen, sich um die Seitenfläche des Corpus restiforme lateralwäi krümmen und dabei mit diesem Strange und mit dem Flockenstiele dui\ Bindegewebe oft fest verbunden sind.