Eiickenmarksnerven. 559 durch die Fascia obturatoria abgeschlossen wird. Hier zerfällt der Nerv in seine drei tjH|ndäste. ■ Schon zuvor, und zwar beim Austritte aus der Beckenhöhle giebt der Stamm den N ■Lrforans ligamcntum sacro-tuberosum ab, welcher das Ligamentum sacro-tuberosum Pjli durchbohren pflegt, darauf zur Gegend des Tul)er ischiadicum herabzieht, sich um den M utaeus maximus auf dessen Aussonfläche schwingt und sich in der hier befindhchen Haut isbreitet. : Die drei Endäste des N. pudendo-haemorrhoidalis sind: a) N. haemorrhoidalis externus. Entspringt öfters schon vor dem Eintritte in das Foramen ischiadicum minus und strahlt it seinen Fäden median-vorwärts zur Haut der Analgegend und zum Sphincter Iii aus. Fig. 444. iNervoii der Uingobung des Bockenausf?angos beim Manne. (Von Hirschfeld und Leveille). 1/4. fächts ist ein Teil des Muse, glutaeus maximus nnd des Lig. tuberoso-sacrum entfernt, l N. ischiadicus; 2, 2' N. Ilutaeus inferior: 3 N. cutaneus posterior: 3' seine Rami cutanei cluninm ; 4 R. cutaneus perinaei; 4' seine Verbin- iiiigen mit den Nn. scrotales posteriores; 5 N. pudendo-haemorrhoidalis; 6 N. penis: 7, 7' Zweige des N. perinaei; 8 Muskelzweige desselben; 9 N. haemorrhoidalis externus; 10 N. perforans lig. tuberoso-sacrum. b) N, perinaei, Dammnerv. Er verläuft lateralwärts und giebt folgende Zweige ab: a) N. perinaei lateralis s. femoro-perinaealis. Er wendet sich zum Ursprünge des M. ischio-cavernosus, dem er zuweilen einen Ast schickt, und versorgt die Haut der lateralen Dammgegend, wobei er häufig etwas auf die mediale Schenkel- fläche übergreift. ß) Nn. perinaei mediales, meist zwei Stämmchen, welche ihre Hauptausbreitung in der Haut des Scrotum (der Labia majora) haben; ihre Endäste werden daher auch Nn. scrotales (labiales) posteriores genannt. y) Eami musculares. Sie entspringen häufig aus einem gemeinsamen Stäram- clien, treten,über und durch den M. transversus perinaei superficialis auf die Oberfläche des Trigonura urogenitale, versorgen von hier aus den genannten Muskel, den vorderen Teil des Sphincter ani externus, den M. bulbo- und