Eückenmarksnerven. 513 311 geringer Stärke und nehmen nach unten zu sogar ab. Der erste Len- ennerv nimmt seinen Austritt zwischen dem ersten und zweiten Lenden- irbel, der letzte zwischen dem letzten Lenden- und ersten Kreuzwirbel. 4) und 5) Die fünf Sakralnerven, Nn. sacrales, und die sich anschlies- bnden Steissnerven nehmen an Stärke zunehmend ab; der erste Sakral- er? aber ist der mächtigste aller segmentalen Nerven. Yon Kaudalnerven ist i der Eegel nur einer makroskopisch darstellbar, der erste; die Elemente nes zweiten und dritten sind in feinen, in der Regel mikroskopischen Bündeln ithalten, welche im Filum terminale herabziehen und selbst noch kleine nippen wohlausgebildeter Spinalganglienzellen enthalten (Rauber). Zu- eilen zeigt der zweite N. coccygeus sich stärker als gewöhnlich entwickelt, |)st sich vom Filum terminale los und gleicht alsdann in Allem einem ge- öhnlichen Spinalnerven. Die Zahl der in Eilum terminale des Menschen athaltenen Kervenfasem ist durchschnittlich über 100. Die vier oberen Sakralnerven treten durch die Canales intersacrales aus em Wirbelkanale aus; ihr Ramus posterior gelangt durch die Foramina icralia posteriora nach hinten, die Rami ventrales durch die Foramina sacralia ateriora nach vorn. Der fünfte Sakralnerv nimmt zwischen dem letzten Kreuz- nd ersten Steisswirbel, der erste Steissnerv zwischen dem ersten und zweiten teisswirbel seinen Austritt aus dem Wirbelkanale (s. Fig. 411). Im folgenden sind nun zuerst die Rami dorsales, darauf die Rami keningei, sodann die Rami ventrales der Spinalnerven zu untersuchen; [idlich folgen die Rami viscerales, welche das spinale Nervensystem mit em Sympathikus verbinden, in letzteren spinale Elemente überführen, aber ach sympathische Fasern in das spinale System gelangen lassen. A. Rami dorsales der Spinalnerven. Die Rami dorsales der Spinalnerven versorgen 1) Die Rückenhaut, vom Scheitel bis zur Steissbeinspitze. Die laterale irenze dieses grossen Hautnervenfeldes des Rückens, Area cutanea dorsalis, ist derseits durch eine Linie bestimmt, welche vom Scheitel über die Mitte der jinea nuchae superior zum Seitenrande des M. trapezius herabläuft und die- j)m bis zum Akromion folgt. Von hier neigt sich die Grenzlinie, indem sie pn unteren Winkel der Skapula kreuzt, zuerst medianwärts, beginnt aber von |3r Mitte'des Rückens an lateralwärts vorzudringen, schneidet die Mitte der rista iliaca und erreicht die Haut über dem grossen Trochanter. Von diesem rte aus zieht die Grenzlinie in einem leicht aufwärts konvexen Bogen zur Seissbeinspitze. 2) Die Rückenmuskulatur i. e. S. (s. Muskellehre S. 392). ' Wie sich bei einer Vergleichung dieser Grenzlinie mit der lateralen Grenze pr eigentlichen Rückenmuskulatur ergiebt, greift das dorsale Hautnervenfeld |i zwei Stellen über -das dorsale Muskelfeld ziemlich beträchtlich hinaus: in k Akromial- und in der Trochantergegend. I Anatomie, 4. Anfl. II.