Nervenlehre. 542 2) Hautzweige. Sie sind stärker als die Muskelzweige und zerfallen in Kami perforantes laterales anteriores. a) Eami perforantes laterales. Sie treten von den Interkostalnerven etwa in der Mitte des Interkostalraumes ab heissen auch Rarai externi zum Unterschiede von den Fortsetzungen des Stammes Eami interni. In der Mitte zwischen der vertikalen Linea axillaris und der vordt Medianlinie treten sie durch die Intercostales externi, die untersten durch den Obliquus dominis externus, unter die Haut. Die 7 oberen kommen dabei zwischen den Zacken Serratus anticus major zum Vorschein, die unteren vor den Eippenzacken des Latissimus d{ - Der E. perforans lateralis von Thxii durchbricht den Obliquus abdominis externus. Alle diese Eami perforantes teilen sich im Bereiche der genannten Muskelzacken 2 Zweige, die unter der Haut nach entgegengesetzten Eichtungen auseinanderfahren; stärkeren vorderen, Eami cutanei anteriores, nach vorn, die hinteren, Eami posteii res, nach hinten. Der hintere Ast des Perforans lateralis von Thii ist der mehrfach erwät N. intercosto-humeralis. Die Eami cutanei anteriores von Thii—vi begeben sich um den Eand des Pector major medianwärts und versorgen die Haut bis zur Brustwarze. Vom vierten bis sechs gelangen auch Zweige in die Milchdrüse (Eckhardt). Diejenigen des Thvii—xi versoi die Bauchhaut bis etwa zum lateralen Eande des Eectus abdominis. Der Eamus cutan anterior von Thxii schickt ausserdem einen Zweig über die Crista iliaca zu der über ( Glutaeus medius gelegenen Haut; er lässt sich bisweilen bis zur Gegend des Trochanter msi" verfolgen. Die Eami perforantes laterales von Thii—vi werden auch Nn. cutanei pectoris terales genannt, während diejenigen von Thvii—xi oder xii Nn. cutanei abdomina laterales heissen. b) Eami perforantes anteriores. Die vorderen perforierenden Aste der sechs oberen Interkostalnerven werden Nn. tanei pectoris anteriores genannt. Sie gelangen, den Pectoialis major durchbrechd am Seitenrande des Sternum zur Haut, um sich in ihr medianwärts und lateralwärts £! zubreiten. Zweige des zweiten bis vierten vorderen Hautnerven gelangen zur Haut Milchdrüse. Die vorderen perforierenden Äste der sechs unteren Interkostalnerven werden Nn. tanei abdominis anteriores genannt. Sie sind die sensiblen Endzweige der in Eektusscheide eingetretenen, den Eektus versorgenden Nerven. Sie durchbrechen den Mus i oder gelangen um seinen medialen Eand zum vorderen Blatte der Eektusscheide und tre durch die Lücken desselben zur Haut. Der betreffende Ast des letzten Interkostalnerven Ii etwas unterhalb der Mitte des Abstandes zwischen Nabel und Schambeinfuge. 4. Das Beingeüeclit, Plexus cruralis. Das Beingeflecht zerfällt in einen oberen, zugleicli vorderen, und in e' unteren, zugleicli hinteren Teil; jener stellt den Plexus lumbalis, dieser Plexus ischiadicus dar. Das Beingeflecht lässt besonders in seinem unteren Abschnitte, dem Plexus ischiadicj eine schichtweise Anordnung der Nerven für die Streck- und Beugeseite der unteren Extremi erkennen und schliesst sich in dieser Hinsicht an das Armgeflecht an. Was aber von ( Schichten des Armgeflechtes oben erwähnt worden ist, hat auch hier Beachtung zu find man darf sich nämlich nicht zu der Meinung verleiten lassen, dass die mehr ventral d dorsal gelegenen Schichten des Plexus mit einer Scheidung in ventrale und dorsale Nerv in morphologischem Sinne zusammenfalle; das ventrale und dorsale Nervenlager der mite Extremität stammt ausschliesslich von ventralen Ästen der Spinalnerven ab.