Die äussere Haut, f)20 [arkes in das Epithel ein und zerfällt hier in ein die Epithelzelleu umspinnendes nsTw^urc^o^'"''''''''^^^^ eme Anzahl von Astchen aber endigt mit knopfförmigen Fig. 497. Schema der Endigungen der sensiblen Nerven in der Haut der äusseren Gesclilechtsorj^ane. l Von A. S. Dogiel. [Nervenfasern; b Genitalnervenkörperchen; c Nervenendkörperchen (Endkolben, W. Kr aus e); d Meis.sn ersehe orperchen; e Nervenfäden, welche die Nervenendapparate verbinden; f intraepitheliale Nerveuläden; g intra- Wtheliales Nervennetz; h Nervenfäden, welche mit knopfförmigen Verdickungen endigen; N Epithelium; S. Cutis. Die Hautnerven sind nicht alle markhaltiger Art; die marklosen Fasern er Haut verlaufen nach Dogiel in den Stämmchon der markhaltigen oder ge- ondert. Schliesslich sondern sich auch die ersteren und bilden mit den letzteren 1 den tiefen lockeren Schichten der Haut ein feinmaschiges Geflecht. Von diesem jreflechte gehen zweierlei Ästchen aus: solche zu den Grefässen, solche zum Epithel. )ie letzteren bilden zuvor ein reichhaltiges subepitheliales Greflecht. Die von ihm usgehenden peripheren Fäden dringen in die tieferen Schichten des Epithels ein nd beteiligen sich an der Bildung des schon erwähnten interepithelialen Nerven- etzes. Zu dem Grefässgeflechte gelangen auch einzelne markhaltige Nervenfasern. In der Beurteilung der genannten drei Arten von Terminalapparaten spielten |nd spielen noch jetzt eine gewisse Bolle die einfacher gestalteten Grandryschen Cörperchen der Vögel. Sie wurden von Grandry in der Schnabelhaut und der jWge der Lamellirostres, zuerst der Gans und der Ente, aufgefunden. 67 lang, 5 breit, liegen diese Körperchen im Bindegewebe der genannten Organe, nahe em deckenden Epithel. Sie stellen mit einer bindegewebigen Hülle versehene