Rückenmark. Ast 7' ahgiebt. 291 Jede dieser Abteilungen gliedert sich hiernach wieder in so viele Folge- ,ücke, als die Abteilung Nervenpaare enthält. Das Rückenmark besteht also IS einer grossen Anzahl zusammenhängender Folgestücke, Segmente, deren lindestens 31 gezählt werden. Das Gewicht des Rückenmarkes ist 34—38 Gramm; es verhält sich zum irngewichte wie 1 : 48. Das specifische Gewicht ist 1034, das Volum 3 kcm. Die Festigkeit der Substanz des Rückenmarkes ist nicht bedeutend, nmerhin hat das frische Mark eine unerwartete Zähigkeit und Elasticität. lald aber verliert sich dieselbe und es tritt mit beginnender Zersetzung [/"eichheit und Zerfliesslichkeit an deren Stelle. Wird ein Eiickentnark aus dem Wirbelkanale genommen und auf eine ebene Fläche isgebreitet, so gleichen sich seine natürlichen Krümmungen aus. Wird dasselbe Mark in ein |)hes, mit geeigneter Flüssigkeit gefülltes, cylindrisches Gefäss gelegt, so treten die Krüm- lungen wieder hervor (Flesch). Vom oberen Ende bis zur Konusspitze sind ihrer besonders -vei zu zählen, eine Hals- und Brustkrümmung, die am siebenten Halswirbel in einander [oergehen; an dieser Stelle befindet sich eine starke ventralwärts konvexe Ausbiegung, untere alskrümmung. Oberhalb der letzteren ist das Halsmark sanft dorsalwärts gebogen. An der bergangsstelle zur Oblongata erfolgt eine neue hinten konvexe Eichtungsänderung. Das Rückenmark füllt den Wirbelkanal nicht ganz aus; ausser den drei umhüllenden äiiten, Pia, Arachnoidea, Dura, gehören zu den ausfüllenden Mitteln eine ansehnliche 'enge subarachnoider Lymphe, reichliche Venenplexus, ferner die freien und von Duralscheiden nschlossenen Teile der Nervenwurzeln. Wird an einem Eückenmarke der umgebende Duralsack gespalten, so bemerkt mau, ass vom Lendenteile an die Nervenwurzeln dicht gedrängt und steil nach unten ziehen. Der atere Teil des Eückenmarkes sammt den umgebenden Nervenwurzeln erinnert hiernach an ie Form eines Pferdeschweifes; daher der alte Name Cauda equina für das ganze Bündel. b. Furchen und Stränge des Markmantels. 1. Furchen. An dem von seinen Hüllen efreiten Rückenmarke sind meh- iere Längsfurchen wahrzunehmen, kei unpaare, median gelegene und ier paarige, welche verschieden '^ef in den Markmantel eindringen ^ ind verschiedene Bedeutung be- litzen. g. 225. Stücke von dem Halsteile des ückenmarkes mit den austretenden Nervenwurzeln. 2^1. !. Rückenmark von vorn; auf der rechten Seite ad die vorderen Nervenwurzeln durchschnitten. < Rückenmark von der Seite gesehen. — 1, vordere ingsfurche. 2, hintere Längsfurche. 3, vordere 'iteufurche, aus welcher die vorderen Nerven- aizela hervorkommen. 4, hintere Seitenfurche fit dem Ursprünge der hinteren ßückenmarks- ^irzebi 5, vordere, an dem Ganglion spinale [^überziehende Wurzeln; in A rechterseits ab- [isclinitten. 6, hintere in das Spinalganglion 6' Qdrmgende Nervenwurzeln. 7, Rückenmarksnerv, , r sogleich nach seiner Bildung den hinteren