791 Gehörorgan. Deiters sehen und Hen senschen Stützzellen, die Membrana reticularis und die Membrana tectoria. Das letztere Gebilde ist von kutikularer Art. 1) Die Pfeilerzellen. I Sie zerfallen in innere und äussere, Innenpfeiler und Aussenpfeiler. , Die einen wie die anderen haben den Wert von Zellen; ein Teil des Zellkörpers hat sich aber zu einem starren, bandartigen Gebilde, Pfeiler, entwickelt, während der übrige Teil von dieser Umwandlung frei blieb, den Pfeiler als feiner Beleg umhüllt und am basalen Ende eine grössere Ansammlung bildet, welche den Fig. 646. Papilla acustica des Ductus cochlearis, im Quer- oder Radialschnitt. (Nach Ketzins), rc Ramus cochlearis; f Foramen nervinum der Habenula perforata, zum Durchtritte eines Bündels des R. cochlearis; mb Membrana basilaris; tb tympanale Belegschicht der Membrana basilaris; vs Vas spirale; iS innere Stützzellen, die nach links in das Epithel des Sulcus spiralis internus übergehen; p innerer Pfeiler mit seiner Belegsehicht und der inneren Bodenzelle (b); p' äusserer Pfeiler mit seiner Belegschicht und der äusseren Bodenzelle (b'); 1, 2, 3 Deiterssche Stützzellen^mit ihrem zur Papillenoberfläche gelangenden Phalangenfortsatze, welcher sieh an der Lamina reticularis befestigt; r Lamina reticularis; H Hensensche Stützzellen, welche nach rechts an Höhe abnehmen und in die Claudiusschen Zellen des Sulcus spiralis externus übergehen; C Glaudiussche Zellen; k Epithelzellen der sogenannten Körnersehicht; i innere Haarzelle, deren oberes Ende Tom inneren Pfeilerkopf seitlich verdeckt ist; i' Haare der inneren Haarzelle; e äussere Haarzelle; e', e', e' die Haare der drei äusseren Haarzellen; n, nl bis n* die verschiedenen querdurchschnittenen Spiralstränge der Nervenausbreitung; von nl zu n^ erstreckt sich der Tunnel- strang als radiales Faserbündel; t Tunnelraum; N Nuelscher Raum. Kern trägt. Letztere Protoplasma-Ansammlung heisst auch Bodenzelle. Die Innenpfeiler erheben sich unmittelbar jenseits der Habenula perforata von der vestibulären Fläche der Membrana basilaris in einfacher, den ganzen Ductus cochlearis durchziehender Reihe. Sie stehen nicht senkrecht, sondern sind mit ihrem oberen Ende auswärts geneigt. Die in einiger Entfernung von den Innen- pfeilern auf der Membrana basilaris ruhenden Aussenpfeiler erheben sich eben- falls schräg, aber zugleich einwärts aufsteigend, und treten an ihrem oberen Ende mit den Innenpfeilern in Verbindung. So bilden die Reihen der Innen- und Aussen- pfeiler einen Bogen, den Arcus spiralis, und überbrücken einen dreiseitig be- grenzten Raum, den Tunnelraum. a) Die Innenpfeiler sind, abgesehen von ihrem plasmatischen Teile, starre Bänder, deren breite Flächen dem Tunnel sich zuwenden. Sie bestehen aus der Fussplatte, dem Körper, dem Kopfe (Gelenkende) und der Kopfplatte (Deckplatte). Die rechteckige Fussplatte haftet fest auf der Membrana basilaris. Das kolbig verdickte Kopfende ist aussen halbkugelförmig zu einer Pfanne aus- gehöhlt. Letztere dient zur Aufnahme des Gelenkkopfes des Aussenpfeiiers. Die