452 Nervenlehre. sura mediana anterior) begrenzt wird, der Processus mamillaris von Stillin er ist nichts anderes als ein in der Fissura mediana anterior schräg geschnitter Kreuzungsbtindel. (Fig, 361.) Schleifenkreuzung, Decussatio lemniscorum. Am oberen Ende der Pyramidenkreuzui die man auch die untere, grobbündelij, motorische nennt, folgt eine in grösser- Tiefe sich vollziehende, nur mikroskopisi als solche wahrnehmbare Kreuzung vi ansehnlichen Fasermengen, welche aus c Gegend der Basis der Hintersäule und c mächtigen Nebenhörner der Hintersäu, d. h. aus der Gegend des starken Nuclei funiculi gracilis und Nucleus funicii cuneati stammen, steil ventro-lateral-a- wärts zur Mittellinie ziehen, diese überschr- ten und auf der anderen Seite der dorsali Fläche der Pyramide in zunehmenc- Stärke sich auflegen. Es sind dies Fase , welche in denHintersträngen des Rückenmarl 3 aufwärts geführt wurden, um mit Endbäu- eben, wie es als wahrscheinlich eracht werden muss, die Nervenzellen jener beidi grossen Kerne zu umgittern, während 13 Neuriten dieser Nervenzellen aus den beidi Kernen hervortreten, die genannte Kr(- zung eingehen und sich an der dorsali Fläche der Pyramiden zu einer Schic sammeln, welche die Schleifenschic], Lamina lemnisci, genannt wird. Bli Schleifenschicht hat ihren Platz in ein i Felde der Medulla oblongata, welcls Olivenzwischenschicht, Area int- olivaris, heisst. Wie am genauesten \ii Edinger gezeigt wurde, liegen jener Lam ii lemnisci zahlreiche Fasern an der la- ralen und dorsalen Seite an, welche 1 Vorder - Seitenstrange der gleichen Se 3 enthalten waren; sie stellen sensible Fasd aus allen Höhen dar, welche im Rück - Schema des Verlaufes der sensibelnBahn "^^^^6 sich bereits gekreuzt hatten; dei von den Hinterwurzein in die Medulla ©in Teil der Sensiblen Fascm der Hmt- oblongata. Von Edinger. WUrZClu krCUZt Sich, wiC S. 306 gezet wurde, unter Ausbildung von Kollaterai und Endfasern, sowie unter Weiterführung durch sensible Neuren H. Ordnu? bereits im Rückenmarke und gelangt in den Vorder-Seitenstrang. Wie Edinjr betont, findet in dieser sensiblen Kreuzung im Rückenmarke, sowie in jener and<i grossen, im Gebiete der dorsalen Nebenhörner der Oblongata stattfindend, etwas ganz Analoges statt, wie es in der motorischen Pyramidenkreuzuf vorliegt. (Fig. 362.) Die ganze Schleife hat hiernach einen Rückenmarksanteil und einen Obl<- gataanteil; jener kreuzte sich schon im Rückenmarke, dieser kreuzt sich erst i der Oblongata und zeigt hier die Decussatio lemniscorum. Spinaler und Obh- Fig. 362.