362 Nervenlehre. B. Mantelteil der Hemisphäre. I. Furchen. a) Lappentrennende oder interlobäre Furchen. Als Furchen, welche zur Gliederung des Hemisphärenmantels in einzelv grössere, topographische Abteilungen benutzt werden, sind zu nennen: o Fissura Sylvii, der Sulcus centralis, der Sulcus occipitalis transversus, (i Fissura parieto-occipitalis, der Sulcus calloso-marginalis, der Sulcus collateral, Sie sind es, welche einen Stirn-, Scheitel-, Hinterhaupt-, Schläfen- und Sich- läppen begrenzen. Fig. 281. Fig. 282. Fig. 281. Lappentrennende Furchen der dorso-lateralen Fläche der linken Hemisphäre. V< I, Stirn-; II, Scheitel-; III, Hinterhaupt-; IV, Schlafenlappen. 1, Stamm der Fissura Sylvii. 1', Ramus posterior s. horizontalis. 1", Ramus ascendens. 1'", Ramus anterior i- selben. a, Pars ascendens des Ramus posterior fissurae Sylvii. 2, Sulcus centralis s. Rolandi. 3' dorsaler Teil i Fissura parieto-occipitalis. 4', dorsaler Teil des Sulcus calloso-marginalis. 7, Sulcus occipitalis anterior, i, Inciii prae-oceipitalis. Fig. 282. Lappentrennende Flächen der medialen Fläche der rechten Hemisphäre. 1/4. I, Stirn-; II, Scheitel-; III, Hinterhaupt-; IV, Schläfen-; V, Sichellappen. 3, Fissura parieto-occipitalis. 4, Sulcus calloso-marginalis. 4', dessen Ramus ascendens. 4", Sulcus subpariet;. 5, Sulcus occipito-temporalis s. collateralis. 6, Fissura chorioidea. i, Incisura praeoccipitaiis. h, Balken, s, Sepia pellucidum. ' 1. Fissura Sylvii. Sie stellt jene Furche dar, welche bei gedeckter Insel als Zugang 2r Fossa Sylvii äusserlich sichtbar ist und nimmt ihren Anfang vom lateral|i Ende der quergestellten Vallecula Sylviider Hirnbasis. Von der Yallecula Sylvii aus steigt die Fissura Sylvii eine kurze Streck lateral-aufwärts (Truncus fissurae Sylvii) und spaltet sich darauf in drei Äs: a) Der Eamus posterior ist der längste, streicht fast horizontal und überragt die Läi? der Insel noch um die Hälfte; sein Endstück ist dorsalwärts gekrümmt. b) Der Eamus ascendens steigt eine kurze Strecke weit fast senkrecht auf. c) Der Eamus anterior dringt in der Eichtung des hinteren Astes nach vorn. Mit dem Namen Vallecula Sylvii wird jene Grube bezeichnet, auf deren Grund " Lamina perforata anterior gelegen ist.