Eiickenmarksnerven. 531 Eine obere Gruppe dieser Nerven versorgt den Pronatorteres, Palmaris Wus Flexor carpi radialis, die Epicondylusursprüng-e des Flexor digitorum snblimis- ' einemittiere Gruppe, zu welcher auch der besonders zu besprechende N. interosseus internus gehört, versorgt den unbeständigen Epicondylusursprung des langen Beu-^ers des Daumens, den Eadialursprung des oberflächlichen Fingerbeugers- eine dritte, untere Gruppe versorgt nur den Zeigefingerkopt des Flexor digitorum sublimis. Fig. 421. Fig. 422. ig. 421. Vordere Ansicht der tiefen Nerven des Oberarmes. (Von Hirschfeld und Leveillo). Vs- N. musculo-cutaneus; 2 Zweig desselben zum M. coraco-brachialis; 3 Zweig zum Biceps; 4 Zweig zum M. ■aehialis internus; 5 Verbindungszweig mit dem IST. medianus; 6 Übergang des N. musculo-cutaneus zur Haut- N. radialis im Zwischenräume zwischen den Mm. brachio-radialis und brachialis internus; 8 N. cut. post. inferior jäs N. radialis; 9 N. cutaneus medius; 10 R. volaris desselben; 11 N. medianus an der lateralen Seite der A. brachialis, an deren medialer Seite der N. ulnaris. und der Hand. (Von Hirschfeld und ig. 422. Vordere Ansicht der tiefen Nerven des Unterarmes Leveille). I/5. IN. medianus; 13, 14 dessen Rami musculares superiores; 15 Zweig zum M. flexor digitorum profundus; 16 Zweig m M. flexor pollicis longus; 17 N. interosseus anterior; 18 R. palmaris longus; 19—22 radialer Endzweig des n. edianus mit Muskel- und Fingernerven; 23, 24 Nn. digitales comniunes des ulnaren Endzweiges des Bledianua; ' N. ulnaris mit Abgabe eines Astes für den Muse, flexor carpi ulnaris; 26 Zweig zum M. flexor digitorum pro- ndus; 27 Ramus palmaiis ulnaris; 28 R. dorsalis n. ulnaris; 29 Ramus volaris superficialis; 30, 31 dessen iringer- !rven; 32 Ramus volaris profundus; 33 Zweig zu der Muskulatur des Kleinfingerballens; 34, 36, 35 Nu. intcrossei ■s N. ulnaris. N. radialis: 37 dessen ZAveig zum Muse, extensor carpi radialis longus; 38 N. radialis profundus; 39 sein Zweig zum Muse, extensor carpi radialis brevis; 40 N. radialis superficialis. I c) der N. interosseus internus s. volaris verläuft mit der A. interossea interna vor j der Membrana interossea zwischen dem Flexor pollicis longus und Flexor digitorum ! , 34*