229 Lymphgefässe und Lymphknoten der Brusthöhle. 3hmen Gefässe von der oberen Fläche der Leber und der vordersten Ab- ^ ilung der Zwischenrippenräume auf. 2. Vasa lymphatica intercostalia. I Die Lymphgefässe der Zwischenrippenräume ziehen in diesen rückwärts, 3hmen in der Nähe der Wirbelsäule die vom Rücken herkommenden Lymph- afässe auf, durchsetzen die in dem hinteren Teile der Zwischenrippenräume 3legenen Glandulae interco- ;ales und bilden besonders in en hintersten Abschnitten Ge- schte, Plexus intercostales, jurch welche sie untereinander lelfach in Verbindung stehen, in Teil der aus den Geflechten ervorgehenden Gefässe durch- itzt dann noch die im hinteren [ediastinum gelegen Glan- ulae mediastinales poste- Lores und alle gelangen hhesslich von beiden Seiten 1 den Ductus thoracicus. lymphatica b) Vasa ulmonum. Die Lymphgefässe der ungen scheiden sich in ober- ächliche und tiefe. Die ober- [ächlichen Gefässe bilden icht unter dem Brustfelle ein kches Netzwerk, dessen Ma- )hen zwischen diejenigen der lutgefässe eingelagert sind. >ie tiefen Gefässe verlaufen ü den Gefässverzweigungen zu en Lungenpforten, wo sie nach Durchsetzung einiger Glan- ulae pulmonales mit den tämmchen der oberflächlichen asammentreffen. Sie dringen unmehr durch die von den Lungenpforten bis zur Luftröhrenteilung ge- 3genen zahlreichen Glandulae bronchiales hindurch und bilden jederseits lehrere Stämmchen, unter welchen sich gewöhnhch ein stärkerer Truncus roncho-mediastinalis befindet. Diese verlaufen längs der Luftröhre zur nteren Abteilung des Halses und münden links in den Ductus thoracicus, echts in den Truncus lymphaticus dexter. Die Bronchialdrüsen gehören zu den stärksten Lymphknoten des Körpers. 8ie sind ie die übrigen Lymphknoten in der Jugend von rötlicher Farbe, allein später nehmen sie Fig. 165. Lymphgef äs >t, nach Masctigni, on Kopf, Hals und Bn von Sappey. i/u- Die Brusthöhle und der Herzbeutel sind eröffnet; an der linken Brusthälfte sind die tieferen Teile freigelegt. Die hauptsächlichen Lymphknoten und Lymphgefässe dieser Teile sind dargestellt. 1 oberes Ende des Ductus thoracicus, das hinter der V. jugularis comm. weggeht und sich sodann bogenförmig umbiegt; 2 Endstück dieses Bogens, welches sich in den Winkel zwischen der linken V. jugularis comm. und der V. subclavia öffnet.