EntwicMung des Medullarrohres. 421 g de Hirngebiet noch unbedeckt; c zeigt das Kleinhirn, a das verlängerte 1:1. Bei s deutet eine leichte Einsenkung die Stelle der späteren Sylvischen Gilbe und die noch unbedeckte Insel an. Ein Occipitalteil der Hemisphäre isjnoch nicht entwickelt, wohl aber sind die Gegenden des Stirn-, Scheitel- ü. Schläfenlappens (F, P, T) erkennbar. Ventral erscheint (dunkel gehalten) d Trichtergebiet und der Optikus. Am ventralen Rande des Stirnlappens fci der Riechlappen zu Tage. Das viermonatige GJ-ehirn lässt einen besonderen Occipitallappen unter- sJeiden, doch ist mit Ausnahme der deutlich begrenzten Fossa Sylvii die i.|50-laterale Hemisphärenääche noch glatt. Der Riechlappen steht zu der liil in deutlicher Beziehung. n die Insel zieht sich der (Ti i-unten offene Ringlappen ]j Hemisphäre. Das Mittel- hi ist bedeckt. Diemediale V^jad der Hemisphäre trägt 2i| dieser Zeit schon eine Rlhe tiefer Einschnitte, iHch die Fissura parieto- :pitahs, calcarina, hippo- 3|ipi und chorioidea. An der Hemisphäre eines ismonatigen mensch- en Fötus sind auf der ;o-lateralen Fläche fol- de Furchen bemerkbar: Fossa Sylvii (s), der cus centralis (c), der Sul- i praecentralis inferior ' S. frontalis inferior (f^), l(Sulcus parietalis (p), der US temporahs superior sowie eine bei io befindliche Farche, eiporahs inferior sich geltend macht. Die;::mediale Fläche der Hemisphäre eines fünfmonatigen Fötus (Fig. 334) lält den Sulcus calloso-marginalis (cm), den Sulcus corporis callosi und If en hintere untere Fortsetzung, die Fissura hippocampi, die Fissura parieto- pitahs (po), die Fissura calcarina (ca), den Sulcus occipito-temporalis im ^ummenhange mit dem Anfangsteile der beiden vorhergenannten Fissuren, Fissura chorioidea. Die mediale Wand der Hemisphäre reicht, worauf be- Lers aufmerksam zu machen ist, von der Mantelkante nicht bloss bis zum ^en und bis zur Fissura hippocampi, sondern über diese Grenzen koncen- h weiter hinaus, bis zur Fissura chorioidea, deren Konkavität die mediale '^jid der Hemisphäre abschliesst. Demgemäss stellen die Abschnitte Septum ^facidum, Fornix, Fascia dentata Tarini Teile der medialen Hemisphären- Fig. 333. Primärfurchen auf der konvexen Fläche der Grossliiru- Hemisphäre eines sechsmonatigen menschlichen Fötus. (Nach Ecker). F, Stirnlappen. P, Scheitellappen. T, Schläfenlappen. 0, Hinter- hauptlappen, s, fossa Sylvii; in ihrer Tiefe die Insel, s', ramua posterior fissurae Sylvii. s", deren ramus ascendens. olf, lobu3 olfactorius. c, sulcus centralis s. Rolandi. p, sulcus parietalis. t^, sulcus temporalis superior. i.o, incisura praeoccipitalis. f 2, sulcus frontalis inferior und praecentralis inferior. welche als hinteres Ende des Sulcus