Eückenmark, feinerer Bau. 301 b) Nach der topographischen Lag-erung der Nervenzellen im Mark- ersclmitte werden unterschieden: eine vordere lund hintere mediale eine rdere und hintere laterale Grup- ' von Zellen des Vorderhornes; die )lierten Zellen des Vorderhornes; e laterale Zellengruppe des Seiten- irnes; die Zellengruppe der Clarke- hen Säule; die solitären Zellen des interhornes; die Zellen der Substantia latinosa Rolandi; die prärolandische jllengruppe; die postrolandischen Zel- n; die zerstreute centrale Gruppe; 6 solitären Zellen um den Central- janal.^) c) Eine wichtige Unterscheidung ründet sich auf das Verhalten und je Bahn des Neuriten. Hiernach iebt es, wie Ramön y Cajal fest- teilte: Cellulae radiculares; der Ner- enfortsatz zieht zur vorderen oder interen Nervenwurzel; Cellulae funiculares; der Ner- enfortsatz zieht zu den weissen Mark- trängen; Cellulae commissurales; der fiervenfortsatz zieht durch die vordere Kommissur zu dem kontralateralen ^rderstrange; Cellulae axi-ramificatae; der ^ervenfortsatz verliert seine Selbstän- ligkeit und zerfällt in der grauen rig. 233. Nervenzelle des Hinterhomes. Nach Deiters, a Achsencylinderfoi-tsatz. b, b verästelte Fortsätze. ubstanz in eine grosse Anzahl feinster Äste. Unter den Cellulae axi-ramificatae jiebt es auch solche, deren Neurit :unäcbst die vordere Kommissur über- ichreitet und in der kontralateralen jrauen Säule sich in sein terminales Astwerk auflöst. Da die Kommissurenzellen also teils zur letzten Gruppe, teils zu den Strängen gehören, bleiben übrig: Cellulae radiculares, Cellulae funiculares, Cellulae axi-ramificatae. Es bleibt zu vermuten, dass auch in der grauen Substanz sich mit ihren Neuriten verbreitende, durch Längsschnitte nachzuweisende Cellulae inter- und intra- segmentales vorkommen. d) Die im Rückenmarke und in den Spinalganglien vorhandenen Zueilen ge- iiören mit ihren Ausläufern Neuren verschiedener Ordnung an. In dieser ') s. V. Bechterew, Leitungsbahnen im Gehirn und Eückenmark. Leipzig, Besold, 1893.