Sinnesorgane. 668 ]Rieclizellen dieser Art werden atj^pisclie Formen genannt. Sie erinnern an Gebild( welche Dogiel in der Riecliliaut der Fische und Amphibien beschrieben um Riechzapfen genannt hat. 3) Die Ersatzzellen, Sidkysclien Zellen, Basalzellen, liegen an der Grenz des Epithels gegen das Bindegewebe, sind im Ganzen kegelförmig gestaltet, hänge) aber durch Fortsätze untereinander zusammen, ein protoplasmatisch es Netzwer] bildend. Die freie Oberfläche des Epithels trägt bei Säugetieren eine feine kutikulär^ Membran, Membrana limitans olfactoria, Brunnsche Membran, welche fü jeden peripheren Biechfaden ein kleines Loch besitzt, durch welches jener frei dir Oberfläche erreicht, während die Cylinderzellen gedeckt bleiben. Auf ihrer Aussen: fläche findet sich häufig, den Cylinderzellen entsprechend, eine fein radiär gestreift(, kutikuläre Auflagerung, welche an den Stäbchensauni der Darmepithelien erinnert' Die hier und da noch bestrittene Limitans olfactoria ist zugleich eine Schutzhülh und ein Befestigungsapparat der freien Teile des gesamten Neuro-Epithels. Hier und da werden im Biechepithel Wanderzeilen an verschiedenen Stellei ihrer Durch Wanderung durch das Epithel wahrgenommen. Sie sind es, welche vüi Suchanuek den Namen Glockenzellen erhalten haben. Fig. 531. Fi^. 532. Fi!?. 531. Glomernlus-Ausliroitung- eines Dendriten einer Pyramidenzello des Bulbus olfactoriiis Nach Retzius. d Dendrit einer Pyramiden- oder Mitralzelle des Bulbus olfactorius; gl Glonierulus-Ausbreitung- des Dendriten d. Fig'. 532. Glonierulus-Ausbreitung- zweier Olfaktoriusfasern (o, o). Nach Retzius. Dieser (gl) Glonierulus ist in den Glonierulus der Fig'. 531 eingeschoben zu denken, um den ganzen Glomerulus voi sich zu haben. Fig. 533. Aus beiden Bestandteilen zu- sammengesetzter Glomerulus. Nach Ketzins. o Olfaktoriusfaser; d Dendrit einer Pyramidenzelle; gl Glomerulus olfactorius. Was die Deutung der einzelneu Elemente des Biechepithels betrifft, so ist zu bemerken, dass aus dem starken embryonalen Biechepithel durch Son- ; derung die Biechzellen und die Stütz- o Zellen (wahrscheinlich auch die Ersatz- Fig. 533. Zellen) hervorgehen, so dass ein Yer- hältnis zu Tage tritt wie zwischen. Nervenzellen und Ependymzellen (S. 297). In der That sind die Biechzellen nichts anderes als oberflächlich gelegene Nervenzellen und zwar, da die Biechschleimhaut der äusseren Haut entstammt, kutane Nervenzellen, welche in ihrem Verhalten den