166 Gefässlehre. Sohlenbogen. Arcus plmitaris. Der Arcus plantaris entsteht durch die Vereinigung der A. plantaris lateralis (aus der A. tibialis postica) mit der A. plantaris profunda (aus dei A. tibialis antica). Er verläuft mit lateral-vorderer Konvexität dicht unter der Basen der Mittelfussknochen, zwischen ihnen und den Sehnen der Zehenbeuger er stimmt also in Bezug auf Lage mit dem tiefen Hohlhandbogen überein. Fig. 127. Fig. 128. Fig. 127. Ansicht des oberflächlichen A^erlaufes des Sohlenarterien des rechten Fusses, nach Tiedemann. 1/3. a tuber calcanei mit den Ursprüngen der Mm. abductor pollicis und flexor digitorum brevis; b m. abductor hallucisi von M'elcheni ein Stück zur Blosslegung des Ursprunges der Sohlenarterien herausgeschnitten ist; c m. abductor digi minimi; d. d Sehne des M. flexor hallucis longus; f, e Sehne des M. flexor digitorum longus; e', e\ e', e' sein vier Zehensehnen in "S'erbindung mit den Spulmuskeln; / caro quadrata Sylvii; g m. flexor digiti minimi brevis. 1 a tibialis postica; 2, 2' a. plantaris lateralis; 3, 3' a. plantaris medialis: 4 ramus digitalis a. plantaris medialis; 5 a plantaris lateralis digiti quinti; 6, 7, 8, 9 aa. digitales plantares; 10 a. plantaris medialis hallucis; 11, 12 re^ calcaneum. Fig. 128. Ansicht des tiefen Verlaufes der Sohlenarterien des rechten Fusses, nach Tiedemann. 1/3 Alle Muskeln sind entfernt. a tuber calcaneum ; b os naviculare; «, b lig. calcaneo-naviculare ; a, c lig. calcaneo-cuboideum: d tiefe Abteilun desselben; e lig. obliquum; / Sesambeine der grossen Zehe. 1 a. tibialis postica; 2, 2' a. plantaris lateralis 2', 2" arcus plantaris, bei 2" Durchtritt der A. profunda plantaris; 3, 3' a. plantaris medialis; 3" ihre Verbindun mit der A. plantaris medialis hallucis; 4 ramus marginalis a. plantaris medialis; 5, 5' a. plantaris lateralis digi quinti; 6, 7, 8, 9 aa. digitales commuues; 6', 7', 8', 9' aa. digitales propriae; 10 ramus anastomoticus a. plantar medialis; 10' a. digitalis medialis hallucis. Seine Äste versorgen die Sohlenflächen der Zehen und teilweise den Fuss- rücken. 1. Aa. digitales communes (s. aa. interosseae) plantares. Sie verlaufen in den vier Zwischenräumen der Mittelfussknochen nac vorn und teilen sich an den vorderen Enden derselben in je zwei Aa. digi talos plantares propriae, für je die beiden einander zugewendeten Bände der Zehen.