494 Nervenlehre. Ausser motorisclieii und einfacli sensiblen Fasern enthält der Nerv vor aller Greschmacksfasern, die ihn zum Hauptgeschmacksnerven stempeln. Fig. 399. Fig. 399. Scheniatische Skizze der Wurzeln des nennten, zehnten und elften Hirnnerven und ihrer Verbindungen. (Nach Bendz). A Reste des Kleinhirns; B Medulla oblongata; C Rücken- mark ; 1 Wurzeln des Glossopharyngeus; 2 Wurzeln des Vagus; 3 Wurzelfäden des Accessorius vagi; 3' Wurzeln des Accessorius spinalis; 4 Ganglion jugulare des Glos-so- Fig. 400. pharyngens; 5 Ganglion petrosum desselben; 6 N. tym- panicus; 7 Ganglion jugulare vagi; 8 Ramtis auricularis vagi; 9 Plexus nodosus vagi; 10 Verbiudungszwe z^vischen Ganglion petrosum und Vagus; 11 Accessorius vagi (sog. Ramus internus des Accessorius); 12 AccessoriiJ spinalis (sog. Ramns externus des Accessorius); 13 Ramus pharyngeus vagi; 14 N. laryngeus superior; 15 Verbiil dungszweige vom Plexus nodosus zum Sympathikus. ' Fig. 400. Schematische Darstellung der Wurzeln und Verbindungen des Glossopharyngeii Vagus und Accessorius. (Von Hirschfeld und Leveille). 1 Facialis, -während seines Verlaufes im Canalis Fallopiae; 2 Glo&sopharyngeus mit Ganglion petrosum; 2' Ve bindung des Glossopharyngeus mit dem für den Muse, digastricus bestimmten Zweige des Facialis; 3 Vagus ni Ganglion jugulare und Plexus nodosus; 4 Accessorius spinalis; die oberen unter 3 befindlichen Fädchen gehören de Aceessoriias vagi an. 5 Hypoglossus; 6 oberes Halsganglion des Sympathikus; 7, 7 Verbindungsschlinge der ersten Halsnerven; 8 N. caroticus; 9 N. tympanicus ans dem Ganglion petrosum; 10 sein Ramus carotico-tympanici (inferior); 11 N. tubae Eustachianae; 12 Zweig zur Fenestra ovalis; 13 Zweig zur Fenestra rotunda; 14 ÜberganJ des N. tympanicus in den nach links zum Ganglion oticum (16) ziehenden N. petrosus superficialis minor, währeD! der Faden rechts von 14 eine Verbindung mit dem Facialis herstellt; 15 Verbindung des N. petrosus superficial' major mit dem aus dem. N. tympanicus stammenden N. petrosus profundus minor (earotico-tympauicus superior 16 Ganglion oticum: 17 N. auricularis vagi; 18 Trennung des Accessorius vagi, der in die Vagusbahn einlenkt, voi Access, spinalis; 19 Verbindung des Hypoglossus mit dem ersten Halsnerven; 20 Verbindung zwischen Accessorn und erstem Halsnerven; 21 Plexus pharyngeus; 22 N. laryngeus superior; 23 dessen Ramus externus; 24 mittlen Halsganglion des Sympathikus. a) Vom Ganglion petrosum gehen folgende Äste aus: 1. Der N. tympanicus s. Jacobsonii. Er dringt durch die Apertura inferior canali. culi tympanici in die Paukenhöhle, durchzieht letztere im Sulcus Jacobsonii und geht durq die im Tegmentum tympani enthaltene Apertura superior canaliculi tympanici in den N". pe trosus superficiahs minor über (s. S. 485), wodurch die Jacobsonsche Anastomose ent| steht, welche das Ganglion petrosum mit dem Ganglion oticum verbindet. Durch Verbindun;