VI. Die Lehre von den Sinnesorganen. Aesthesiolog-ia. Sinnesorgane sind Einrichtungen am Organismus, durch welche gewisse Bewegungs- rgänge der Aussen weit auf das Nervensystem übertragen werden, um Empfindungen und Erstellungen zu veranlassen. Zu einem Sinnesorgane gehört demgemäss ein peripherer ufuahmeapparat, welcher zwischen die Aussenwelt und den Sitz der psychischen Thätig- iit eingeschaltet ist, ein psychisches Centraiorgan, welchem die Verarbeitung der an- ngenden Erregungen zufällt, und eine die Peripherie mit dem Centraiorgane verbindende eitungsbahn. Als Eeize der Aussenwelt auf periphere Sinnesflächen machen sich geltend der Anstoss ster, flüssiger, gasförmiger Körper, Schwingungen der Luft, des Lichtäthers, Wärmebeweg- ngen, Schmeck- und Eiechstoffe. Die zur Aufnahme dieser Eeize bestimmten Apparate sind ie Sinnesorgane der Haut, das Geruchs- und Geschmacksorgan, das Gehör- und Sehorgan. Wie verhält es sich mit Sinneswahrnehmungen bei Tieren, welche noch kein gesondertes lervensystem besitzen? Protozoen reagieren auf äussere Einwirkungen der verschiedensten rt. Amöben ziehen bei der geringsten Erschütterung ihre Pseudopodien zurück; Vorticellen strecken bei der Berührung durch kleine vorbeischwimmende Wesen heftig zusammen; ein tückchen faulender Substanz versammelt Schaaren von Infusorien; die hell erleuchtete Seite 3S Aquarium wird von denselben Wesen vor der dunklen bevorzugt; bei vielen von ihnen kennt lan einen Pigmentfleck, der an die Möglichkeit des Vorhandenseins eines besonderen Seh- rganes erinnert. Man wird nicht fehl gehen mit der Annahme, dass schon Protozoen Em- findungen verschiedener Art auszulösen vermögen. Sicher nachweisbare Sinnesorgane sind ber erst da zur Ausbildung gelangt, wo andererseits die Arbeitsteilung im Zellenstaate auch iin besonderes Nervensystem zur Anlage gebracht hat. Peripherer Apparat und psychisches entralorgan stehen in einer inneren Beziehung zueinander. Auch der Grad der Differenzierung iif der einen Seite steht in einem gewissen Zusammenhange mit der Ausbildungsstufe der nderen. Die einfachsten Tiere mit gesonderten Aufnahme- und Auslösungsapparaten finden ich bei dem grossen Stamme der Cölenteraten. Bei diesen sowohl wie in der ganzen aufsteigenden Linie des Tierreiches ist es ein- juchtender Weise die äussere Oberfläche des Körpers, an welcher Aufnahmeapparate für innesreize zur Ausbildung gelangen. Eine bevorzugte Stellung für ihre Unterbringung immt, wo eine solche vorhanden ist, der Kopf ein. I Von dem Orte der Nervenendigungen ist in allgemeiner Hinsicht hervorzuheben, dass jieselben entweder in oder an dem Epithelgewebe der Oberfläche gelegen sind, oder im nterliegenden Bindegewebe; oder es sind Teile der Hirnwand selbst, welche die Eeize er Aussenwelt aufnehmen. Die Form der Nervenendigung ist entweder eine celluläre der eine freie; letztere kann eine corpusculäre oder nichtcorpusculäre sein. Epithel- ellen, in oder an welchen Sinnesnervenfasern endigen, werden Neuro-Epithelzellen oder innesepithelzellen genannt. 38*=.