240 Gefässlehre. punkten der Netze hervor. Ferner unterscheiden sie sich von Blutkapillaren duh unregelmässigere Form der Maschen, oft sehr verschiedene Weite benachbaix Maschen, und durch den grossen "Wechsel im Kaliber der ineinander münden<|n kleinen Gefässe. Diese Eigentümlichkeiten machen es bei einiger Übung leiit schon an der Form Lymph- von Blutkapillaren zu unterscheiden. Hiervon geln die Figuren. 169 iv und 174 eine treffliche Vorstellung. Fig. 174. Dif.kondurchschnitt durch die Wand des Dünndarmes des Kalbes mit injicierten Lymphgef parallel der Längsachse, so^j. Nach Teichmann. 1 Zotton mit centralen Chylusräumen; 2 innere Lage des Lymphgefässnetzes der Schleimhaut, durch die Mu mucosae unvollkommen geteilt; 3 Peyersche Haufen von Lymphknötchen; 4 äussere Lage des Lymphgefässn' Schleimhaut; 5 Ringfaserschichte; 6 Längsmuskelschicht; 7 Peritonaeum. Was aber Netze grösserer Lymphgefässstämme betrifft, so genügt Fig. 164 auf dieses Verhältnis in das Auge zu fassen, um hieran den Untersc von den kapillaren Netzen zu erkennen. V. Lymphsinus. Dies sind kürzere oder längere, kolbenförmige, blinde Ausläufer von Ly gefässen, welche vor allen in Fortsätzen der Unterlage, wie in Papillen, Zo und deragemäss in ungeheueren Mengen vorkommen. Sie sind sämtlich Endothel ausgekleidet. Ausser in den Papillen der äusseren Haut und in Zotten des Darmes sind sie in der Schleimhaut des Magens, des Dickdarmes, Uterus u. s. w. bekannt. Schema Fig. 169 y; s. auch Fig. 174 i.