Gefässlehre. Die Gefässe beider Seiten verlaufen hinter dem Grenzstrange des N. sym- pathicus, welcher sie kreuzt. Diejenigen der rechten Seite liegen zugleich hinter dem Ösophagus, Ductus thoracicus, der V. azygos. i Dasjenige Stück der Arterie, welches quer vor den Wirbelkörpern vor- übergeht, sendet seine Äste in den Knochen und in die Bänder der Yorder- fläche der Wirbelsäule. Die rechte oberste A. thoracica aortica giebt, wie schon S. 118 erwähnt, häufig einen Kamus visceralis, die A. bronchialis dextra, ab. Es folgt nun die typische Teilung in den hinteren und vor- deren Ast. a) Ramus posterior s. dorsalis. Der Kückenast zieht zwischen den Rippenhälsen durch die Öffnung, welche medial von der Wirbelsäule und lateral von dem Lig. costo-transver- sarium anticum begrenzt wird, nach hinten und teilt sich in einen Ramus muscularis und einen Ramus spinalis. Der Eamus muscularis dringt zwischen die Rückenmuskeln ein und versorgt die- selben mit medialen und lateralen Zweigen; andere Zweige gelangen zur Oberfläche und ver- sorgen die Haut. Der Ramus spinalis dringt nach Rüdingers Untersuchungen mit drei typischen Ästen durch das Foramen intervertebrale und in den Wirbelkanal ein, nämlich einem Ramus anterior, posterior und medius.^) Der R. anterior teilt sich sogleich in einen stärkeren Ea- mus ascendens und einen schwächeren Ramus descendens, welchen an der vorderen Wand des Wirbelkanales die Zweige der nächst oberen und unteren gleichnamigen Arterien entgegen- kommen. So werden jederseits zierliche longitudinale Gefässbogen gebildet, welche die Wur- zeln der Wirbelbogen umgeben und ihre Konvexitäten einander zuwenden. Mediale, an der hinteren Eläche der Wirbelkörper vorüberziehende Zweige verbinden die Gefässbogen beider Seiten untereinander. Die Rami posteriores verbinden sich mit den benachbarten der gleichen Seite wie der gegenüberliegenden Seite zu einem feinen Netze, welches über die innere Eläche der Wirbelbogen und Zwischenbogenbänder ausgebreitet, aber weniger regel- mässig ist als das vordere. Der dritte Ast, R. medius, verläuft längs der Spinalnerven aufsteigend zum Rückenmarke und seinen Hüllen, und anastomosiert mit der A. spinalis an- terior und posterior, beide Gefässe dadurch zu ausgedehnten Längsgefässen gestaltend. b) Ramus anterior s. ventralis s. intercostalis. Der ventrale Zweig, die eigentliche A. intercostalis, hat in jedem Inter- kostalraume im allgemeinen einen etwas horizontaleren Verlauf, als die ent- sprechenden Rippen (Fig. 96), indem er schräg durch den hinteren Teil des | Raumes zieht und den unteren Rand der Rippe in der Nähe ihres Winkels erreicht. Er liegt der inneren Fläche der Mm. intercostales externi an und wird hinten nur durch die Fascia endothoracica von der Pleura costalis ge- trennt, während er vorn zwischen den Interkostalmuskeln verläuft. Er folgt dabei dem unteren Rande der Rippen, als Ramus infracostalis^ bettet sich in den Sulcus costalis inferior ein und verbindet sich vorn mit dem entgegen- kommenden Aste der A. intercostalis anterior der Mammaria interna, sowie mit den Brustzweigen der A. axillaris. Die erste Interkostalarterie der Aorta, im dritten Interkostalraume gelegen, verbindet sich häufig mit der A. thoracica suprema des Truncus thoraco-cervi- 1) Ramus anterior und posterior canalis spinahs und R. medullae spinalis, Rüdingei