Eückenmarksnerven, 529 N. cutaneus liiimeri posterior. Er dringt zwischen dem Deltoideus und Caput Ingum tricipitis zur Haut und strahlt mit aufsteigenden, horizontalen und ahstoigendou zeigen in die üher der hinteren Deltoideushälfte gelegene Haut, sowie in die Haut der biii- ren Hälfte der oberen Oberarmhälfte aus. 6. N. suprascapularis. Entspringt aus dem oberen primä- n Stamme des Plexus, gehört der )rsalen Schicht an, zieht in der Fossa Lpraclavicularis längs des lateralen andes des Plexus ab-, seit- und rück- ärts und erreicht längs des M. omo- ^oideus die Incisura scapulae, um durch tztere die Fossa supraspinata zu er- lichen. Bedeckt vom M. supraspinatus endet er sich zum Collum scapulae id unter dem Lig. transversum scapulae ferius zur Fossa infraspinata. Der M. ipra- und infraspinatus sowie die hultergelenkkapsel werden von seinen iveigen versorgt. 7. N. dorsalis scapulae. Gehört der dorsalen Schicht an, veigt sich von Cv ab, durchbohrt sogleich 311 Scalenus medius und zieht zwischen 3alenus posticus und Levator scapulae im M. rhoraboideus minor und major, e er innerviert; auch dem Levator apulae sendet er einen Zweig zu, äufig erhält die obere Zacke des Fiff. 420. Nerven d( (Von Hirschfeld Schulterblattgegend, und Leveille). Vs- a M. scalenus medius und posticus; b M. levator scapulae; c Akromion; d M. deltoideus, dessen hinterer Teil heraus- gesclmitten ist; e Mm. rhomboidei; f M. teres major; g M. latissimus dorsi; 1 Plexus brachialis; 1' N. dorsalis scapulae; 2 N. suprascapularis mit 3. seinem Zweige für den M. supra- spinatus, und 4, dem Zweige für den M. infraspinatus; 5 N. axillaris; 6 sein Ast zum M. tercs minor; 7, 7 seine Zweige zum M. deltoideus; 8 Hautast des N. axillaris. rratus anticus von ihm einen Faden lieländer). Er wird in einem Teile seiner Bahn von der A. dorsalis scapulae begleitet. C. Die Nerven des Armes. Die Armnerven oder langen Nerven des Plexus brachialis werden in vor- ere und hintere, oder in Beuge- und Strecknerven eingeteilt. Die vorderen, inf an der Zahl, entspringen vom oberen und unteren sekundären Stamme des lexus; die hinteren, einer an der Zahl, werden durch den N. radialis dar- estellt. Von den fünf vorderen sind zwei, der N. cutaneus brachii medialis Qd medius, reine Hautnerven; die übrigen, N. musculo-cataneus, Medianus nd Ulnaris, sind gemischter Art. Musculo - cutaneus und Medianus gehen esentlich aus dem oberen sekundären Stamme hervor; Ulnaris, Cutaneus ledius und Cutaneus medialis aus dem unteren. Jene beiden bilden die roximale, dem Kopfe nähere Gruppe der vorderen Armnerven; die drei letz- )ren dagegen bilden die distale, vom Kopfe entferntere Gruppe der orderen Armnerven. 1. N. musculo - cutaneus s. N. perforans Casseri. Aus der Art seines" Ursprunges ergiebt sich, dass er auch als ein Ast des McMÜanus 3trachtet werden konnte (Arnold). Anfangs an der lateralen Seite des Medianus bctindUcb, Anatomie, 4. Aufl. II. ^'^