Gebiet der unteren Hohlvene. 203 ni. Gebiet der unteren Hohlvene. V. cava inferior. Die untere Hohlvene. F. cava inferior s. ascendens. Dieselbe sammelt das Blut der unteren Extremitäten, der Eingeweide der lecken- und Bauchhöhle, der Wandungen dieser Höhlen, des unteren Teiles es Rückenmarkes und seiner Häute. Sie beginnt mit dem Zusammenflusse der beiden Vv. iliacae communes Q der rechten Seite des vierten bis fünften Lendenwirbels rechts und hinter ■ Fig. 151. I stamm der Vena cava inferior. 1/4. ie Stämme der grossen Gefässe an der hinteren Bauchwand sind nach Entfernung der Baucheingeweidfr"igolet,4. idiaphragma; 2 irista iliaca; 3 Promontorium; 4 Oesophagus im Hiatus; 5 aorta, aa. diaphragmaticao iuforiorfis, l'Cliaca et mesenterica superior; 6, 6 arteriac renales; 7 arteriae spermaticae internae; von den im unteren Abschnitte it ihnen verlaufenden Venae spermaticae dringt die rechte hei 12 in die Vena cava inferior, die linke bei 6 in die jena renalis sinistra; 8 arteria mesenterica inferior; 9, 9 arteriae iliacae communes; 10 rasa saeralia media; 11, 11 linae iliacae communes; 12 vena cava inferior; 13, 13 venae renales; in die Vena renalis sinistra mündet eine A'ena suprarenaUs; 14 venae hepaticae; 15, 15 glandulae suprarenales; 16, 16 renes; 17, 17 ureteres. er A. iliaca communis dextra und steigt an der rechten Seite der Bauch- orta bis zum hinteren Leberrande aufwärts. Hier trennt sie sich von der korta; diese betritt den Hiatus aorticus, jene aber dringt zunächst in den interen Teil der rechten Längsfurche der Leber und wendet sich dann zum 'oramen quadrilaterum des Zwerchfelles, durch welches sie in den Herz- iButel und unmittelbar darauf in den rechen Yorhof des Herzens mündet. Der Stamm des mächtigen Gefässes zieht auf diese Weise schräg an der interen Wand der Wirbelsäule nach rechts und oben. Unten liegt sie vor