87 Die Arterien des Körperkreislaufes. Der Halsteil der A. vertebralis giebt nur kleinere Äste ab, so dass die Hauptmasse ihres Blutes durch die Äste des Kopfteiles des Gefässes dem Ge- hirne zugeführt wird. Am Halse entspringen: a) Eami musculares, zu den tiefen Halsmuskeln. b) Eami spinales; sie treten durch die Foramina intervertebralia in den Canalis verte- bralis und teilen sich in Äste, welche das Eückenmark nebst seinen Hüllen und die Wirbel aufsuchen. c) A. meningea posterior interna; sie entspringt zwischen dem Atlas und Foramen occipitale magnum, tritt durch letzteres nach oben und verzweigt sich in der hinteren Schädel- grube zwischen Knochen und harter Hirnhaut. In der Schädelhöhle angelangt, giebt jede A. vertebralis vor ihrer Ver- einigung zur A. basilaris folgende Äste ab: d) A. (medullae) spinalis posterior. Sie wendet sich nach ihrem Ursprünge um die Medulla oblongata herum rück-abwärts, um die hintere Fläche des Eückenmarkes zu erreichen, und verlässt die Schädelhöhle durch das Foramen magnum, um in den Wirbelkanal zu gelangen. Verstärkt durch Eami spinales', Äste der A. vertebralis, der Thoracal- arterien u. s. w., verläuft sie in Windungen an der hinteren Fläche des Eückenmarkes ab- wärts und endigt in mehrfachen Verzweigungen an der Cauda equina. e) A. (medullae) spinalis anterior. Die beiden kleinen Gefässe entspringen nahe dem Vereinigungswinkel der Aa. vertebrales, laufen zuerst getrennt durch das Foramen magnum abwärts, verbinden sich aber hierauf zu einem gemeinsamen Stämmchen, welches an der vor- deren Fläche des Eückenmarkes abwärts zieht. f) A. cerebelli inferior posterior. Sie ist das stärkste aus der A. vertebralis selbst hervorgehende Gefäss, welches manchmal aus der A. basilaris kommt. Sie zieht lateral-rück- wärts zur unteren Fläche des Kleinhirnes, an welchem sie sich in zwei Hauptäste teilt, einen hinteren und einen lateralen. A. basilaris. Die Grundschlagader, aus der Vereinigung der Wirbelarterien entstanden, zieht im Sulcus basilaris der Varolsbrücke am Clivus basilaris aufwärts, hat ungefähr die Länge der Brücke und giebt zahlreiche kleine und mehrere grössere Äste ab. g) Eami ad medullam oblongatam et ad pontem. h) A. auditiva interna; ein feines Gefäss, welches für sich allein oder mit der folgen- den Arterie aus der Basilaris entspringt und mit dem N. acusticus in den Meatus acusticus internus eindringt. Sie teilt sich, wde der Gehörnerv, in mehrere Zweige, welche an die Säck- chen des Vorhofes, an die halbcirkelförmigen Gänge (A. vestibuli), und an die Schnecke (A. Cochleae) gelangen. i) A. cerebelli inferior anterior. Sie entspringt etwa in der Mitte der A. basilaris, zieht rückwärts zum vorderen Teile der Unterfläche des Kleinhirnes und zum vorderen Eande desselben. k) A. cerebelli superior. Sie geht nahe der Teilungsstelle aus der A. basilaris her- vor und zieht dicht unter dem Tentorium zur oberen Fläche des Kleinhirnes. 1) Aa. cerebri posteriores s. profundae cerebri. Die beiden hinteren Gehirn- arterien, die Endäste der Basilaris, verlaufen parallel mit den Aa. cerebelli superiores lateral- wärts, ziehen um die Grosshirnschenkel über den konkaven Eand des Tentorium zu dessen oberer Fläche und gelangen zum hinteren Teile der unteren Grosshirnfläche. Am Gehirn- schenkel entspringt ein kleiner Zweig, A. chorioidea posterior, welcher über die Vierhügel hinweg zur Tela choroidea der Seitenventrikel zieht.