Nervenlehre. 526 spalte. Etwas ausserhalb der letzteren vereinigen sich die beiden oberen Wurzeln Cv und C miteinander. Die mittlere Wurzel Cvii bildet zunächst einen mittleren Stamm. Mit letzten sind nunmehr drei Stämme vorhanden, Trunci primarii (Schwalbe). Aus ihnen geh] die Trunci secundarii in folgender Weise hervor. Jeder der drei primären Stämme te|, sich in einen vorderen und in einen hinteren Ast. Die hinteren Äste treten zu einem einzig! Strange zusammen, Truncus posterior(2). Der zweite sekundäre Stamm, Truncus sl perior(*), wird durch die Vereinigung derEeststränge a^ und a^ gebildet. Der dritte sekiij. däre Stamm, Truncus inferior (P) besteht aus dem Eeststrange a^. Fig. 417. Fig. 418. Fig. 417. Schema des Plexus brachialis. C5, C6, C7, C8 5., 6., 7. und 8. Halsnerv (ventraler Astj; Dl ventraler Ast des ersten Brustnerven; I, II, ■ erster, zweiter, dritter primärer Stamm des Plexus; ein jeder giebt einen vorderen Ast ai, a^, aß und einen hinteil Ast, pi, p2, p3 ab. a^ und a^ vereinigen sich zum oberen sekundären Stamme 1; a^ bildet den unteren sekundär] Stamm; aus der Vereinigung der 3 hinteren Äste entsteht 2, der hintere sekundäre Stamm. Fig. 418. Zweites Schema des Plexus brachialis. j V—I Ramus anterior cervicalis V—VIII und thoracicus I. Die zur Bildung des hinteren Stammes (r) zusammel tretenden Faserteile sind punktiert, r N. radialis; mc N. muscnlo-cutaneus; m N. medianus; u N. ulnaris. I i Der Truncus posterior liefert als Hauptnerven den N. radialis; der Truncus siiperi und inferior gehen eine neue Teilung in je zwei Äste ein; von diesen vier Ästen vereinigen si die beiden mittleren spitzwinkelig zum N. medianus; die ihn zusammensetzenden beiden Äs stellen die oben erwähnte Medianusschlinge dar. Der übrig bleibende obere Kandnerv ist d| N. musculo-cutaneus; der stärkere untere Kandnerv lässt den N. ulnaris und die beid(| reinen Hautnerven des Armes, den N. cutaneus brachii medius und medialis hervorgehen. ! Fast einfacher noch ist es, jede der fünf Wurzeln wie in Fig. 418 sich in einen voi deren und hinteren Ast spalten zu lassen; die hinteren Äste treten zusammen zur Bildurii des Nervus radialis und mehrerer kleinerer Nerven. Von den vorderen Ästen treten zunäch I und Vin zu einem Stamm zusammen, darauf VH, VI und V. Aus letzterem, dem obeK] Stranggebiete, entwickelt sich der N. musculo-cutaneus und die obere Wurzel des N. medianu; aus dem unteren Strange entsteht die untere Wurzel des Medianus, der Ulnaris und die beide reinen Hautnerven des Armes. Eine noch weiter durchgreifende, auch auf die kleineren Plexusäste eingehende Sonderur lässt, wie Fig. 414 lehrt, zwei grosse Gruppen von Nerven unterscheiden, die für die Beugi Seite und die für die Streckseite der Extremität bestimmten. So erhält man eine dorsa] und eine ventrale Abteilung von Plexus wurzeln und Plexusästen, welche, soweit sie mot rischer Art sind, die dorsale und ventrale Muskulatur des Schuttergürtels und der Extremiti zu innervieren haben. Dass es sich bei diesen dorsalen Nerven der Extremität nur um i topographischer Hinsicht dorsale Gebilde handeln kann, nicht aber um dorsale Nerven ii morphologischen Sinne, daran braucht blos erinnert zu werden; denn wirkliche dorsale Nervf kommen an den Extremitäten gar nicht vor. Der ventralen Plexusschicht entstammen nach Eis 1er: die Nn. thoracici anteriores, d Nn. musculo-cutaneus, medianus, ulnaris, cutaneus medius; der dorsalen Plexusschicht g( hören dagegen an: die Nn. dorsalis scapulae, thoracicus longus, suprascapularis, axillaris un radialis.