237 Lymphränme. Da der erste Raum die sekundären Lymphgefässe ohnedies in sich zur Ent- ckelung bringt, so stehen schliesslich die primären Räume sämtlich in den ' nigsten Beziehungen zu dem sekundären Lymphgefässsysteme (s. Eingeweide- bre: seröse Säcke; und Nervenlehre: Ventrikelsystem). Hat man auf diesem Wege eine Vorstellung von primären und sekundären ymphräumen gewonnen und die Erfahrung gemacht, dass die primären Räume im Teile schwinden, indem sekundäre sich an deren Stelle setzen, zum Teile h )er zeitlebens erhalten bleiben, wie der zweite und dritte Raum, so kennt man imit noch nicht die Formen, in welchen das sekundäre Lymphgefässsystem liftritt. Im allgemeinen zwar hat sich im vorhergehenden Abschnitte gezeigt, dass IS Lymphgefässsystem aus einer ausserordentlich grossen Anzahl von kleineren 1 id grösseren cylindrischen Gefässen besteht, welche nach einem bestimmten seg- entalen Typus angeordnet sind und an gewissen Stellen mit Lymphknoten im ^ iisammenhange stehen. Auch von Geflechtbildungen dieser Lymphgefässe ist die I Fig. 169. ^ ErscheinungsformenderLymphgefäf5se:Über sieht. { I. Lymphsiicke erster Ordnung; D Darmepithel; e Epithel des Peritonaeiim parietale und viscerale: / Lymphraum; l' zur Zeit noch vorhandener Lymphraum, in welchem Bindegewebe und glatte Muskulatur vordringen wird. II. Lymphsacke zweiter Ordnung, z. B. der den subarachnoiden Lymphraiim umfassende Lymphsack; e' Endothel des Lymphraumes. III. Oylindrisehes Lymphgefäss, sei es als Lymphkapillare oder als Hauptlymphstamm gedacht. IV. Lymphgefässnetz. V. Lymphsinus oder Lymphkolben, z. B. in den Darmzotten. VI. Perivasculäres oder adventitielles Lymphgefäss. l Lymphgefäss; 6 Blutgefäss. MI. Lymphlacune oder Saftlücke (s), mit einem endothelbekleideten Lymphgefässf in Zusammenhang. :ede gewesen, sowie von gewissen im Bindegewebe gelegenen Lymphspalten. So ichtig die hiermit gewonnenen Kenntnisse auch sind, so ist nicht zu vergessen, ass daselbst nur von den grossen Lymphwegen und Lymphräumen gehandelt erden ist. Sowie aber die Blutgefässe eine feinste periphere Ausbreitung, das ystem der kapillaren Blutgefässe, besitzen, so ist es auch mit den Lymphgefässen er Fall; es ist ein kapillares Lymphgefässgebiet vorhanden, welches in en Organen des Körpers, darunter in den Lymphknoten selbst, sich ausbreitet. Vie die Blutgefässkapillaren in verschiedener Form und Zusammensetzung auf- reten, so gilt dies auch von den feinsten Lymphwegen. Hier wie dort wechselt lese Form in Anpassung an das zu versorgende Organ. Sowie ferner der fei- jere Bau der grösseren Blutgefässe erst verständlich wird mit der Kenntnis des l^aues der Blutgefässkapillaren, so wird auch der Bau der grossen Lymphstämme Tst erhellt durch die Kenntnis der Zusammensetzung der feinsten Lymphwege. I^s ist also klar, dass eine Untersuchung der Formen der Lymphräume im ganzen or allem auch die feinste Peripherie zu berücksichtigen hat. Bei der Schilderung der Körperorgane, soweit sie schon in den Kreis nserer Betrachtung gezogen worden sind, hat notwendigerweise die Ausbrei-