Gehörorgan. 781 der Bündel. An den häutigen Bogengängen ist die Basalmembran von un- erwarteter Stärke; sie bildet hier den Hauptteil der Wand. Das Epithel ist durchgehend einschichtig und im Ganzen niedrig. Nur an gewissen Stellen erhöht es sich, so besonders an den Maculae und Cristae acusticae; hier wird es zum Neuro-Epithel. Die Enden der Cristae acusticae sind mit cylindrischem Epithel umsäumt; dadurch entstehen halbmondförmige Säume um das Neuroepithel, die sogenannten Plana serailunaria (Fig. 636). Auch in einem den Cristae gegenüberliegenden Streifen erhebt sich das Epithel zur Cylinder- form. Dasselbe ist der Fall längs eines Streifens, welcher an der konvexen Wand der Bogengänge hinzieht, in der sogenannten Raphe-Linie, welche dichtge- drängtes, schmales, wenn auch niedriges Epithel hat. Das Neuroepithel der Maculae und Cristae besteht aus zwei Zellformen, Haarzellen und Faden- oder Stützzellen. Die Fadenzellen sind schmale, von der Basalmembran bis zur Epithel- oberfläche emporreichende Zellen, deren oberes und unteres Ende mehr oder weniger verbreitert ist. Der Kern liegt nahe dem unteren Ende oder etwas höher. Das Protoplasma am oberen Ende enthält oft gelbe Pigmentkörperchen. Zuweilen sind die unteren Enden wurzeiförmig verzweigt an der Wand befestigt; zuweilen sendet der Zellkörper auch seitliche Zweige ab. In den Maculae sind die Fadenzellen breiter und niedriger, in den Cristae länger und schmaler. Die Haarzellen liegen zwischen den Fadenzellen und werden durch sie von einander getrennt. Ihre rundlichen oder oval begrenzten freien Endflächen erreichen die Oberfläche des Epithels; ihre flaschenförmig verbreiterten unteren, den grossen kugeligen Kern tragenden Enden reichen dagegen nie weiter herab, als bis zur halben Epithellänge (Retzius). Von der freien scheibenförmigen Fig. 638. Lilngsdurchschnitt durch eine Ampulle von Gobius (ohne Ge.vähr für die Form des Crista-Epithels). (Nach Hensen). 1 Bogengang-MünduBSt der Ampulle; 2 Utrieulus-HönduBS derselben. 3 Epithel des Ampullenduches; 4 Nerve,- epfthel der Crist. acustlea; 5 die langen HOrhaare de^elben; C Nerv; 7 Bmdege^be der lr,»ta. Endfläche der Zellen ragt je ein an der Basis breiteres nach oben sich zu- spitzendes kutikulares Haar empor, welches an den Cristae langer ist als an den Maculae (28 : 20 bis 25 /.). Jedes dieser Hörhaare, wie man sie nennt besteht aber aus einem dichten Bündel feiner unverzweigter Fäden. Infolge der Prapa-