Gefässlehre. 92 rückwärts und teilt sich alsbald in die A. cervicalis profunda und thoracica suprema. 7. A. cervicalis profunda. Sie wendet sich kurz nach ihrem Ursprünge von dem Truncus costo- cervicalis oder von der Subclavia zu dem Zwischenräume des Querfortsatzes des siebenten Halswirbels und der ersten Rippe, durchdringt ihn und läuft im Nacken auf dem M. semispinalis bis zum zweiten Halswirbel in die Höhe. Sie entsendet: Kami spinales in den Wirbelkanal und Eami musculares zu den tiefen Hals- und Eückenmuskeln; ein Ast derselben, Kamus descendens, zieht manchmal weit abwärts. Abweichungen. Sie entspringt zuweilen von der A. vertebralis oder transversa colli, selten aus der Transversa scapulae. Sie fehlt hier und da und wird durch Zweige benach- barter Arterien ersetzt. Die A. cervicalis profunda ist in gewissem Sinne, wie manche andere, keine typische, sondern eine accidentelle Arterie; denn der Typus der GefässVersorgung der Nackengegend ist durch die nach hinten tretenden (dorsalen) Äste der oberen Aa. thoracicae, der A. vertebralis, der A. cervicalis ascendens sowie der Nackenäste der A. occipitalis gegeben. Je nachdem der eine oder der andere der Zuflüsse stärker wird, erscheint die A. cervicalis profunda als Ast der diesen Zufluss liefernden Arterie. Sie ist eine accidentell gebildete grössere Längsbahn in der typischen Anastomosenreihe jener dorsalen Äste (H. Meyer). 8. A. thoracica suprema. Die oberste Thoracalarterie verläuft nach ihrem Abgange vom Truncus thoraco-cervicalis oder von der Subclavia über den Hals der ersten Rippe abwärts und endigt in einem oder in zwei Zwischenrippenräumen, in welchen sie nach vom zieht. Sie entwickelt: Kami dorsales. Entweder nur zwischen der ersten und zweiten, oder auch zwischen der zweiten und dritten Kippe dringt ein Ast dorsalwärts, welcher sich in einen Kamus muscularis und Kamus spinalis teilt. Kami intercostales. Die Zwischenrippenäste besitzen in dem ersten oder in den beiden ersten Interkostalräumen denselben Verlauf wie die Aa. intercostales aorticae. Abweichungen. In seltenen Fällen entspringt die Thoracica suprema aus der A. vertebralis oder aus dem Truncus thyreo-cervicalis; sehr selten fehlt sie. 9. A. mammaria interna. Die innere Brustarterie entspringt aus der konkaven Seite des Bogens der Subclavia und zeichnet sich durch Länge und reiche Astfolge aus. Von ihrer Abgangsstelle verläuft sie nach vorn und unten, hinter dem Schlüssel- beine und dem ersten Rippenknorpel her; von da zieht sie fast senkrecht hinter den Rippenknorpeln, vor der Pleura costalis und dem M. transversus thoracis herab. Im zw^eiten und dritten Interkostalraume, der wenigst breiten Stelle des Sternum entsprechend, ist sie am weitesten vom Sternalrande entfernt. Im sechsten Interkostalraume teilt sie sich in ihre beiden Endäste; der eine derselben, A. musculo-phrenica, wendet sich am unteren Rande des Thorax lateral-