Sinnesorgane. 684 bestehende Fäden, Fibrae perforantes, welche die vordere Grundhaut durchbohren. Zwischen dieser und dem Epithel bilden sie neuerdings ein Geflecht, den subepithelialen Plexus, Aus ihm dringen zahlreiche, den intercellulären Bahnen folgende Fäserchen in das Epithel hinein und bilden hier den intraepithelialen Plexus (Hoyer). Die eigentliche Endigung abei findet nicht in Form von Netzen, sondern von terminalen, in Endknöpfchen auslaufendea Fibrillen statt. Nicht alle Fasern des Grundplexus gelangen zum Epithel; ein ansehnhchei Teil dient zur Versorgung der Propria, in der sie frei endigen; letztere entsprechen den corialen Endigungen der Körperhaut. An die interepithelialen Endigungen der Hornhaut- nerven knüpft sich auch ein historisches Interesse. Im Epithel der Hornhaut sind die ersten interepithelialen Nervenendigungen der Haut im Ganzen entdeckt worden. b. Die Sklera. Die Sklera umhüllt etwa ^/g des Augapfels, geht vorn in die Kornea über undi setzt sich medial vom hinteren Augenpole in die Duralscheide des N. opticus fort. An der Übergangsstelle in den Sehnerven befindet sich das Foramen opticum sklerae und die Lamina cribrosa (s. Sehnerv). Bei grösserer Stärke ist ihrei Earbe weiss; bläulich bei geringerer Stärke, wie an Kindern; gelblich bei älteren Leuten infolge einer Einlagerung von Fettkörnchen. In der Nähe des Sehnerven ! ist sie 1—2 mm dick. Von hier aus nimmt ihre Dicke ab und beträgt am äqua- j torialen Gürtel 0,4—0,5. Am dünnsten ist sie an den Stellen, wo die Sehnender; Augenmuskeln ihr aufliegen (0,3 mm). In der Gegend der Verbindung der Sehnenausbreitungen mit ihr steigt ihre Dicke wieder auf 0,6 mm. Sie besteht aus Bündeln fibrillären Bindegewebes, welche vorherrschend in meridianaler und äquatorialer Bichtung verlaufen und sich unter einander verflechten. Die Sehnen der geraden Augenmuskeln gehen in der Sklera in meridianale, die der schiefen! in äquatoriale Bichtung über, indem sie sich zugleich einsenken. Den Fibrillen-1 bündeln sind besonders in den inneren Schichten reichlich elastische Fasern bei-1 gemischt. Die Zwischenräume der Bündel nehmen feine Saftkanälchen ein, welche 1 mit jenen der Hornhaut zusammenhängen. Ausser Wand er z eilen kommen auch ' spärliche Bigmentzellen vor, welche in der an die Chorioidea grenzenden Lage,; der Lamina fusca, reichlicher werden. Zwischen der inneren Fläche der Sklera und der äusseren der Chorioidea befindet sich ein von Bindegewebsblättern durch- setzter Lymphraum, der perichorioide Lymphraum (Schwalbe). Auch die Aussenfläche der Sklera grenzt an einen Lymphraum, den Tenonschen Baum, i welcher aussen von der Tenonschen Kapsel geschlossen und vom Orbitalfette j abgegrenzt wird. Der Tenonsche Baum wird zwar von zahlreichen Bälkchen ' durchzogen; auch durchsetzen ihn die Augenmuskelsehnen. Aber dies hindert nicht , die leichte Beweglichkeit des Bulbus gegenüber seiner Umgebung, so dass er wie , ein Gelenkkopf in einer Bfanne Drehungen auszuführen vermag. Ungefähr in der Gegend der Ansatzstellen der Sehnen der geraden Augen- muskeln beginnt die Überkleidung der Sklera mit der Konjunktiva, welche in diesem Gebiete Conjunctiva sklerae heisst und sich in die Conjunctiva corneae fortsetzt. Die Conjunctiva sklerae besteht aus einem mehrschichtigen Epithel, einer festen bindegewebigen Grundlage und lockerem subkonjunktivalen Bindegewebe. "Wie die Sklera sich mit der Cornea verbindet, wurde bereits S. 680 erwähnt. Hier ist noch die Gegend der inneren Oberfläche der Corneo-Skleralgrenze in das Auge zu fassen. Die hier befindlichen Teile sind: a) Der Schlemmsche Kanal, b) das Ligamentum pectinatum iridis und c) der Fontanasche Baum. Der Canalis Schlemmii liegt an der vorderen Grenze und an der inneren Wand der Sklera und stellt einen endothelbekleideten venösen Bingsinus dar. Überwiegend ist der Kanal ein einfacher Gang; an einzelnen Stellen aber zerfällt