135 Mittlere Kreuzbein arterie. aus einer anderen. Hier und da finden sich noch supplementäre Arterien für die untere Zwerchfellfläche. 8. Lendenarterien. Aa. lumbales. Fig. 105 und 52. Die Lendenarterien besitzen als segmentale Arterien sowohl unter sich als mit den oberhalb gelegenen Aa. thoracicae grosse Ähnlichkeit im Ur- sprünge und in der Verbreitung. Sie entspringen gewöhnlich zu vier auf jeder Seite an der hinteren Wand der Aorta, verlaufen je auf den Körpern des ersten bis vierten Lendenwirbels lateralwärts und verschwinden alsbald |j in der Tiefe hinter dem M. psoas major. Die zwei oberen Arterien werden I ausserdem durch die Lendenschenkel des Zwerchfelles verdeckt. Sämtliche Lendenarterien der rechten Seite sind ferner von der unteren Hohlader überlagert; sie sind zugleich infolge der Linkslage der Aorta etwas länger als die linken. In den Zwischenräumen zwischen den Querfortsätzen teilt 1 sich jede A. lumbalis in einen Ramus posterior s. dorsalis und anterior s. I ventralis. Die Rami posteriores. Die Rückenäste sind sehr ansehnlich, übertreffen oft sogar das Kaliber des R. anterior, ziehen, wie die entsprechenden Äste der I Aa. thoracicae, nach hinten und teilen sich sofort in einen Ramus muscu- laris und Ramus spinalis. Die Eami musculares treten in die Muskulatur des Eückens ein und geben auch Äste zur Haut ab. Die Eami spinales dringen mit drei Ästen, einem Earaus anterior, posterior und medius, in den Wirbelkanal ein und verhalten sich in derselben Weise, wie es bereits von den bezüglichen Gefässen des Brustteiles des Körpers geschildert worden ist (S. 120). Die Rami anteriores oder Bauchäste, verlaufen hinter dem M. quadra- tus lumborum, der unterste zuweilen auch vor demselben, lateralwärts, den Verzweigungen der A. epigastrica inferior entgegen. Sie verbreiten sich zwi- schen den Bauchmuskeln und gehen vorn mit den Aa. epigastricae inferiores, oben mit den Aa. intercostales, unten mit den Aa. iliolumbales und circum- flexae ilium, in ihrem eigenen Gebiete auch unter sich selbst ein. Von den beiden oberen Arterien gelangen ferner Zweige zur Capsula adiposa der Nieren, zum Zwerchfelle und zur Leber. Abweichungen. Die Lendenarterien beider Seiten entspringen zuweilen mit gemein- ; samen Stämmchen, die dann rasch in die beiden, in gewöhnlicher Weise verlaufenden Gefässe j zerfallen. Öfters entspringen auch zwei Arterien von gleicher Seite mit Einem Stamme. ' Am fünften Lendensegmente verzweigt sich jederseits ein Ast der Sacrahs media. 9. G-emeinsame Hüftarterien. Aa. iliacae communes- Sie finden als die Hauptarterien der unteren Extremitäten und des unteren i Rumpfteiles in besonderem Abschnitte ihre Darstellung (s. S. 136). E. Mittlere Kreuzbeinarterie. A. sacralis media s. Aorta sacralis. Die mittlere Kreuzbeinarterie ist die Fortsetzung der Aorta, welche durch die Abgabe und starke Entwickelung der beiden Aa. iliacae communes auf die Dicke eines Rabenfederkieles herabgesunken ist. Sie hat daher das An- j sehen eines kleinen Astes, welcher aus der hinteren Seite des Endesder Aorta I