Das Sehorgan. 717 Betrachtet man an einer erhärteten oder macerierten Linse die vordere und hintere Flache so nimmt man im einfachsten Falle je eine dreistrahlige Figur wahr, den vorderen und hinteren Linsenstern. Die drei Radien des Sternes bilden miteinander Winkel von 120^. Der vordere Stern zeigt den vertikalen Strahl aufwärts, der hintere Stern ab- wärts gerichtet. In den äusseren Schichten der Linse sind in der Kegel noch andere Strahlen sichtbar, weiche den Linsenstern zu einem sechs- oder mehr- strahligen umbilden. Das Auftreten des Linsensternes ist zurückzuführen auf das Sichtbarwerden von Nahtlinien, in welchen die Enden der Linsen- fasern aufeinanderstossen. Die Enden der Fasern können dabei auseinandertreten; so entstehen klaffende Spalten, welche zum Teile mit körniger Masse, Sternsubstanz, erfüllt sind. Diese besteht aus ausgetretenem Fasereiweiss (Linsen- oder Eiweiss- kugeln) und aus Kittsubstanz. Über den Verlauf der Linsenfasern belehrt Fig. 576, A, B und C. Die Länge und Krümmung der Fasern ist in den verschiedenen Schichten der Linse nicht die gleiche, wie sich leicht ergiebt. Die Linsenfasern einer und derselben Schicht dagegen haben auf der ganzen Linsenoberfläche fast die gleiche Länge. Die aus der Polgegend des vorderen Linsensternes kommenden Fasern finden ihr Ende Fig. 575. Aufblätternng der Linse nach Behandlung mit verdünntem Alkohol. (Nach Arnold). 1 festere centrale Teile der Linse (Nucleus lentis) ; 2, 2 Lamellen der sog. Kortikalsubstanz. A B C Fig. 576. Schematische Darstellung des Verlaufs der Linsen fasern und der Anordnung des Linsensterns beim Fötus und Neugebornen. A Ansicht der hinteren Fläche; B Ansicht der vorderen Fläche; C seitliche Ansicht, c bedeutet inalle.n 3 Figuren das Centrum des Linsensternes, bezw. den Vorderen und hinteren Pol der Linse. Die Zahlen 1 bis 6 bezeichnen G in gleichen Abständen dargestellte Linsenfasern, deren Verlauf aus den 3 Figuren deutlich zu ersehen ist. an den freien Enden der Linsenstrahlen der hinteren Fläche; die vom Ende der Radien ausgehenden erreichen den Pol der entgegengesetzten Fläche. Bemerkens- wert ist der Umstand, dass alle Fasern einen möglichst grossen, beinahe rechten Winkel zum Sternstrahle zu gewinnen suchen. So entstehen interessante Sförmige Krümmungen der Fasern. Dabei ist im Auge zu behalten, dass das Mittelstück der Fasern natürlich auch eine stark meridianale Krümmung besitzt und an Länge die nach den entgegengesetzten Seiten umgebogenen Enden weit übertrifft. Von der Mitte des Zwischenraumes zweier Sternlinien fahren die Linsenfasern wirbelähnlich auseinander (Fig. 576 1, 1); man hat diese Figuren Linsenwirbel, (Vortex lentis) bezeichnet. Die ganze zierliche Erscheinung der Linsensterne und