Nervenlehre. 410 3. Zweige für die Vierhügel. Für das ViBlum medulläre anterius und die Vierhü^. Schenkel sind feinere Arterien aus der A. cerebelli superior bestimmt. Das Hauptgefäss • die Vierhügelplatte selbst (A. collicularis lateralis) stammt aus der A. profunda, umschlii: den Pedunculus, gelangt zum Sulcus intercoUicularis transversus und verbreitet sich von h- aus. Von der A. profunda oder einem ihrer Thalamiiszweige entspringt häufig ein für ■ vordere Abdachung des Vierhügels bestimmtes Gefäss (A. collicularis anterior). Sie i^. anastomosieren untereinander und bilden in der Vier hügelplatte em reiches Kapillarnetz. C. Arterien des Zwischenhirns. 1. Für die Zirbel, die Tela chorioidea superior und die Plexus chorioidei ve:- triculi III ist jederseits ein aus der A. profunda entspringendes Gefäss bestimmt, die A. ob rioidea posterior medialis, die sich in einen medialen, zur Tela, und einen lateralen zii Plexus ziehenden Zweig teilt. 2. Für den Thalamus opticus sind mehrere Gefässe bestimmt, die sämtlich Ed- arterien (s. Gefässlehre) im Sinne von Cohnheim sind. Man unterscheidet a) die Aa. thalamicae mediales, eine anterior und eine posterior. Letzte entspringt aus der A. profunda oder aus der Communicans posterior. Die anterior stam; aus der Communicans posterior; sie durchbohrt die graue Bodenkommissur zwischen di Tuber cinereum und Corpus mamillare und gelangt zum vorderen Teile der Wand des Ven1 ■ culus in und zum Tuberculum anterius thalami. Die posterior durchbohrt die Lami. perforata posterior und gelangt zur medialen Fläche des Thalamus und zur Commissura moL, b) Die Aa. thalamicae dorsales. Sie stammen aus der A. chorioidea posteri' lateralis, einem Aste der Profunda, welcher das Velum trianguläre und den Plexus chorioicLi lateralis versorgen hilft. c) Die Aa. thalamicae laterales (2—3) stammen aus der A. profunda und versor*i die Corpora geniculata und das Pulvinar. 3. Die Corpora mamillaria, das Tuber cinereum, der Trichter und Hirnanhang wem von Zweigen aus der A. communicans posterior versorgt. 4. Der Tractus opticus erhält in der Eeihe von hinten nach vorn Zweige von • A. chorioidea anterior, der Communicans posterior und der Carotis interna. 5. Das Chiasma erhält an seiner hinteren Fläche Zweige der Communicans posteri; an der vorderen: Zweige der Communicans anterior und A. corpori callosi; an der laterale Zweige aus der Carotis interna. 6. Die Lamina terminalis wird von der Communicans anterior versorgt. D. Arterien des Grosshirns. Sie zerfallen a) in Arterien der Grosshirnganglien und der Capsula interna, b) in Arterien der Grosshirnrinde und des übrigen Markes. a) Die Arterien der Grosshirnganglien (Nucleus caudatus und lentiformis) sl sämtlich Endarterien [Heubner, Duret] und stammen: 1. aus der A. cerebri anterior . corporis callosi). Meist ist nur ein Zweig vorhanden, welcher darch eine mediale Öffnung r Lamina perforata anterior zum basalen Teile des Kopfes des Nucleus caudatus zieht. 2. ^ der A. chorioidea lateralis, einem Zweige der Profunda; feine Zweige, die in den dorsalen .1 des genannten Kopfes eindringen. 3. aus der A. fossae Sylvii (s. cerebri media); eine grös^ i Zahl von Zweigen, welche die Löcher der Lamina perforata anterior durchbohren und zi Linsenkern (seinen drei Gliedern), zum mittleren Teile des Nucleus caudatus, zur Capf-' interna bis zum Thalamus gelangen. b) Arterien der Einde. Die aus den Ästen der Pialarterien hervorgegangenen Hirngefässe verlaufen zunäct noch eine Strecke parallel der Oberfläche und dringen dann rechtwinkelig zur Oberfläche i die Einde ein. Man unterscheidet a) Aa. medulläres [Duret], gröbere Zweige, wel -