632 Sinnesorgane. b) Die tiefgelegenen Vater-Pacinischen Körperchen kommen an sehr veii schiedenen Stellen vor. Zerstreute tiefe Fundplätze sind a) das Gebiet dq Plexus coeliacus; hier sind sie besonders an Zweigen des Plexus Renalis um mesentericus superior, am zahlreichsten in dem hinter dem Pankreas befindliche Bindegewebe vorhanden (Gen er sich). Seit längerer Zeit sind die entsprechende Körperchen im Mesenterium der Katz bekannt (Lacauchie, Henle und Kol liker); auch im Pankreas der Katze un im Mesokolon des Kaninchens sind si beobachtet; ß) am N. phrenicus des Mec sehen, während seines Verlaufes zwische der Pleura und dem Perikardium (Raub er' y) am N. infraorbitalis (Hyrtl); d) an Intel kostalnerven (Cruveilhier); e) am pudendus (KöUiker); t) an den Corpor cavernosa penis (Klein); ?y) an de Prostata; '&) in der Umgebung der Glan dula coccygea (Luschka): i) an der A femoralis (W. Krause); h) an anderei Blutgefässen (Thoma); in der Nähe de: Ganglion geniculi (W. Krause). Ein mehr einheitliches tiefes Lagei bildet das arthro-periostale Stra tum, welches dem subkutanen an Reich haltigkeit nichts nachgiebt und mehrere Tausende von Körperchen umfassi (Kauber). Schon Cruveilhier hat ar Gelenknerven Yater-Pacinische Körper chen gefunden; ferner haben Henle unc KöUiker an Gelenknerven und Knochen- nerven solche Körperchen beobachtet Ihr Sitz ist teils im Perioste, teils ii und an den fibrösen Kapseln der Gelenke, sowie an den accessorischen Bändern; ferner an den fibrösen Hüllen und Scheide- wänden der Körpermuskeln, hier und da selbst im Muskelfleische. An den Muskeln und an den Gelenken (Synovialkapseln) kommen noch andere sensible Nervenendigungen vor, dort die BoUetschen Nervenschollen und Golgischen Sehnensj)indeln, hier die Ge- lenknervenkörperchen (Bauber, W. Krause); letzteres sind Gebilde, welche mit den Endkolben Yerwandtschaft besitzen, sich jedoch durch grösseren Beichtiim an Bindegewebskernen auszeichnen. Die beiden letzteren Gruppen sensibler Nerven- endigungen, sowie das arthro-periostale Stratum Vater-Pacinischer Körperchen stehen offenbar in Beziehung zur Sensibilität der von ihnen versorgten Organe, dabei zu- gleich zur Erzeugung der Bewegungsempfindungen. Was den Bau der Yater-Pacinischen Körperchen betrifft, so besteht ein solches 1) aus der zutretenden markhaltigen Nervenfaser, 2) aus dem Innenkolben und 3) aus einer Gruppe bindegewebiger Kapseln oder Lamellen. Die Nerven- faser besitzt eine Schwannsche und eine Eibrillenscheide; dazu kommt noch eine wechselnde Anzahl perineuraler Häutchen, die vom Nervenstämmchen herrühren, dem das Körperchen angehört. Alle diese Scheiden und die von ihnen um- schlossene Nervenfaser machen den Stiel desselben aus. Aus einer allmählichen Fig. 501. Kapseln eines Pacinisehen Körporchons vom Menschen im optischen Längsschnitt. (Nach Key vmd Retzius). 1 Kapsel mit optischen Querschnitten intrakapsulärer Fibrillen; 2, 2 Spalträume zwischen zAvei Kapseln, also innerhalb einer Kapsellinie; 3 Endothel- häutchen; 4, 4 deren Kerne.