241 Lymphknötchen und Lymphknoten. yi. Adventitielle oder perivasculäre Lymphgefässe. Ein Lymphgefäss kann ein Blutgefäss kleinerer oder grösserer Art zur Achse Iben. Kapillare Blutgefässe, aber auch Aorten können von einem entsprechenden 1 mphgange umfasst werden. Fig. 169, vi. Denkt man sich ein Blutgefäss von einem Netze von Lymphgefässen um- sbnnen, und dieses Netz allmählich so verdichtet, dass ein ununterbrochener Jmphraum daraus hervorgeht, so ist die Form der adventitiellen oder peri- jculären Lymphgefässe zu stände gebracht. Der wirkliche Entwickelungsvorgang er ist dieser Vorstellung eher entgegengesetzt, da es sich aller Wahrscheinlich- it nach nicht um den Schwund von Septen, sondern um eine von Anfang an mög- Ihst geringe Anlage von Septen handelt. Von Strecke zu Strecke können übri- ns bindegewebige, endotheliale Spangen zwischen der äusseren Wand des Blut- fässes und der inneren Wand des umgebenden Lymphgefässes mehr oder minder ch vertreten sein. Man kennt diese zierlichen Gebilde schon seit langer Zeit; spielen auch im menschlichen Körper eine sehr bedeutende Rolle. Beispiele: itrales Nervensystem, Milz, Knochen. Ein schönes ispiel vom Vorkommen dieser Form im Tierreiche ^ währt Fig. 175. Vn. Saftkanälchen. Saftkanälchen nennt man alle jene innerhalb der üdesubstanz vorhandenen Lymphbahnen, welche zwar mphe führen, aber nicht oder nur sehr unvoll- mmen von Endothelien ausgekleidet sind. Sie stellen 0 endothelfreie kleine Lücken im Bindegewebe dar, 1 untereinander zusammenhängen und ausgedehnte steme bilden, mit den endothel- und epithelbe- 3ideten Lymphräumen der vorhergehenden Gruppen er offen zusammenhängen und von ihnen aus künst- ]h injiziert werden können. Am meisten untersucht id diejenigen des Zwerchfelles des Kaninchens. Sie er- lieinen hier als platte Spalten von unregelmässiger )rm, welche Ausläufer besitzen und mit solchen in Spalten nlicher Art tibergehen. Auf der anderen Seite stehen mit Lymphkapillaren oder kleinen Lymphgefäss- immchen in Verbindung, und zwar sowohl mit den blin- kolbigen Anfängen derselben, als an ihren seitli- en Grenzen. Als ganz wandungslos, d. h. ohne be- ndere Wand bestehend sind übrigens auch diese Saftkanälchen nicht zu be- ichten, da sie von primären Bindegewebsbündeln und infolgedessen immer von aer Art endothelialer Scheide umschlossen werden. Fig. 169, vii. E. Lymphknötchen und Lymphknoten. 1. Die Lymphknötchen. Noduli lymphatici. Sie bestehen aus rundlichen Anhäufungen von cytogener (retikulärer, ade- )ider) Bindesubstanz von 0,5—1 mm Durchmesser, welche entweder vereinzelt ler zu verschieden grossen Gruppen flächenhaft angehäuft insbesondere in der mzen Ausdehnung des Nahrungsrohres vorkommen. Wie es dem Begriffe der cyto- nen Substanz entspricht (Allgemeiner Teil, S. 124), liegen innerhalb eines binde- iwebigen feinen Netzwerkes dicht gedrängte Massen junger Bindesubstanzzellen, Fig. 175. Ein Stück der Aorta einer Schildkröte (Chelydra) von einem Lymphraumc um- geben. Nach Gegenbaur. a aorta; b äussere Wand dos Lymphraumes, die bei b' entfernt ist, so dass das Blutgefäss frei liegt; c Trabekel. ^) solitäre Follikel der älteren Bezeichnung. Anatomie, 4. Aufl. II. 16