Sinnesorgane. 792 Kopfplatte ist sehr dünn, lang, rechteckig und liegt der Membrana basilaris un- gefähr parallel; sie trägt| an ihrer ünterfläche eine Längsfurche zur Aufnahme des Ruders des Aussenpfeilers. Der Kopfplatte gegenüber entsenden die Pfeiler- köpfe je einen kleinen absteigenden Fortsatz nach innen, welcher zwischen die freien Enden zweier Haarzellen zu liegen kommt. Die Pfeilerköpfe und Kopf- platten stehen mit ihren Seitenflächen sehr dicht beisammen, ebenso die Fuss- platten; zwischen den Körpern der Pfeiler aber bleiben Spalten frei, die Zwischen- pfeilerspalten, Fissurae interpilares. Die Substanz der Pfeiler ist längsstreifig, es sind Fasern, vielleicht Hornfasern in ihnen enthalten; auch die Kopfplatten zeigen deutlich längsfaserige Beschaffenheit. Die Bodenzelle liegt in dem spitzen Winkel zwischen dem Köper und der Membrana basilaris. ß) Die Aussenpfeiler beginnen ebenfalls mit einer langen, radial gestell- ten Fussplatte, welche an der Membrana basilaris weit jenseits der Innenpfeiler haftet. Sie haben ferner einen Körper, einen Kopf (Gelenkende) und einen an diesem eingelenkten Fortsatz, das Ruder. Die Aussenpfeiler sind etwas länger und breiter als die Innenpfeiler; sie sind zugleich in geringerer Zahl vorhanden, so dass auf vier Innen- nur drei Aussenpfeiler kommen. Der Körper ist dreh- rund, dünner als die Breite der Innenpfeiler und leicht /förmig gebogen. In- folge der geringen Breite sind die interpilaren Fissuren weiter. Die viereckigen Köpfe stehen dicht bei einander. Die innere, dem Innenpfeiler zusehende Fläche des Kopfes ist konvex gebogen und in die entsprechende Aushöhlung von zwei oder drei inneren Pfeilerköpfen eingelenkt. Die äussere Fläche des Kopfes ist dagegen von unten nach oben leicht ausgehöhlt. In der Mitte des Aussenrandes jedes Kopfes ist ein schmaler, vorn sich zungen- oder ruderförmig verbreiternder Fortsatz eingelenkt, das Ruder oder die Phalanx erster Reihe; sie liegt der Membrana basilaris parallel. Die Köpfe der Aussenpfeiler werden überdeckt und tiberragt von den dünnen Kopfplatten der Innenpfeiler, welche auch den hinteren Teil des Ruders noch bedecken. Der vordere Teil des Ruders liegt dagegen frei. Da die Zahl der Aussenpfeiler geringer ist, als die der Innenpfeiler, so zeigt nicht jede Kopfplatte der Innenpfeiler eine Furche zur Aufnahme des Ruders. Die Bodenzellen der äusseren Pfeiler liegen den Bodenzellen der Innenpfeiler gegenüber und nehmen ebenfalls den spitzen Winkel ein zwischen dem Pfeiler- körper und der Membrana basilaris. 2) Die Deitersjschen Zellen. Mit den Cor tischen Pfeilerzellen ist der stützende Apparat der Papilla spiralis noch nicht erschöpft. Aussen folgen ihnen zunächst, durch einen Zwischen- raum davon getrennt, die Deiters sehen Zellen, die gleichfalls zu den stützenden Elementen gehören. Sie beginnen an der Membrana basilaris mit kleinen sechs- eckigen Fussflächen, steigen alsdann unter Zunahme ihres Querschnittes schräg einwärts empor und gehen jenseits ihrer Längsmitte unter Verjüngung in einen Fortsatz über, den Phalangenfortsatz, welcher mit einer Phalanx der Membrana reticularis in Verbindung tritt; oder es ist, wie Hensen zuerst fand, die Phalanx die verbreiterte obere Endfläche der bezüglichen Deiters sehen Zelle selbst. In dem dickeren mittleren Teile des Zellkörpers, der sich durch körnige Beschaffenheit seines Protoplasma auszeichnet, liegt der kugelige Kern. Das körnige Proto- plasma setzt sich auch in den Phalangenfortsatz der Zelle fort. Das untere Ende der Deitersscheii Zellen besteht dagegen aus einer sehr hellen und nur schwach körnigen Substanz. Jede Deiters sehe Zelle ist ferner mit einem glänzenden, ihre ganze Länge durchziehenden Faden, dem Retzins sehen Faden ausgestattet, welcher an der Basis der Zelle mit einer kleinen von der Membrana basilaris ausgehenden Fussplatte beginnt und nun längs der vorderen Fläche der Zelle aufsteigt. Der Faden ist, wie der' Pfeiler der Pfeilerzellen, ein Umwandlungs-