Sinnesorgane. 634 und dringt in ein zweites Körperchen ein; selbst ein drittes kann noch folge Ein entsprechendes Verhalten ist sehr häufig bei den Genitalnervenkörperchen. i Yater-Pacinische Körperchen kommen auch den Säugetieren zu; ihr Bji kann dabei einige Modifikationen erfahren. Bei den Vögeln sind sie von Herb entdeckt worden und heissen darum Herbstsche Körperchen. Ihr Bau ist beso ders am Aussenkolben ein abweichender. Eine Modifikation derselben, die Ke Betziusschen Körperchen, enthält der Schnabel der Enten, Gänse u. s. w.; sie liegen i tieferen Bindegewebe und sind von den Grandryschen Körperchen sehr verschiede Vergleicht man die korpuskulare Endigung der Hautnerven im Bind gewebe mit der interepithelialen, so ergiebt sich leicht, dass zwischen beide Formen, trotz ihrer äusseren Unähnlichkeit, eine wesentliche Übereinstimmur herrscht. Beide Eormen gehören der freien Nervenendigung an, keine der celli lären; die eine im Epithel, die andere im Bindegewebe gelegen. Das Zustand kommen von besonderen, die Terminalfaserendigung in Form von Endbäumchen od< Endplatten oder Endknöpfen umschliessenden bindegewebigen Apparaten ist nie] unverständlich, mit der Annahme von Beizen, richtenden Einflüssen, welche d vom Centrum anlangende Terminalfaser auf die Bindesubstanz ausübt. Letzte] erscheint gleich einem Krystallisationskerne, um welchen die gereizte Bind Substanz sich in besonderer Weise formt (s. III. Auflage S. 678). Die Funktion der verschiedenen Nerven-Endapparate in der Haut zu en wickeln ist der Physiologie zu überlassen. Doch möchte ich bezüglich der Temp raturempfindung das Folgende bemerken. Die interepitheliale Nervenendigur dient nicht blos der Berührungs-, sondern auch der Temperaturempfindung. V< einigen Jahren, als das Vorhandensein des interepithelialen Fibrillenwaldes noc unsicher war, suchte ich durch Bezugnahme auf das sehr geringe "WärnK transmissionsvermögen der Epidermis die Annahme von Nervenendigunge im Epithel zu sichern. Man kann diese Eigenschaft messend bestimmen, inde für diesen Zweck abgelöste Epidermisstücke verwendet werden. Ich bediente mi{ zu diesen Versuchen der in verdünntem "Weingeist abgelösten Epidermis der Har und des Fusses und hatte mich dabei der Mitwirkung des Physikers Hankel 5 erfreuen. Die Dicken der teils trocken, teils befeuchtet verwendeten Epidermi platten wurden gemessen, und letztere mit dem thermo-elektrischen Apparate vo Melloni auf ihre Diathermansie geprüft. Es ergab sich, dass letztere nur eii sehr geringe ist und dass die Epidermis bezüglich der Durchlässigkeit für Wärm( strahlen zu den am tiefsten stehenden Körpern gehört. Irgend dickere Epidermi verhindert sogar den Durchtritt ganz und gar. Der Engländer J. S. Lombar hatte zuvor schon Versuche gemacht über die Fähigkeit der ganzen Haut fi Wärmeleitung und sie geringer gefunden als bei Knochen und Gehirn; es u jedoch notwendig, allein mit der Epidermis, allein mit der Lederhaut vorzugehei Wenn nun die Epidermis so geringe Durchlässigkeit für Wärmestrahlen besitz wie angegeben, wie sollten Nervenendigungen zu ihrer Aufnahme geeignet ei scheinen können, welche unterhalb der Epidermis, in der Lederhaut liegen?- 12. Die besonderen Hautgebilde. Die produktive Thätigkeit der Haut äussert sich nicht allein in der b( ständigen Eegeneration von Oberhautteilen, sondern auch in der Erzeugun vieler besonderer Organe. Hierher gehört sowohl eine grosse Menge vo ^) A. Eauber, die Durchlässigkeit der Epidermis für strahlende Wärme. Sitz.-Ber. naturforsch, Ges. zu Leipzig 1885.