690 Sinnesorgane. vorn, teilen sich in zwei auseinanderweichende Äste, senken sich mit ihnen in deil Muskel ein und gelangen durch ihn hindurch zu seinem vorderen Kande un( zur Iris. Fig. 553. Fig. 554. Fig. 553. Gefässe der Chorioidea und Iris eines Kindes, von innen. Von Arnold, lo/x. a Choriocapillaris; b Ora serrata; c Venen des Orbiculus ciliaris; d Gefässe der Ciliarfortsätze; e Venen des Ciliar teils der Iris; f Gefässe der Pupillarzone der Iris. Fig. 554. Durchschnitt durch einen Ciliarfortsatz senkrecht zu dessen Längsachse. VonSchwalbe a Bindegewebe, bei b von der inneren bindegewebigen Lage des Ciliarkörpers ausgehend; c farbloses Epithel de j Pars ciliaris retinae; e, e Anschwellungen des farblosen Epithels, welche zum Teil auf Flächenansichten eines -vo] 1 seiner Unterlage abgeschnittenen Teiles zurückzuführen sind. Der Ciliarmuskel ist keine kompakte Platte organischer Muskulatur, senden: besteht besonders in seinen tieferen Teilen aus einem Netze von Muskelbalken dessen Maschen innen rundlich, weiter aussen mehr langgestreckt gefunden werden In dem Lückenwerke liegt Bindegewebe. Man kann an dem Muskel drei Ab- teilungen unterscheiden (Iwanoff): eine meridionale, eine radiäre und eine cirkulär e. Die meridionalen Bündel liegen aussen und erstrecken sich vom Korneo- Skleralrande bis in das Gebiet des Orbiculus ciliaris hinein. Diese und ein Teil der folgenden Bündel sind es, welche von der Descemetica sowie von einem kern- reichen Gewebe entspringen, welches an der inneren Seite des Canalis Schlemmii| gelegen ist und sich bis zur Descemetica fortsetzt; letztere kann daher als Central-' sehne besonderer Art betrachtet werden. Die einwärts folgenden Bündel haben nicht mehr rein meridionale, sondern eine zunehmend radiäre Bichtung, streben also der Innenfläche des Muskels zu; hier angelangt biegen sie in cirkuläre, äquatoriale Richtung um. Yon Anfang an cirkulären Verlauf haben jene Bündel, welche die vordere, innere Spitze des Muskels einnehmen; sie werden auch Müll er scher Eingmuskel