Sinnesorgane. 670 von Falten, welche eine quere, radiäre, rosettenartige oder longitiidinale Anordnung b sitzen können. In welcher Verbreitung bei den Fischen Geruchsknospen, knospenförmiji Stellen der Schleimhaut vorkommen, welche Riechepithel tragen, während zwischen ihnen gl wohnliches Epithel gelegen ist, bleibt unentschieden. Jedenfalls sind solche Knospen nicl den Nervenhügeln der äusseren Haut der Fische zu homologisieren, indem bei letzteren d gewöhnliche interepitheliale freie Nervenendigung statt hat. j Der bindegewebige Teil der Eieclisclileimhaut ist locker gefügt, reich a Lymphzellen, arm an Bindegewebsfasern; hier und da tritt ein wirklich.es Lympl knötchen auf. Die Schleimhaut ist ferner reich, an Drüsen, an Blutgefässen un Nerven. Die Drüsen der Begio olfactoria, Bowmansche Drüsen genannt, sin ziemlich dicht stehende einfache oder verästelte Schläuche, welche in der Tunic propria ihre Lage haben und mit ihren feinen Ausführungsgängen das Epithe durchsetzen. Die Zellen des Drüsenkörpers können gelbliches Pigment enthalter hierauf, insbesondere aber auf der Pigmentierung der Stützzellen, selbst der Bindei gewebszellen der Propria, beruht die Farbe des Locus luteus. Dieselbe Pigmei: tierung kann aber auch in den Nachbargebieten der Plimmerzellen der Begi respiratoria gefunden werden, so dass von der Ausdehnung des Locus luteus nicb sicher auf die Grenzen der Biechschleimhaut zurückzuschliessen ist (S. 665). Die secernierenden Zellen der Bowmanschen Drüsen des Menschen sonder keinen Schleim ab; die Drüsen sind reine Eiweissdrüsen (v. Brunn); für ein Anzahl von Säugetieren ist dagegen von Paulsen in den Bowmanschen Drüse gemischtes Epithel nachgewiesen worden, indem zwischen den Eiweisszellen aud Schleimzellen vorkommen. Eine Eigentümlichkeit der Bowmanschen Drüsen des Menschen besteht ferne in dem häufigen Vorkommen eines subepithelialen Behälters, einer wechseln» grossen Blase, welche ihren feinen Ausführungsgang durch das Epithel schicld während sie andererseits mehrere Drüsengänge aufnimmt. So erinnert das Bili an den Sinus gewisser Talgdrüsen. Die Blase kann mehrfache Ausbuchtunge besitzen und trägt ein einfach geschichtetes niedriges Plattenepithel. Ein geformte Inhalt fehlt den Blasen durchaus. Eine zweite, seltenere Form der Mündung de Bowmanschen Drüsen findet statt in mit Flimmerepithel ausgekleideten Vertiefunger Krypten (v. Brunn). Beide Formen der Bowmanschen Drüsen überschreiten die Grenzen der Eegi( olfactoria beträchtlich nach allen Seiten. Blutgefässe. Über den Ursprung der die Nasenschleimhaut versorgender Arterien s. Gefässlehre. Die Arterienstämmchen verlaufen in den tieferei Schichten der Tunica propria und speisen ein bis dicht unter das Epithel reichen des Kapillarnetz. Die Venen zeigen reiche Entwickelung, besonders im Gebiete der unteren Muschel und in den hinteren Teilen, so dass die Propria dadurch wie schon erwähnt, einem kavernösen Gewebe ähnlich wird. Die Lymphbahnen der Biechschleimhaut können durch Injektion in der Subduralraum gefüllt werden (Schwalbe); auch durch Injektion in den subarach-: noiden Baum (Key und Eetzius). Dabei füllen sich teils die perineuralen Bahner der Nerven, teils selbständige Netze in der Schleimhaut. Mit diesem Netze isl endlich ein reiches Saftbahnsystem verbunden. Die Nerven sind teils specifische Sinnesnerven, Fila olfactoria; teils em- fach sensible Nerven, die dem Trigeminus angehören; teils sympathische Nerven, welche dem Ganglion sphonopalatinum entstammen. Die grösseren Äste der Fila olfactoria liegen in Kanälchen und Kinnen der bezüglichen Knoclienteile; die kleineren dringen allmählich zu den oberfläch-j liehen Schichten der Schleimhaut. Alle diese Fäden sind von perineuralen Scheideni