598 Nervenlehre. j verlaufen alle eine weitere Strecke im Epithel tangential; doch befindet sichlie Endigung nie in den oberflächlichen Schichten, sondern in den tieferen, geim welche die Endfibrillen sich zurückbiegen; so dass die Endigung in der Nähe sr Bindegewebsgrenze gelegen ist. j Fig. 469. Fig. 470. Fig. 469. Nervenendigung im geschichteten Plattenepithel des Oesophagus, n Nervenfaser; h Bindegewebe; e Epithel. Fig. 470. Nervenendigung im Epithel der Harnblase, n Nervenfaser; b Bindegewebe; e Epithel. d) Endigung in der Leber. Die Erfahrungen sind noch unvollständig. Hier und da fanden sich in di Leber von Hund und Katze ausser den tingierten Gallenkapillaren auch Nervei fasern. Die Nervenfasern begleiten und umspinnen die interlobulären Blutgefäss und senden von Stelle zu Stelle kleine terminale Seitenzweige aus, welche an d( Gefässwand mit knotigen Spitzen endigen. Es sind Gefässnerven. Andere Nervei fasern, welche in das Innere der Läppchen eintreten und die Drüsensubstar innervieren, konnten nicht gesehen werden. e) Endigung in den Speicheldrüsen des Mundes, an der Submandibularis. Sie war schon 1889 von Ramön gesehen worden. Die Nervenfasern ordne sich zu einem Geflechte mit rundlichen oder polygonalen Maschen um die primij tiven Läppchen. Die Bündel des Geflechtes sind von verschiedener Dicke, habe]| oft einen wellig gebogenen Verlauf und bestehen aus verschiedenen Achsen cylindern ohne Markscheide. Diese Achsencylinder verästeln sich während ihre; Verlaufes und entsenden feine variköse Fibrillen, welche auf der Membran;: propria oder auf der äusseren Fläche der Speichelzellen frei zu endigen scheinen Das Geflecht stammt ab von Nervenzweigen, welche von sympathischen Äster ausgehen, die mit den Blutgefässen in die Drüse eindringen. Ob interepithe- liale Endzweige vorhanden sind, konnte an den vorliegenden Objekten nichtj entschieden werden. Es fehlte nicht an Ganglienzellen und Ganglienzellengruppen d. 1. an Mikroganglien.