Gefässlekre. 212 der unteren Hohlvene in unmittelbarer unterer Verbindung steht. Aus dn Geflechte nämlich, welches sich vom Plexus haemorrhoidalis seitlich an ü- Beckenwand in die Höhe zieht, Plexus hypogastricus, geht die Y. hyi- gastrica hervor. Beim Weibe schieben sich zwei Geflechte zwischen die Plexus vesic^ und haemorrhoidalis ein: k) Plexus uterin US. Er umgiebt besonders die Seitenteile der Geb'- mutter und steht mit der Y. spermatica interna in Zusammenhang. 1) Plexus vaginalis. Er umgiebt die gesamte Mutterscheide und st 1 sich aufwärts in den Plexus uterinus fort. Sämtliche Geflechte der Beckenhöhle stehen untereinander in vielfacli Yerbindung und bilden so zusammen ein grosses Gefässnetz, dessen Blut m i den verschiedensten Seiten hin Abflüsse hat, sich vorzugsweise aber in e Y. hypogastrica und in die Y. portae liepatis ergiesst. 3. Änssere Hüftvene. V. iliaca externa. Die Y. iliaca externa ist das Endstück des von der unteren Extremit herkommenden Yenenstammes, welches sich von dem Lig. Pouparti bis ;i- Articulatio sacro-iliaca erstreckt. Sie liegt beiderseits medial von der gehörigen Arterie und tritt rechts allmählich hinter dieselbe. Ausser an ihrem Beginne hat sie keine Klappen, geht aus den tiefen ii 1 oberflächlichen Yenen der unteren Extremität hervor and nimmt an (r Durclitrittstelle unter dem Poupartschen Bande noch kleinere Gefässe a. In den Stamm der Y. iliaca externa senken sich zwei Gefässpaare e, welche dem medialen Teile der vorderen und der seitlichen Bauchwand \- gehören. Ausserdem ist regelmässig eine starke Yerbindung mit der Y. ob- ratoria vorhanden. 1. Yv. epigastricae inferiores (internae s. profundae). Sie begleiten paarig die gleichnamige Arterie und dringen, meist zu einu Stämmcheu vereint, in den Anfang der Y. iliaca externa. 2. Yv. circumflexae ilium internae. Sie begleiten die gleichnamige Arterie und ziehen zur lateralen Wand c Y. iliaca externa. a) Yv. profundae cruris. Die tiefen Yenen des Beines verlaufen zur Seite der Arterien und ih Zweige und zeigen dieselbe Yerteilungsweise. Die unterhalb des Knies legenen Yenen finden sich paarweise bei den Arterien und führen den diesi entsprechenden Namen. Die Yv. tibialis antica et postica, von welchi letztere die Y. peronaea aufgenommen hat, vereinigen sich am unteren Raii' des M. popliteus zur Y. poplitea. Die Y. Poplitea nimmt ausser kleineren, von den Gelenken und d Muskeln kommenden Gefässen, ein grösseres subkutanes Gefäss, die Y. s