Die einzelnen Gehirnabteilungen. 395 5 G-eMrnes iiat sie elliptischen Querschnitt (5 und 4 mm). Der mittlere Teil zt sich in einem leicht vorwärts konvexen Bogen, welcher der Bahn des ter ihm liegenden Tractus opticus nahezu parallel läuft, seitüch fort. c.a to. C.^.TTV. S.p.p. Vor'dere"Komniissur von d( Fig. 308. Hirnbasis aus hrem Verlaufe dargestellt, ist die basale Balkenfaserung (rostrum corporis callosi), ferner die lamina perforata anterior und ihre Nachbar- tt, sowie der Boden des dritten Ventrikels entfernt. Dadurch werden folgende Teile sichtbar; l.s.p., lamina pellucidi. v.s.p., ventriculus septi pellucidi. v.l., Vorderhorn des Seitenventrikels, n.l., nucleus lentiformis. mittlerer Teil; ca', seitliches Stück der commissura anterior. vIII, dritter Ventrikel, a.p., ansa peduncnlaris. ierdem sind zu erkennen: g.c, genu corporis callosi. ch, Chiasma. t.o., tractus opticus, c.g.m., corpus geni- tum mediale. c.g.L, corpus geniculatum laterale, pu, pulvinar thalami optici, t.c, Rest des tuber cinereum. , corpus mamillare. pe, Grosshirnschenkel. s.p.p., lamina perforata posterior. III, N. oculomotorius. p, Brücke. Innerhalb der Lamina perforata anterior und an der Basis des Linsenkernes, welcher von ii eine Furche erhält, bogenförmig lateral-rück-abwärts dahinziehend, versorgt sie Teile der ide, die vom Balken unberücksichtigt geblieben sind, nämlich einen beträchtlichen Teil des hläfenlappens, das basale Gebiet des Hinterhauptlappens und den Riechlappen, r letztere, bei den Menschen kleine, bei vielen ren starke Anteil der vorderen Kommissur ver- det die Wurzelgebiete der Tractus olfactorii mit- ander. Man unterscheidet daher eine Pars oc- )ito-temporalis und eine Pars olfactoria ' vorderen Kommissur. Ob die Fasern der Pars olfactoria sich 'uzen und ein Eiech chiasma darstellen eynert), ist zweifelhaft. Nach Exstirpation des Ibus olfactorius einer Äeite beim Kaninchen ophiert der Eiechteil der Kommissur im Ganzen, nicht partiell, wie es bei einer Kreuzung ■ausgesetzt werden müsste (Ganser). Fig. 309. Schema der vorderen Kommissur, p.t., Parsoceipito-temporalis. p.c.. Pars olfactoria"