36 Gefässlehre. mit den Lymphstämmclieii und Nerven eingelagert; sie sind gewöhnlich in Fettgewebe eingehüllt. Die Kammern sind an dem grössten Teile ihrer Innenfläche nicht glatt, sondern mit vorspringenden Muskelzügen verschiedener Art versehen. Teils sind es leicht erhabene Leisten, welche in ganzer Länge mit der Kammerwand zusammenhängen; teils freie Stränge, welche nur mit beiden Enden an der Wand haften. Beide Arten können förmliche Netze bilden und werden Fleischbälkchen, Balkenmuskeln, Trabeculae carneae, genannt. Eine dritte Art, Warzenmuskeln, Mm. papilläres, findet sich nur in geringer Zahl, ist aber von besonderer Be- deutung. Ihre Basis hängt mit der Kammerwand zusammen. An ihren zugespitzten Enden entspringen kleine sehnige Stränge, Sehnen- fäden^ Chordae tendineae, welche sich andererseits an die Segel der Atrioventrikularklappen befestigen. Jede Kammer hat zwei Öff- nungen, eine, die sie mit dem zugehörigen Vorhofe verbindet, Ostium venosum s. atrioven- triculare, und eine gegen die aus ihr entspringende Arterie ge- richtete, Ostium arteriös um. Jede dieser vier Öffnungen ist durch den Besitz eines Klappen- apparates ausgezeichnet, welcher im wesentlichen aus Duplika- turen des Endocardium hervor- geht und für den Kreislauf des Blutes wichtige Verwendung findet. An den venösen und an den ar- teriellen Ostien ist der Klappenapparat verschieden, an jedem Ostienpaar dagegen im allgemeinen übereinstimmend gestaltet. Beide Klappenpaare sind dazu bestimmt, dem Rückflüsse des Blutes sich entgegenzustellen. Das atrioventrikuläre Klappenpaar verhindert den Rückfluss des Blutes aus der Kammer in die Vorkammer; das arterielle Klappenpaar dagegen den Rück- fluss des Blutes aus der Arterie in die bezügliche Kammer. a) Die Atrioventrikularklappen, Valvulae atrioventriculares s. cuspidales. Sie bestehen aus endocardialen Segeln, Cuspidi (Zipfel), welche mit ihrer Basis an der Grenze der Vorhofs- und Kammerwand befestigt sind. Die einzelnen Segel, deren es im rechten Herzen drei, im linken zwei sind, Fig. 35. Basis der Kammerabteilung des Herzens nach Abtrennung der Vorhöfe und der grossen Ge- f ässstämme. Man übersieht die Stellung und Anordnung der Klappen an den arteriellen und venösen Öffnungen des Herzens. 1 ventriculus dexter; 2 conus arteriosus; 3 atrium dextrum; 4 ventriculus sinister; 5 nodus valvulae atrio-ventricularis dex- ter; 6 atrium sinistrum; 7, 7, 7 valvula trieuspidalis, Haupt- segel; 8, 8 Hilfssegel; 9, 9 valvula bicuspidalis, Hauptsegel; 10, 10 Hilfssegel; 11 valvulae semilunares arteriae pulmonalis; 12 valvulae semilunares aortae; 13 art. coronaria sinistra; 14 art. coron. dextra.