Nervenlehre. 470 IL N. opticus. Über den Tractus opticus, das Chiasma nervorum opticorum s. S. 355. Der N. opticus dringt als cylindrischer Stamm von 4 mm Stärke, n; der A. ophthalmica an seiher unteren Seite, durch das Eoramen opticum i die Augenhöhle, erhält beim Eintritte in jenes Loch zu seiner pialen ui arachnoiden Scheide noch eine Duralscheide und inseriert an der hinter i Peripherie des Augapfels, 4 mm medial vom hinteren Pole desselben. 15—20ni Fig. 376. i Nerven der lateralen Wand der Nasenhöhle und des Gaumens. (Von Hirschfeld und Leveille).,. 1 Fila olfactoria lateralia, Plexus bildend in der Schleimhaut der oberen Muschel. 2 N. ethmoidalis. 3 Ganj ii sphenopalatinum. 4 N. palatinus anterior s. major. 5 N. palatinus posterior. 6 N. palatinus lateralis. 7 Nn. n - les interni inferiores. 8 Nn. nasales interni superiores. 9 N. nasopalatinus, kurz abgeschnitten. 10 N. vidia!;. 11 N. petrosus superficialis major. 12 N. petrosus profundus major. 13 N. caroticus internus. vom Augapfel entfernt tritt ein wichtiger Ast der A. ophthalmica, A. ce- tralis retinae, in den Sehnerven ein und verläuft mit der gleichnamig! Vene in der Achse des Sehnerven zur Ketina. Über den feineren Bau Optikus s. Sinnesorgane. IIL N. oculomotorius. Vom Nucleus oculomotorii des Mittelhirnes entsprungen und im SuL oculomotorius desselben mit 10—15 Wurzeln an die Hirnoberfläche getreti verläuft er zwischen den Aa. cerebelli superior und cerebri posterior latei^- vorwärts zum Seitenrande des Processus clinoideus posterior, betritt den Po s oculomotorii und zieht in der oberen Wand des Sinus cavernosus zur Piss orbitalis superior und zur Orbita. Er führt gegen 15000 meist starke ma - haltige Nervenfasern, welche zu einer Gruppe sekundärer Bündel vereir sind. Im Stamme des Nerven sind auch vereinzelte Nervenzellen, kugele und ästige, zwischen den Fasern gefunden worden. Schon intrakranial giebt der Nerv feine Fäden zu den pialen Arteri i In der oberen Wand des Sinus cavernosus empfängt er feine Fäden aus d