Nervenlehre. 600 Einzelne Fasern treten in sie hinein und verästeln sich in ihr büschelförm • wahrscheinlich sind aber auch die Nervenzweige der Pulpa für die Gefässe -j stimmt. Ganglienzellen wurden keine gesehen. Ausser den Gefässnerven der Milz ist, Avorauf Kölliker^) hinweist, (s trabekuläre System von Nerven reich entwickelt bei allen Milzen, deren Trabe] 1 glatte Muskulatur einschliessen. In allen diesen muskulösen Balken bilden (3 Nerven einen äusseren, die Balken tiberziehenden Plexus mit vorwiegend länj- gerichteten Maschen, von welchen aus dann feinere Zweige in das Innere cir Balken eindringen, um in kleinen Abständen vorwiegend der Länge nach ii verlaufen und nach weiterer Netzbildung mit zarten Endbäumchen auszagehi. In den Milznervenstämmen kommen neben unzähligen Remakschen Fasern spj- liehe markhaltige vor, welche Teilungen zeigen und allmählich ihr Mark zu v(- lieren scheinen; denn in den feineren und feinsten Ästen sind markhaltijj Fasern nicht mehr nachzuweisen. Es liegt nahe, diese Fasern als solche se- sibler Art anzusprechen. ^) Sitzungsberichte der Würzburger phys. med. Gesellschaft 1893, Januar.