Sinnesorgane. 646 Mit ihren hinteren konkaven und seitlichen geraden E-ändern sind sie in Furchen der Haut eingeschoben; ihr vorderer konvexer Rand ragt frei hervor, Demnach unterscheidet man am Nagel den hinteren am stärksten in die Hautfalte eingeschobenen Teil als Nagelwurzel, Radix unguis, die ihn umhüllende Haut- falte als Nagelwall, Valium unguis, die Furche, in welche er eingeschoben ist. als Nagelfalz, Sinus unguis, und den Teil der Lederhaut, auf welcher der Nagel aufruht, als Nagelbett, Lectulum unguis. Der mittlere Teil des Nagels heisst Nagelkörper, Corpus unguis, und das vorn hervorragende Stück Kuppe, Apex unguis. Die Nagelwurzel ist der dünnste Teil des Nagels, ihr vorderer Hand tritt meist am Daumen, manchmal auch an einzelnen oder an allen Fingern (häufiger an Frauenhänden) aus dem Nagelfalze etwas hervor und erscheint als abgerundete, vorn konvexe, etwas hellere Stelle, das Möndchen, Lunula. Am vorderen Hände der Lunula besitzt der Nagel seine grösste Dicke. Am vorderen Ende ist das Nagelbett von der Fingerbeere getrennt durch einen schmalen Saum, den Nagelsaum oder das Sohlenhorn, welches vom freien Teile des Nagels überragt wird. Die Nagelplatte ist quer konvex, besonders stark am schmalen fünften Finger; meist ist auch eine Längswölbung vorhanden, besonders wieder am fünften Finger, wodurch dessen Nagel einer Kralle mehr ähnelt, als die übrigen. Man kann den Nagel mit Gewalt oder in schonenderer Weise vom Nagelbette entfernen. Abgehoben ist er weisslich durchscheinend, weisslich besonders an der Wurzel. In natürlicher Lage am Lebenden ist der Körper rötlich und durch einen schmalen hellen Streifen von der durchscheinenden Kuppe abgesetzt, die Lunula weisslich; letztere Unterschiede rühren von der verschieden blutreichen Unter- lage her. Hat man den Nagel vom Nagelbette entfernt, so zeigt letzteres mehrere Ab- teihmgen. Am auffallendsten und ausgedehntesten ist die Zone der breiten Fig. 511. Fig. 512. Fig 511. Längsschnitt durch die Nagelwurzel, lo/j. 1 Hornschicht des Nagels; 1' verdünnter Wurzelteil des Nagels; 2 Schleiuischicht des Nagels; 3 Nagelbett; i Horn- schicht der Fingerhaut; 4' Überschlags.stelle derselben auf den Nagel; 4" in den Nagelfalz eindringende Abteilung derselben; 6 Schloimschicht der Fingerhaut; 5' Schleimschicht des Nagelfalzes; 5" Übergangsstelle der Schleim- schicht der Haut in diejenige des Nagels; 6 Lederhautgrundlage, welche gegen die Hautoberfläche hin Papillen, gegen den Nagelfalz hin keine Papillen besitzt. Fig. 512. Oberfläche des Nagelbettes nach entferntem Nagel. Schema. (Nach Hebra.) 1 vordere Zone der Papillen; 2 Zone der groben Leisten; 3 Zone der feinen Leisten; 4 Zone der papillentragenden Leisten; 5 hintere Zone der freien Papillen; 3—5 Gebiet der Nagolvrurzel; vorderer Teil von 3 Gebiet der Lunula. Leisten, dadurch gekennzeichnet, dass eine grössere Anzahl von Längsleisten, welche durch Furchen von einander getrennt sind, das ganze Gebiet zwischen der Lunula und dem Nagelsaume einnimmt; sie entspricht dem Nagelkörper. Am vor- deren Hände dieser Zone folgt ein schmaler Streifen isolierter Papillen, dem Gebiete des Nagelsaumes angehörig. Weiter vorn schliessen sich die bogenförmigen, papillentragenden Leisten der Fingerbeere an. An die Zone der breiten Leisten