39 Das Herz. [Formyerhältnisse der einzelnen Abteilungen des Herzens. Wenn auch das Herz des kleinen und das Herz des grossen Kreislaufes Tiele wichtige gemeinsame Merkmale besitzen, so kommen doch jeder der vier Abteilungen des Herzens besondere, der jetzigen und fötalen Funktion ent- sprechende Eigentümlichkeiten zu, die so auffallend sind, dass sie leicht die Unter- scheidung gestatten. Die beiden Herzen sind hiernach keine rein symmetrischen Gebilde, sondern es sind zahlreiche und bedeutungsvolle Asymmetrien des Baues vorhanden; ausser den Asymmetrien des Baues giebt es auch noch eine Asymmetrie der Lage; von ihr wird erst später die Rede sein. Ein symmetrisches Schema des Herzens, dem Bau und der Lage nach, zeigt Fig. 37. Die Abteilungen Ä und B stellen das rechte, C und D das linke Herz dar; Ä und C sind die beiden Vorkammern, B und D die beiden Kammern, Fig. 37. Fig. 38. Fig. 37. Schema des symmetrisch gedachten, aufrecht gestellten Herzeus mit den drei einer jeden Herzabteilung zukommenden Wänden. A atrium dextrum; B ventriculus dexter; C atrium sinistrum; D ventriculus sinister. 1 und 4 vertikale Wand; 2 horizontale Wand; 3 und 5 laterale Wand je einer Abteilung. Der Pfeil deutet auf die Ursprungsstelle und Verlaufsrichtung der A. pulmonalis hin; der Stern auf die Ursprungs- stelle der Aorta, welche hinter der Ursprungsstelle der A. pulmonalis gelegen zu denken ist, indem die Richtung des Pfeiles vor ihr hinwegzieht. Fig. 38. Schematischer Frontaldurchschnitt des Herzens, nach Henle. .4 rechter Vorhof; ^ rechte Kammer; C linker Vorhof; Z) linke Kammer, a obere Hohlvene; untere Hohlvene; c r. Atrio-ventrikularklappe; d Pulmonalklappe; e Lungenarterie; /, gr Lungenvenen; h linke Atrio-ventrikularklappe; i Aortenklappe; k Körperarterie. 1,4 bezeichnen das Septum cordis; 2,2 weisen auf ein horizontales Septum hin; statt seiner ist in Wirklichkeit der paarige atrioventrikuläre Klappenapparat und das paarige Ostium atrioventriculare vorhanden. Jede der vier Abteilungen hat hiernach drei Wände: eine gewölbte laterale, eine ebene septale und eine atrioventrikuläre. Wir gehen mit der Kenntnis dieses Schema über zur Betrachtung der ein- zelnen Abteilungen des wirklichen Herzens und folgen dabei der Richtung des Blutlaufes. 1. Rechter Vorhof. Atrium dextrum. Der rechte Vorhof empfängt das Blut in zwei starken Strömen aus der V. Cava superior und inferior, sowie in einem schwächeren Strome aus dem Sinus coronarius cordis. An seinem vorderen Teile biegt sich das rechte Herzohr, Auricula dextra, vor der Aorta nach links bis zur Lungenschlag- ader. Die Form der Auricula ist dreieckig, etwas zusammengedrückt, am