524 Nervenlehre. In der Brusthöhle giebt der Phrenicus den feinen Kamus pericardiacus zur Vord fläche des Herzbeutels ab. Einzelne feine Fäden, Eami pleurales, treten von Strecke Strecke zur Pleura. Die starken Endäste des Nerven, Rami diaphragmatici, sind nie] in allen ihren Teilen motorischer Art. Der Phrenicus dexter zerfällt in einen vorderen ur hinteren, der Phrenicus sinister in einen vorderen, hinteren und seitlichen Endast. Durch die sternocostale ü Sprungslücke des Zwerchfelles trete feine Fäden des rechten Phrenicus zuü Peritonaeum parietale der vordere Bauchwand sowie zum Lig. suspeUvSi rium der Leber. Der Eamus posterid entsendet jederseits einen Eamu phrenico - abdominalis (rech: durch das Foramen venae cavae, Iml durch eine Zacke des Lendenteik oder durch den Hiatus oesophageuj an die untere Zwerchfellfläche. A beiden Seiten treten sie mit Zweige des Sympathikus zu einem gang liösen Geflechte, Plexus phrej nicus, zusammen. Ausser der soeben erwähntei unteren Verbindung mit dem Syn; pathikus kommt auch eine ober vor; denn schon im unteren Halsteil schickt das Ganglion cervicale inferiu^ oder thoracicum primum, zuweile' auch das Ganglion cervicale mediui des Sympathikus ihm ein Fädchen zi Die oben genannte feine Würzt des Phrenicus aus Cm kann ein Strecke weit in der Ansa hypc glossi verlaufen und bei ihrem AI gange als ein Ast des Hypoglossi erscheinen. Häufig giebt endlich dt N. subclavius einen Zweig an de N. phrenicus ab. 2. Das Armgefleclit. Plexusi bracMalis. Cv —Cvm, Thi. i In die Bildung des Plexu brachialis treten Cv — Cvi: (ihre Eami ventrales) vollstän dig, Civ mit einem Faden, Th zum grössten Teile ein. Mais sendet auch Thii eine fein Wurzel zum Geflechte. Daz kommt in der Achselhöhle ein; constante YerbinduDg mit der; Kamus perforans lateralis voi Thn (als N. inter costo-humeralis Was den ersten Brustnerven betrifft, so sendet dieser, wie die folgenden Brustnerver seinen Eamus dorsalis durch den zugehörigen Intercostalraum zur Seite des Wirbelkörpei; mc Fig. 416. Scliematische Übersicht über die Anordnung des Plexus cerricalis und brachialis und ihrer Veräste- lungen. 1/3. CI bis VIII Wurzeln der Halsnerven; DI bis III Wurzeln der drei ersten Brustnerven; p, p dorsale Äste, p2 des zweiten, ps des dritten Halsnerven. Plexus cervicalis: 1 Ansa cervicalis I und ihre Zweige; 2 N. occipitalis minor, ausnahmsweise aus dem zweiten Halsnerven; 3 N. auricularis magnus; 3' N. cervicalis superficialis; 3n Kommunikationszweig mit dem N. accessorius; 3s N. cervicalis descendens inferior; 4 Nn. supraclaviculares; 4' N. phrenicus; Y', VI', YII', YIIP, D' die fünf Wurzeln des Plexus brachialis; 5 N. dorsalis scapulae; 5' N. suprascapularis; 5" N. thoracicus iongus; 6 N. subclavius; 7, 7'Nn. pectorales; 8, 8'8" Nn. subscapulares; mc N. museulo-cutaneus; r N. radialis; m N. medianus; ax N. axillaris; u N. ulnaris; cm N. cutaneus medius; ci N. cutaneus medialis; ih N. intercosto-humeralis; i, i, i Inter- costalnerven; i' äusserer Ast des dritten Intercostalnerven.