761 Gehörorgan. An Querschnitten hat der umgebogene Teil des Knorpels die Torrn eines Hakens- man nennt ihn den Knorpelhaken. Sein freier Eand ist abgerundet und oft etwas verdickt Am Paukenende des Knorpels ist dieser laterale Teil desselben der mächtigere, der mediale Fig. 618. rig. 619. Fig. 618. Ansicht der hinteren Wand der Paukenhöhle mit den Gehörknöchelchen und der Ein- mündung der Ohrtrompete. (Nach Arnold). 1 Griffelfortsatz; 2 Warzenfortsatz; 3 obere Fläche des Felsenheines; 4 Schlundende der Ohrtrompete; 5 ihr Knorpel; 6 ihre Schleimhautoberfläche; 7 Karotischer Kanal; 8 rundes Fenster; 9 Hammer; lOAmhos; 11 Steigbügel; 12 Eminentia pyramidalis. Fig. 619. Querschnitt des oberen Teiles der knorpeligen Tube. (Nach Henle). ^li. a, a hintere Knorpelplatte; b hakenförmig umgebogene vordere Knorpelplatte; c M. spheno-staphylinus; d Fasermasse, welche in die Membrana propria übergeht. Teil dagegen ersclieint nur als ein kurzer Anhang. Bald aber kehrt sich das Verhältnis um; der mediale Teil gewinnt Schlundwärts zusehends an Mächtigkeit und nun hat der laterale die Bedeutung eines Anhanges. Das Paukenende des Knorpels stösst an die Pars ossea tubae und ist mit deren raulier zackiger Begrenzung durch Fasermasse fest verbunden. Die obere "Wand des Knorpels ist an der Schädelbasis befestigt, vorn an der Fossa tubae Eustachianae des Keilbeines, weiter hinten an der Bandmasse der Fissura sphenopetrosa. Die Form des Tubenknorpels zeigt mannigfache individuelle Verschiedenheiten, insbe- sondere in der Gegend des Schlundendes. Schon vorher kann durch eindringende gefäss- haltige Fortsätze vom Perichondrium aus oder durch Drüsen der Schleimhaut eine mehr oder weniger weitgehende Zerklüftung des Knorpels bewirkt werden. Sogenannte accesso- rische Knorpelplättchen der Tuba sind eine am unteren Teile des Schlundendes häufig vorkommende Erscheinung. Der Tubenknorpel ist von hyaliner Art; doch kommen Strecken vor, in welchen er die Beschaffenheit des fibrösen Knorpels annimmt; am Schlundende ist selbst die Beimischung elastischer Fasern wechselnd reichlich und ausgedehnt. b) Die Pars ossea schliesst sich unmittelbar an die Paukenhöhle an, besitzt eine abgerundet dreieckige Gestalt und einen queren Durchmesser von etwa 2 mm. Sie grenzt medial an den Canalis caroticus, lateral an die Fissura petro-squamosa, oben an das Septum canalis musculo-tubarii, unten an die Crista petrosa. In der Nähe der Felsenbeinspitze endigt sie mit einem unregelmässig begrenzten rauhen Eande, an welchem der Tubenknorpel be- festigt ist.