Gefässlehre. 178 n-enannten Vene. An der gleichen Stelle dringt die V. zygomatico-orbitalis von der äussere Gegend der Orbitalmündung her in dieselbe Vene ein. r) Vv. parotideae, mehrere von der Parotis kommende kleine Venen. d) Vv. articulares, von einem um das Kiefergelenk gelegenen Netze entspringend. s) Vv. auriculares anteriores, von der vorderen Seite der Ohrmuschel und de. äusseren Gehörgange. V. transversa faciei, eine aus der seitlichen Gesichtsgegend unterhalb des Joel bogens herziehende, meist ansehnliche doppelte Vene. t]) Vv. auriculares posteriores, von der hinteren Fläche der Ohrmuschel und ihr» Umgebung. d') V. maxillaris interna. Die innere Kiefervene entspricht einem grossen Teile d A. maxillaris interna. Drei bis vier Vv. temporales profundae kommen aus dem Schläfe muskel herab: ferner Vv. pterygoideae, massetericae, buccinatoriae aus den en sprechenden Muskeln hervor und bilden in der Unterschläfengrube zwischen dem M. temporali pterygoideus internus und externus ein beträchtliches Geflecht, den Plexus pterygoideu in welches sich weiterhin Vv. meningeae mediae, sowie Vv. maxillares und mand bulares einsenken. Dieses grosse Geflecht zerfällt in eine vordere, hintere und äussere Abteilung, Plexi interpterygoideus, Plexus pterygoideus internus und externus. Sie stehen durch d; Emissarium foraminis laceri und durch das Emissarium foraminis ovahs mit dem Sinus cave nosus in Verbindung. Der Abfluss erfolgt teils durch die V, maxillaris interna, teils dur( kleinere Venen, welche in die V. jugularis interna münden. c) V. facialis anterior. Die vordere Gesichtsvene entstellt am medialen Augenwinkel als V. ar gularis aus dem Zusammenflusse der Y. frontalis, supraorbitalis und Ophtha mica superior und verläuft schräg über die Seitenfläche des Gesichtes zui vorderen Rande des M. masseter. Sie hat daher zwar die gleiche Richtur wie die A. maxillaris externa, läuft jedoch gestreckter, ohne Windunge und ist hinter die Arterie gerückt. Am unteren Rande des Unterkiefe: wendet sie sich stark rückwärts, zur Vereinigung mit der V. facial posterior. a) V. frontalis. Die Stirn veno steigt am Vorderkopfe schräg gegen die Nasen würz herab und steht oben mit der Schläfenvene in Verbindung; in ihrem untersten Teile läuft s fast parallel mit dem gleichen Gefässe der anderen Seite, mit dem sie meist durch que Anastomosen zusammenhängt. Manchmal bildet sich aus beiden ein kurzer gemeinsamer Stami der an der Nasenwurzel sich wieder in zwei Äste gabelt. Sie nimmt Zweige von der Auge brauengegend, vom Nasenrücken und vom oberen Augenlide auf. ß) V. supraorbitalis (externa). Lateral von der V. frontalis gelegen, verbindet sie sL mit dem Bogen der V. frontalis. y) V, dorsalis nasi. Sie zieht an der Seitenwand der Nase, nahe dem Nasenrücki aufwärts und mündet in die V. fi-ontalis. (5) V. angularis, der Anfang der vorderen Gesichtsvene, steht gleich den Vv. frontal und supraorbitalis in Verbindung mit dem vorderen Ende der V. ophthalmica superio Doch kann das Blut der äusseren Gesichtsvenen nicht in die Ophthalmica, wohl aber d Blut der letzteren in die Gefässe der Gesichtswand abfliessen (Merkel). Sie nimmt an ihre Ursprünge einige Vv. palpebrales superiores auf. s) Vv. alares narium s. Vv. nasales laterales. Sie kommen von den Nasenflüge her und münden in die mediale Seite der V. faciahs anterior. C) Vv. palpebrales inferiores; sie konmien aus dem Geflechte des unteren Auge lides und ziehen median-abwärts zur Gesichtsvene.