248 Gefässlehre. ihnen zukommende glatte Muskulatur in gewissem Grade ein besonderj Förderungsmittel. i 2. Die Lymphkapillaren teilen sich mit den Blutkapillaren in die Aufgabe der Gewebeernährung, sowohl hinsichtlich der Zufuhr als der Abfuhr. 3. Die Lymphknoten führen der Lymphe und damit auch dem Blute bij ständig junge Lymphzellen zu. j 4. Die Lymphknoten wirken als reinigende Filter des Lymphstromes un| damit auch des Blutstromes. | 5. Der Chylus führt der Lymphe und durch sie dem Blute die im Darini von den centralen Chylusräumen der Zotten aufgenommenen Stoff! darunter auch fein verteiltes Fett zu. 6. In welcher Weise sich die Lymph- und Blutkapillaren der Magen- unl Darmschleimhaut in die Aufsaugung des Chylus teilen, ist nur teilweis ermittelt. Man pflegt den Blutgefässen die Resorption diffundierfähige Stoffe, wie Wasser, Salze, Zucker, Glycerin, Seifen, Peptone zuzuschreiber| auch gewisse Gifte werden von den Blutgefässen aufgenommen. Di; Aufsaugung in die Chylusgefässe ist dagegen auch für stark colloidj Stoffe (Eiweiss) und für unlösliche aber fein verteilte Stoffe, wie föl Fettemulsionen möglich. j 7. Möglicherweise kommen bei der Resorption auch die im ganzen Nahrungs röhre in dessen Lichtung auswandernden Leukocyten in Betracht, welcbl mit Nahrungsstoffen beladen wieder in die Lymphräume zurückwande" könnten (Stöhr, Wiedersheim). 8. Ob die Lymphknoten neben der Bildung von Leukocyten auch bei de! Bildung von roten Blutkörperchen beteiligt sind, ist zweifelhaft. Litteratur. Lyraphgefässe. Braunschweig, E, v., Exper. Untersuchungen über das Verhalten der Thymus bei d Regeneration der Blutkörperchen. Dorpat 1891. Breschet, Le Systeme lymphatique. Paris 1836. Budge, A., Lymphgefässe der Leber. Leipziger physiol. Arbeiten, Bd. X, 1875. Lymphwurzeln der Knochen. Archiv f. mikr. Anat., Bd. XIIL Über Lymphherzen bei Hühnerembryonen. Arch. f. Anat. u. Phys. 1885. Untersuchungen über die Entwickelung des Lymphgefasssystemes bei Hühner embryonen. Arch. f. Anat. u. Phys. 1887. Über ein Kanalsystem im Mesoderm von Hühnerembryonen. Arch. f. Anat. u Phys. 1880. Flemming, W., Die Zell Vermehrung in den Lymphknoten und verwandten Organen un ihr Einfluss auf deren Bau. Arch. f. mikr. Anatomie 1885, Bd. 24. Grünberg, M., Exper. Untersuchungen über die Eegeneration der Bhitkörperchen i' den Lymphknoten. Dorpat 1891. Key u. Ketzins, Studien in der Anatomie des Nervensystemes und des Bindegewebes Stockholm 1875. Klein, E., The Anatomy of the Lymphatic System. I u. II. London 1873 u. 1875. Leopold, Lymphgefässe des Uterus. Archiv f. Gynäkologie. Bd. VI, 1874. Ludwig u. Schweigger-Seydel, Lymphgefässe der Fascien u. Sehnen. Leipzig 1872 Mascagni, Vasorum lymphaticorum c. h. historia et ichnographia. Senis 3787.