519 Kückenmarksnerven. ler auch vom Eamus visceralis entspringen, in auf- und absteigende Zweige Irfallen, Verbindungen mit den Nerven der gegenüberliegenden Seite eingehen bnnen und so einen Plexus meningeus posterior darstellen. Von dem Eintritte der Nervenzweige in das Foramen intervertebrale bis ii ihrem Ende findet eine nach allen Richtungen verlaufende reiche Ver- 7eigung statt, welche die Knochen, den Bandapparat, die Gefässe, aber auch e Kückenmarkshäute beteiligt Zu den letzteren gelangen die Fäden in Be- leitung der bezüglichen Gefässe, nämlich des Ramulus medius des Ramus ()inahs. Am Brust-Lenden-Kreuzteile der Wirbelsäule sind die Verhältnisse der Q. meningei in allen wesentlichen Stücken übereinstimmend. Im Halsteile !wirkt der die A. vertebralis begleitende Plexus vertebralis eine gewisse bänderung. Es entsenden auch hier die Spinalnerven und Rami viscerales die IQ. meningei, doch beteiligt sich der Plexus vertebralis selbst an der Ver- rgung des Wirbelkanales. An allen Orten sind die betreffenden Nerven mehr oder weniger eng von rterien (Rami spinales) und ihren Verzweigungen begleitet. Es wurde schon erwähnt, dass die Nervenverbreitung an den Wänden der Ißhädelhöhl e wesentlich denselben Gesetzen folgt; die hierher gehörigen liiven sind bereits bei den Gehirnnerven als Rami meningei der drei Äste s Trigeminus, des Vagus und Hypoglossus beschrieben worden; auch diesen isellen sich sympathische Fäden zu. Vergleicht man das Verbreitungsgebiet der Rami meningei und ihren irsprung mit den Verhältnissen des Ramus anterior, posterior und visceralis, I stellen jene eine so eigenartige Gruppe dar, dass sie nicht als Anhang aes der drei anderen Astsysteme, sondern als ein besonderes, den übrigen eichwertiges Astsystem sich geltend machen. C. Raini ventrales. I Das Versorgungsgebiet der ventralen Äste der Spinalnerven umfasst die |iut und Muskulatur des ventralen Abschnittes der Leibeswand, daher auch 3 Haut und Muskulatur der Extremitäten; denn letztere stellen besonders staltete Auswüchse der ventralen Leibeswand dar. Da ein Teil der ventralen iibeshaut bei der Ausbildung der äusseren Genitalien Verwendung findet, so hören auch letztere zum ausgedehnten Versorgungsgebiete der ventralen ite der Rückenmarksnerven. I Die ventralen Äste der acht Halsnerven und des ersten Brustnerven bil- n durch schlingenförmige Verbindung der benachbarten Stämme ein lang- strecktes Geflecht, den oberenRumpfplexus, Plexus cervico-brachialis. eser zerfällt in zwei Abschnitte, Plexus cervicalis und Plexus brachialis, in- jm der stärkere untere Teil des oberen Rumpfplexus in den Dienst der oberen ttremität tritt. Die geflechtartige Verbindung der Rami ventrales der vier eren Halsnerven macht den Plexus cervicalis aus; die geflechtartige Verbin- Jng der Rami ventrales der vier unteren Halsnerven und des ersten Brust- Irven bildet den Plexus brachialis.