244 Gefässlehre. etwa zwischen 2 und 30 mm. Unter verschiedenen pathologischen Einflüssen v ^Li grössern sie sich leicht und rasch. Diejenigen Lymphgefässe, welche in die Drüsen eindringen, werden Va^Ki aft'erentia s. inferentia, die aus ihnen hervorkommenden Vasa efferent^J^i genannt. Die zuführenden Gefässe teilen sich in der Nähe der Drüsen gewölkt lieh in mehrere Äste, welche in die Drüse eindringen. Dahei ist die Zahl (^Eg zuleitenden Gefässe in der Regel grösser als die der ableitenden. Letztere bildet sich aus kleineren Ästen noch innerhalb der Drüse oder jenseits derselben u^Lf stellen, wenn auch in der Minderzahl, doch stärkere Stämmchen dar, als die i^Ej leitenden Gefässe. WL Die Lymphknoten sind aussen von einer festen Bindegewebshaut, Capsula!;, n Tunica fibrosa, umgeben, welche glatte Muskelzellen enthält. Die Kapsel semt • I Fig. 181. { \ Schnitt durch die Rinde eines Mesenteriaiknotens des Menschen. 1 Kapsel; 2 grössere Trabekel: 3, 3 kleinere Scheidewände; 4, 4 Gefässstämmcken; 5, 5 intakte Knötchen der Rin; 6, 6 teilweise ausgepinselte Knötchen, in welchen das Reticulum zu sehen ist; 7, 7 Knotenschläuche der Marksubsta; 8, 8 Lymphsinus. ähnlich wie in der Milz von Strecke zu Strecke Bälkchen und Blätter, Trat- culae, in das Innere und ist nur an denjenigen Strecken unterbrochen, an welchi die Lymphgefässe und Blutgefässe in die Drüse ein- und austreten. An eirr Stelle der Oberfläche befindet sich eine nabelartige Einziehung oder eine Spal, Hilus; an ihr verlassen die Vasa efferentia und die Blutgefässe die Drüse, w£- rend die Vasa afferentia an dem gewölbten Teile der Oberfläche eintreten. Die Drüsensubstanz besteht aus zwei Abteilungen, einer grauen oder ge- rötlichen Rindensubstanz, Substantia corticalis, und einer rötlichen, weichen Marksubstanz, Substantia medullaris. Erstere zeigt schon dem freien Au) erkennbare rundliche Rindenknötchen, letztere ist schwammig, reicher an grösser i Blutgefässen. Dieselbe erstreckt sich an einer Stelle gegen die Oberfläche, nä lieh am Hilus und wird hier von einer bindegewebigen Masse aufgenommi, Hilusstroma, welches mit den grösseren Blutgefässen in die Drüse eindrii^ und auch Fettzellen führt. Die Marksubstanz ist in verschiedenen Drüsen r