Sinnesorgane. 052 Einwärts folgt ihr die innere Wurzelscheide. Im oberen Teile des Haarl balges hat letztere den Bau des Stratum corneum; unterhalb der Drüsenmündungei' sondert sie sich in zwei scharf getrennte Schichten, eine äussere und eine innere Die äussere, auch Henlesche Schicht genannt, besteht aus einer einfachen odei doppelten Lage kernloser niedriger Epithelzellen; während die innere, Huxley sehe Schicht, aus einer einfachen Lage kernhaltiger Zellen sich aufbaut. Der Abschluss der Wurzelscheiden bildet das Oberhäutchen derselben, Cuticuh vaginae, welches der Cuticula pili enge gegenüber liegt und denselben Bau hal wie letztere. In die Haarbalglichtung münden nahe der freien Oberfläche die Talg- odei Haarbalgdrüsen. Die Haarbälge sind gewöhnlich dicht unter dem Ansätze dei Talgdrüsen am schmälsten; dies ist der Isthmus folliculi, besonders wichtig al;: Nervenendstelle des Haares. Unterhalb des Isthmus verbreitern sich die Haar- bälge wiederum, besonders an der Ansatzstelle der Arrectores pilorum, d. i. der, Haarbalgmuskoln. Es folgt dann nochmals eine Verschmäleruug über der Haar-1 Zwiebel; letzterer entspricht die breiteste Stelle des Balges. Oberhalb der Talg- drüseninsertion erweitern sich die Bälge bis zur Mündung. Der Querschnitt des Haares zeigt mancherlei regionale, individuelle und rassen- hafte Verschiedenheiten. Er ist verschieden gross, rund oder oval, glatt oder ge-i furcht u. s. w. Hiermit hängen auch die KrümmungsVerhältnisse des Haaresj zusammen. Das Haar spielt in der Unterscheidung der Volker eine gewisse Eolle.j So empfiehlt es sich auch in ethnologischer Hinsicht, mit meinem Freunde Emil Schmidt sechs Formtypen zu unterscheiden, nämlich straffes, schlichtes,} welliges, lockiges, krauses und spiralig gerolltes. Haarfarbe. Über die Farbe des Haares gilt in genetischer Hinsicht das Gleiche, was! schon über die Farbe der Epidermis S. 606 hervorgehoben wurde. Zwei Ansichten sind noch im Streite, ob die Epitlielien der Haarzwiebel das Pigment bilden öden von aussen aufnehmen; wenn letzteres, ob sie es unmittelbar aus dem Säftestrom^ aufnehmen oder ob Bindegewebspigmentzellen den Import in das Epithel über- nehmen. Wie bei der Haut, so kommt auch bei dem Haare anormaler Weise gänzliche Pigmentlosigkeit vor, Albinismus. Über die beste Einteilung der Farbenverschiedeuheiten des Haares gehen die Meinungen noch etwas auseinander, wie bei der Haut und Iris. Das Virchow- sche Schema schlägt eine Beihe von fünf Farben vor: blond, hellbraun, dunkel- braun, schwarz und rot. P. Topinard übernimmt dieses Schema, teilt aber das Blond in vier Gruppen. So gestaltet sich sein Schema folgendermassen: 1. Absolutes Schwarz, 2. Dunkelbraun, 3. Hellbraun, ( a) gelblichblond, 4 Blond ^ rötlichblond, j c) aschblond, l d) sehr hellblond, 5. Bot. Eine mehr als 10 Millionen Schulkinder umfassende, durch Virchow ins Leben gerufene Statistik ergiebt.vou den reinen Typen des blonden und brünetten