400 Nervenlehre. Der Trigeminus (V) kommt mit etwa 50 sensibeln Wurzelbünda an der Grenze zwischen Brücke und Brückenschenkel, d. i. in der Trigemin;- Facialislinie zur Oberfläche, und zwar an der Grenze des vorderen und m - leren Drittels dieser Längslinie, d. h. die Austrittssteile ist vom hinteren Haie des Brückenschenkels etwa doppelt so weit entfernt, als vom vorderen, le motorische Portion tritt neben oder vor der sensiblen aus und legt sli darauf naturgemäss an die mediale Fläche der sensiblen, wie der Faciss an den Akustikus, wie die motorischen Wurzeln der Spinalnerven an e sensiblen. Der Trochlearis (IV) gelangt mit zwei oder mehreren Fäden, die - gleich zusammentreten, als einziger der Hirnnerven an der dorsalen Ob- fläche des Gehirnes zur Oberfläche und zwar am Seitenrande des vorderen Ma- segels, lateral vom Frenulum veli medullaris antici, dicht hinter der Vierhüg- platte. (Fig. 248,12). Er verläuft sodann zuerst seitwärts, dann abwärts ii den vorderen Kleinhirnschenkel und den Grosshirnschenkel und kommt nunmir an der Gehirnbasis zum Yorschein, um weiterhin unter der ventralen Fläche (s Hirnschenkels vorwärts zu ziehen. So eigentümlich sein Austritt, sein 1- sprungskern ist ganz regelmässig gelagert. Der Okulomotorius (HI) verlässt das Mittelhirn mit 9—12 Bündeln 1 der ventralen Fläche des Hirnschenkels, im Sulcus mesencephali medialis;. Sulcus oculomotorii, an der Grenze zwischen Fuss und Haube des Hirnschenkt!. Der N. opticus (II) geht in lateral-vorwärts gerichteter Bahn aus di Chiasma nervorum opticorum hervor. Der K olfactorius (I) wird jederseits durch die Summe der Fila - factoria dargestellt, welche am Bulbus olfactorius die Gehirnoberfläche verlassi. Hüllen des Gehirns. 1. Dura mater cerebri. Die harte Hirnhaut ist zugleich äussere Gehirnhülle und inneres Perit der Schädelknochen (Endocranium). Bei Kindern der Innenfläche des Schäds fester anhaftend, steht sie beim Erwachsenen an vielen Stellen nur in locke r Verbindung mit ihm. Im Bereiche der Schädelnähte und insbesondere (s Körpers des Keilbeines und Hinterhauptbeines ist jedoch auch beim Erwach- nen die Verbindung eine innige. Die äussere Oberfläche ist der Verbindun;- fäden wegen rauh, die Innenfläche glatt und glänzend. Letztere ist v(- ständig, erstere nur zwischen den Verbindungsfäden von Endothel bekleid. Die innere glatte Oberfläche der Dura steht mit den tiefer gelegenen Häuli in Verbindung 1. durch die verschiedenen Hirnvenen, welche zu den Sinus venosi (r Dura gelangen; 2. durch die sogenannten Arachnoidzotten oder Pacchionische Granu- tionen. Eine Spaltung der Dura in zwei Blätter tritt an vielen Orten zu Tai: 1. im Bereiche der Sinus venosi;