Die äussere Haut. 607 Bleibende Eurclien giebt es in grosser Zahl. Als Beispiele seien erwäbnt der ISiileus solabialis, mentolabialis, das Philtrum labii superioris et inferioris. Ferner gehören hierher ) auch topographisch wichtigen Gelenkfurchen der Haut, die ein Studium für sich allein Anspruch nehmen. Unzählig ist die Menge der feinen, oberflächlichen Haut- unen, wie sie z. B. auf dem Handrücken zum Vorschein kommen. Ihre Hauptrichtung : hier die quere, zwischen den Knöcheln die longitudinale. Sie bilden meist rhombische er dreieckige Netze. Durchbrüche der Haut, Aperturae cutis, sind Pforten, durch welche die Haut tiefer gelegene Körpergebiete eindringt und allmählich in Schleimhaut übergeht. Solche )erturae cutis sind die Lidspalte, Mundspalte, die äusseren Nasenlöcher, der Anus, die iindung der Harnröhre, der Scheideneingang. 9. Schichten und feinerer Bau. j Von älteren wichtigen Schriften über die Haut seien hier angeführt: Fabricius ab juapendente, De totius animalis integumento, Pataviae 1618; Th. Bartholinus, De integumento irporis humani, Hafniae 1655; M. Malpighi, De externe tactus organo, Neapoli 1665; B. S. Ibinus, de sede et causa coloris Aethiopum, Lugd. Bat. 1737 und De cuticula —= de reticulo, [Qnotationes academicae, Lib, I u. VII. Noch heute wird mit Malpighi die obere, wärzchentragende Schicht der ederhaut corpus papilläre genannt. In der Deutung jener weichen, schleim- rtigen Schicht der Epidermis, welche der äusseren Fläche des corpus papilläre nmittelbar aufliegt und bisher Mucus oder Rete Malpighii, heute aber nach lemming das Stratum germinativum der Oberhaut genannt wird, war lalpighi weniger glücklich gewesen. Denn nach seiner Ansicht ist dieses tratum eine eigene, von der Epidermis wesentlich verschiedene Hautschicht; ar sei die Hornschicht als Cuticula gegenüberzustellen. Ihm trat Alb in ent- egen mit der zutreffenden Behauptung, dass die Schleimschicht nichts anderes ei, als die innere weichere Schicht der Epidermis selbst. So dürftig uns gegenwärtig die damaligen Erfahrungen vorkommen mögen, 0 werden wir nicht umhin können, anzuerkennen, dass der schwierige Anfang iinmal gemacht werden musste und dass dessenungeachtet die Hauptschichten chon damals erkannt worden sind. , Die Zahl der seitdem über die Haut erschienenen Schriften ist Legion; noch mmer aber ist das Gebiet ein unerschöpfliches. Schon am Anfange dieses Abschnittes wurden die Hauptschicliten der Haut |iufgezählt, nämlich: I. Oberhaut, Epidermis, II. Lederhaut, Corium, III. Unterhautgewebe, Stratum subcutaneum, Subcutis. Diese Schichten sind der Reihe nach auf ihre Besonderheiten zu untersuchen. I. Epidermis. Die Oberhaut, 30 bis 4 mm (—4000 /0 cück, an den meisten Stellen )0—200 messend, besteht aus geschichtetem Pflasterepithel, welches überall venigstens zwei verschiedene Lagen erkennen lässt: a) eine weichere tief gelegene Schicht, welche die zwischen den Leder- hautpapillen befindlichen Vertiefungen ausfüllt und sie noch etwas überragt, die Schleimschicht oder Keimschicht genannt, Stratum mucosum s. germinativum; b) eine oberflächliche festere Schicht, welche den Namen Hornschicht Stratum corneum, führt.