GehörorjO^an. 757 schnitte zeigen (Eig. 600), mit der Horizontalebene einen aussen offenen Winkel von 45—50 » Bei Neugeborenen liegt das TrommelfeU fast horizontal. Verlängert man die Durchschnitts- hnien beider Trommelfellebenen nach unten, so schneiden sie sich hiernach unter einem oben offenen Winkel von 90-70 0. Horizontalschnitte (Fig. 610) zeigen, dass die Trommelfell- ebene mit der Medianebene einen hinten offenen Winkel von etwa 50 <> bildet. Die nach hinten verlängerten Durchschnittslinien beider Trommelfelle schneiden sich also in einem hinten offenen Winkel von etwa 100 ^. Das Trommelfell ist hiernach im äusseren Gehörgange so aufgestellt, dass es eine nach unten und nach vorn geneigte Lage besitzt. Es ist folglich an verschiedenen Stellen nicht gleich weit von der Eingangsebene des äusseren Gehörganges entfernt (s. S. 756). Sein •unterer und vorderer Rand liegen 7, bez. 5 mm weiter medial, als der obere und hintere. Bei der Untersuchung vom äusseren Gehörgange aus sieht man am Lebenden den im Trommelfelle befestigten Hammergriff als einen rötlich oder gelblichweissen oder fast rein weissen Streifen durchschimmern, welcher etwas schief von vorn nach hinten geneigt bis unter die Mitte desselben herabsteigt. Am oberen Ende springt die stumpfe Spitze des kurzen Fortsatzes des Hammers als ein weisses Knötchen in die Lichtung des Gehörganges vor. Unter günstigen Verhältnissen schimmert selbst der lange Schenkel des Ambosses, die hintere Trommelfelltasche mit der Chorda tympani, der hintere Schenkel des Steigbügels, das Promontorium und die Nische für das runde Fenster der Paukenhöhle durch. Im vorderen unteren Quadranten des künstlich beleuchteten Trommelfelles des Lebenden erscheint ein charakteristisch gestalteter heller Fleck, der auf Lichtreflex beruht, der von Wilde zuerst beschriebene Lichtkegel. Er besitzt die Form eines gleichschenkeligen Dreieckes von 2,5 mm Höhe und 1,5—2 mm breiter Basis; seine Basis liegt nahe dem Eande, seine Spitze im Trommelfellnabel. Schichten. Das Trommelfell besteht aus drei verschiedenen Schichten. Die feste Grundlage bildet eine fibröse Haut, Lamina propria, welche mit einem ansehnlich verdickten Saume, dem Randwulste, Annulus fibro-cartilagineus, im Sulcus tympanicus befestigt ist. Der Lamina propria folgt aussen die Haut- schicht, Stratum cutaneum; innen die Schleimhautschicht, Stratum mucosum. a) Die Hautschicht ist eine dünne Fortsetzung des äusseren Gehörganges von 50—60 fji Mächtigkeit; nur an der Stria manubrii steigt dieselbe bis zu 0,4 mm. In diesem verdickten Streifen, dem Kutisstrange, welcher von der oberen Wand des Gehörganges auf das Trommelfell übertritt, ziehen die Haupt- gefässe und Nerven des Trommelfelles bis zum Umbo herab. Die Epidermis ist ein mehrschichtiges Plattenepithel von etwa 10 Zellenlagen, das an der Ober- fläche von Fett durchtränkt wird und am Kutisstrange eine Verdickung erfährt. Nach dem, was über die Nervenendigungen der Haut bekannt ist, darf man im Trommelfellepithel reichlich freie Endigungen sensibler Nervenfibrillen erwarten. Die Lederhaut ist im durchscheinenden Teile sehr dünn (bis 20 dick), nimmt aber im Kutisstrange beträchtlich zu (bis 1/3 mm) und besitzt hier auch Papillen. Haare und Drüsen fehlen dem menschlichen Trommelfelle gänzlich. Abgesehen vom Kutisstreifen desselben fehlen ihm auch Papillen; letztere, in der Haut des äusseren Gehörganges wohl ausgebildet, erstrecken sich, den Kutisstreifen ausge- nommen, nur bis zum Randwulste. b) Die Membrana propria besteht aus straffen, platten, sich spitzwinkelig verbindenden Bindegewebsfibrillenbündeln und zeigt zwei Lagen: a) eine äussere Radiärfaserschicht, und ß) eine innere Kreisfaserschicht. Die Radiärfaserschicht geht vom Randwulste aus. Ihre feinen Fibrillen- bündel, Trommelfellfasern genannt, bilden mehrere Lagen mit spitzwinkeligen Teilungen und Verbindungen der Bündel. Ihre Verlaufsrichtung zieht vom Um- fange zum Umbo und in einer Art von Nahtlinie zur unteren Hälfte des Hammer-