Anatomie, 4. Aufl. II. Gehörorgan. -^^^ steigt an der Aussenfläche des Fortsatzes senkrecht empor und inseriert unterhalb des Agger perpendicularis mit strahlenförmiger Sehne, i) Die Nervenzweige der Muskeln des Ohres stammen vom Facialis. Die eigenen Muskeln des Ohres, beim Menschen so klein, finden sich bei Säugetieren nicht allein mächtiger ausgebildet, sondern lassen auch deutlicher, oft in sehr ausgesprochener Weise, bestimmte Funktionen erkennen. Sie gehören zu derselben Gruppe von Muskeln, wie die mimischen Gesichtsmuskeln. Dasselbe gilt von den Muskeln, die das Ohr als Ganzes bewegen. Man erkennt leicht, dass die eigenen Muskeln des Ohres sich fast unmittel- bar aneinanderreihen. So schliesst sich der M. helicis minor an den major, dieser an den Obliquus, der einen Teil des Transversus darstellt; der letztere hängt wieder mit dem Antitragicus, dieser mit dem Tragicus zusammen; der Tragicus endlich verbindet sich durch den Tragohelicinus mit dem M. helicis major (Tataroff). So erhält man den Eindruck, als habe man zersprengte Teile eines Sphincter auriculae vor sich. Hieraus ist nicht zu folgern, dass alle genannten Muskeln nur gleichzeitig funktionieren können; mit der räumlichen Sonderung kann sich eine zeitlich gesonderte Funktion verbinden. Die auf der hinteren (medialen) Fläche der Ohrmuschel gelegenen Mm. transversus und obliquus auriculae gehören nach Ruges vergleichenden Unter- suchungen an Halbaffen und Primaten dem Systeme des M. auriculo-occipitalis bez. M. auricularis posterior an. Der M. tragicus und antitragicus dagegen sind Abkömmlinge eines M. auriculo-labialis inferior; die Helixmuskeln, einschliess- lich des Trago-helicinus, sind Abkömmlinge des M. auriculo-labialis superior. Mit dem M. auricularis superior und anterior ist kein unmittelbarer morphologischer Zusammenhang vorhanden. 2) Der äussere üehörgang. Meatns anditorius externus.! Der äussere Geliörgang erstreckt sich vom Grunde der Fossa conchae bis zum Trommelfelle und besteht aus einem knorpeligen und einem knöchernen Teile. Der knorpelige Teil ist die unmittelbare Fortsetzung der Ohrmuschel nach innen und nimmt etwa ein Drittteil, der knöcherne zwei Drittteile der Länge in Anspruch. Der unregelmässigen Begrenzung der äusseren Öffnung, sowie der in doppelter Eichtung geneigten Lage des Trommelfelles wegen, auch wegen der spiraligen Drehung, die der Gang beschreibt, hat die Messung der Länge mit einigen Schwierigkeiten zu kämpfen. Während seines Verlaufes nach innen erfährt der Gang eine winkehge Ausbiegung nach vorn, wie Horizontalschnitte am besten zeigen (Fig. 610). An Trontalschnitten dagegen (Fig. 600) erscheint der Gang dorsal gewölbt. Der Gipfel der Wölbung liegt weiter innen als die Stelle der stärksten vorderen Ausbiegung; letztere nämlich kommt dem knorpeligen, erstere dem knöchernen Teile zu. Der Abschluss des Gehörganges durch das Trommelfell erfolgt wie gesagt in schräger Eichtung, indem dasselbe zur Medianebene des Schädels in einem oben und hinten offenen Winkel gestellt ist. Nach V. Tröltsch beträgt die in gerader Linie gemessene Länge an der vorderen Wand 2,7, an der unteren 2,6, an der hinteren 2,2, an der oberen 2,1 cm. Der Tragus ist dabei als Grenze der vorderen Wand nicht angenommen, sondern als äusseres Ende des Gehörganges eine durch die Grenze der hinteren Wand gelegte Sagittalebene zu Grunde gelegt. Die Weite des Gehörganges ist in der Mitte, also am Anfangsteile des knöchernen Kanales, am geringsten. Der grösste Durchmesser des Querschnittes beträgt am Eingange 8—9, in der Tiefe dagegen 6—7 mm. Doch kommen beträchthche individuelle Schwankungen vor. 1) S. dessen unter Schwalb es Leitung ausgeführte Untersuchung: Über die Muskeln der Ohrmuschel u. s. w., Arch. f. Anat. u. Phys. 1887. 48