Blutleiter der harten Hirnhaut. 195 Die beiden erstgenannten gegenseitigen Verbindungen der Sinus cavernosi, welche an er vorderen und hinteren Wand des Türkensattels sich quer ausdehnen, Sinusintercaver- osi anterior et posterior (Henle), bilden also mit den Zellblutleitern einen venösen liüg, welcher Sinus circularis Eidleyi genannt wird. Die unter dem Hirnanhange ge- ;gene Verbindung, Sinus intercavernosus inferior fehlt häufig; die vorderste Verbin- ung, d. i. der Sinus intercavernosus anterior, ist dagegen die ansehnlichste. Diese Räume ehmen die feinen Venen des Hirnanhanges und des Keilbeinkörpers auf. 7. Der obere Felsenblutleiter. Smus petrosus swperior. Der Sinus petrosus superior ist in die Anheftungsstellen des Hirnzeltes an die hintere 'elsenbeinkante eingeschlossen und verläuft vom hinteren Ende des Sinus cavernosus zum beren Ende des Sinus sigmoideus in lateral-riickwärts ziehenderEichtung. Er verbindet so- llt den Sinus cavernosus mit dem Sinus sigmoideus und leitet das Blut des ersteren zur : jngiüaris interna. Die TJrsprungsstelle des Sinus wird Confluens sinuum anterius enannt. Eine andere Verbindung des inus cavernosus mit der Abflussstelle 11 Trichter des Foramen jugulare ist 8. Der untere Pelsen- I ilutleiter. Sinus petrosus inferior. 11 Er ist kürzer, aber meist weiter Is der obere und verläuft am unteren iande des Felsenbeines, zwischen ihm nd der Pars basilaris ossis occipitis !Ück-ab-lateralwärts. Er beginnt an i [em hinteren Eande des Sinus caver- osus und zieht bis zur medialen jeite des Nervenloches des Foramen jigulare. Von hier aus wendet er sich [or den Nerven der Vagusgruppe (IX., u. XI. Hirniierv) zum Bulbus venae igularis internae und mündet schräg 1 denselben ein. Meist steht er mit lemEmissarium condyloideum anterius , canaHs hypoglossi in Verbindung. Nach Trolard ist in derselben Knochenspalte, aber an der unteren Seite derselben, an er Ausseiifläche des Schädels, noch ein kleiner Sinus petrosus infimus vorhanden, welcher ; jiit dem inferior vielfach sich verbindet. ' ' Mit den Sinus cavernosi stehen noch andere Bluträume in Verbindung, nämlich: 9. Sinus s. Plexus basilaris. ^ Der Zapfenblutleiter stellt ein dem Clivus Blumenbachi aufliegendes Venengeflecht dar, |, 'elehes die beiden Sinus cavernosi und die Sinus pc^trosi uiiteivinaudcr verbindet und mit den orderen Geflechten des Wirbolkanales vereinigt. F. I 10. Sinus s. Plexus caroticus. jl I So nennt man das schon mehrfach erwähnte, auch als Emissarium caualis carutici uuf- ^ l'eführte Venengeflecht, welches die A. carotis interna im CanaKs caroticus umgürtet und dun j, iinus cavernosus mit dem Plexus pterygoideus in Verbindung setzt. f I In die basalen venösen Sinus, namentlich in die Sinus cavernosi und petrosi inferiores r ^rgiesst sich zum Teile das Blut der Augen-Nasenhöhlen und des inneren Ohres. • i Die hierher gehörigen Venen stellen folglich Wurzeln der Sinus und der V. jugularis aterna dar. I 13* Fig. 145. Die venösen Sinus der Schädelbasis in der natür- lichen Grösse. Ansicht von oben. // fossa hypophyseos; D dorsum sellae. 1 sinus intercavernosus anterior; 2 sinus intercavernosus posterior; 3 sinus s. Plexus basi- laris; 4 sinus cavernosus; 5 sinus alae parvae s. sphenuparietalis; 6 sinus petrosus inferior; 7 sinus petrosus superior.