Die Arterien des Körperkreislaufes. 63 2. Veränderungen der Äste des Bogens. a) Lage der Äste. Alle Äste der Konvexität können nach rechts hinübergeschoben sein, so dass sie aus dem Anfangs- teile des Bogens und aus der Aorta ascendens ent- springen. Die Zwischenräume des Ursprunges der grossen Gefässe können gleich gross sein oder ungewöhn- lich breit werden; oder die Carotis sinistra rückt einem der Nachbarstämme ungewöhnlich nahe. b) Zahl und Anordnung der Äste. Die häufigste Änderung ist diejenige in zwei Äste, indem ein Truncus anonymus sinister zur Aus- bildung gelangt. Seltener kommen zwei Äste dadurch zu stände, dass beide Karotiden sich mit einer der beiden Schlüssel- beinarterien zu einem Stamme vereinigen und eine Schlüsselbeinarterie gesondert entspringt. Bei drei aus dem Aortenbogen stammenden Ästen können die beiden Subclaviae gesondert entspringen, die beiden Karotiden aber aus einem gemeinsamen mittleren Stamme hervorgehen. Eine eigentümliche Varietät besteht in dem Ur- sprünge Eines Stammes aus dem Aortenbogen. Dieser Stamm steigt senkrecht auf und entsendet in Eorm eines Kreuzes die beiden Subclaviae und einen gemein- samen Stamm für beide Karotiden. Vermehrung der Äste ist nicht selten. Vier Äste sieht man bei dem Mangel eines Truncus ano- nymus und unmittelbarem Ursprünge der vier grossen Gefässe aus dem Aortenbogen. In solchen Fällen ist die A. subclavia dextra öfters der letzte Ast des Aortenbogens und zieht hinter dem Ösophagus nach der anderen Seite. Die Ursprünge der vier Gefässe können sich in anderen Fällen so verschieben, dass sie sich während des Auf- steigens zur oberen ßrustapertur in der mannigfachsten Weise kreuzen. Schematisch e Darstellung einige rVa- rietätea im Ursprünge der Äste des Aortenbogens. I Der Truncus anonymus fehlt, die rechte Kopfschlagader und rechte Schlüsselbeinschlag- ader entspringen getrennt. II Zwischen die linke Kopfschlagader und die linke Schlüssel- beinschlagader ist die linke Wirbelarterie ein- geschoben. III Zu beiden Seiten der linken Kopfsehlaga der entspringen die beiden Wirbel- schlagadern. IV Die beiden Kopfschlagadern und Schlüsselbeinschlagadern entspringen ge- trennt und je zwischen ihnen die Wirbelschlag- adern ihrer Seite. Die Bezeichnung der Ge- fässe ist die gleiche, wie bei Fig. 57. 3 Fig. 60. linige Formen der Astbildung des Arcus aortae in der Tierreihe. 1 Mauhfurf; 2 Waltiere; 3 Pferd; 4 Elephant; 5 Jnuus ecaudatus. 3. Veränderungen mit Übertragung fremder Äste. In den weitaus meisten Fällen rückt bei dieser Form von Varietäten eme oder beide Aa. verte- brales von der Subclavia zum Aortenbogen herab. Der normale Ursprung der Hauptstämme