Sohlenbogen. ■j^g'^ I Die Arterien beider Ränder je einer Zehe bilden eine terminale Arkade imit reicber Verästelung und senden aucb seitliche Zweige zum Zehenrücken. Lateral von der A. interossea plantaris IV geht aus dem Arcus plantaris die Arterie des lateralen Randes des fünften Metatarsale und der kleinen Zehe hervor, die A. plantaris lateralis digiti quinti. Aus der A. interossea plantaris prima dagegen entspringt in der Gegend des Köpfchens des ersten Metatarsalknochens die Arterie des medialen Randes der grossen Zehe, A. di- gitalis medialis hallucis. Sie ist es, welche meist eine Verbindung mit dem vorderen Ende der A. plantaris medialis eingeht. I 2. Aa. perforantes posteriores. Die hinteren durchbohrenden Arterien sind drei Äste, welche durch die hinteren Abteilungen der drei lateralen Zwischenknochenräume des Mittelfusses dringen und sich am Eussrücken mit den Aa. dorsales digitorum communes (Aa. interosseae dorsales) verbinden. 3. Aa. perforantes anteriores. Aus den vorderen Enden der Aa. interosseae plantares oder dem hinteren Ende eines ihrer Teilungsäste gehen meist Verbindungszweige zu den Rücken- jarterien der Zehen hervor. Rete articulare genu. Das Rete articulare genu stellt ein aus arteriellen Zweigen gebildetes aus- gedehntes Netzwerk dar, welches die Kapsel des Kniegelenkes umspannt; fol- gende Arterienstämmchen nehmen an seiner Bildung teil: 1. A. articularis genu suprema mit einem Ramus superficialis und musculo- articularis. 2. A. articularis genu superior medialis. 3. „ lateralis. 4. inferior medialis. 5. » „ lateralis. 6. media s. azygos. 7. „ recurrens tibialis posterior. 8. „ peronaea (s. fibularis) superior. 9. „ recurrens tibialis anterior.' Hiervon sind die Arterien 1—6 Äste der A. poplitea; die Arterie 7 ein Ast der A. tibialis anterior oder des Truncus tibio-peronaeus, die Arterien 8 und 9 Äste der A. tibialis antica. Rete malleolare mediale und laterale. Das Rete malleolare mediale, welches die freie Eläche des Malleolus mediahs einnimmt, wird durch die A. malleolaris anterior medialis, die proxi- malen Aa. tarseae mediales und durch die A. malleolaris medialis posterior gebildet. Am Rete malleolare laterale nehmen die Verzweigungen der A. malleolaris lateralis anterior, einer etwa vorhandenen A. malleolaris late- .ralis posterior, sowie hintere Äste der A. tarsea lateralis posterior teil.