624 Sinnesorgane. den Epithelzellen, intercellulär, im inter epithelialen Labyrinthe, mit feinen Endknötche Noduli terminales (Merkel, Hanvier). Da das Hornhautepithel nur einen T( Fig. 489. Fig. 490. ] Fig. 489. Endigung-en der Hautnerven in der Epidermis. Schema. I 1 Nervenzelle des Spinalganglion; 2 ihr Fortsatz; 3 peripherer Arm; 4 Endbäumchen im interepithelialen LahyrintlKj des Stratum germinativum; 5 centraler Arm; 6 aufsteigender Ast, 7 absteigender Ast im Rückenmarke; 8 sensiblf Kollateralen. E Epidermis. Fig. 490. Vertikalschnitt der Lippenhant eines menschlichen Fötus. E Epithel; h Basalzellen!age; n, n Nerven; e, e Endverästelung derselben im interepithelialen Labyrinthe. Von G. Retzius. Gehuchten (La cellule, Tome IX, 1893). !. Interepitheliale Nervenendigungen in der Lippenhaut der weissen Maus. Von Vau Ge- huchten. und eine modifizierte Form desjenigen Epithels darstellt, welches den ganzen Körper umschliesst, so musste es nahe liegen , in dem übrigen Epithel ähnliche