353 Die einzelnen Gehirnabteilungen. Über die laterale und dorsale Nachbarschaft des Sehhügels belehren vor allem uerschnitte durch das Gehirn im Gebiete des ersteren (Fig. 277 und Fig. 303. Untersucht man den Sehhügel als Ganzes, wie er von seiner Nachbarschaft künst- 3h isoliert vor das Auge tritt, so ergiebt sich in Fig. 272 seine gebogene Form. Sein hinte- s Ende setzt sich bei m und 1 in einen markweissen Strang fort, den Tractus opticus. Die onkavität der aus dem Thalamus und Tractus opticus zusammengesetzten Platte dient zur ufnahme des Hirnschenkels. Dem nach unten umgebogenen hinteren Sehhügelteile sind die hau* Fig. 272. Fig. 273. ig. 272. Abgelöster Thalamus opticus des rechten Zwischenhirns von der medialen Seite gesehen; mit seinem Uebergang in den Tractus opticus (TO). , Stria medullaris thalami optici. M, mediale (Kammer-)fläche dos Sehhügels. Cm, Commissura moUis. Ta, Tuber- ilnm anterius des Sehhfigels. Sch, Sulcus chorioideus der dorsalen Sehhügelfläche. P, Gegend des Pulvinar thalami ptici. Ba, Brachium conjunctivum anticum. egm, corpus geniculatum mediale, m, mediale Wurzel des Tractus pticus. 1, laterale Wurzel des Tractus opticus. Cgi, Corpus geiculatum laterale. To, Tractus opticus. Ch, chiasma nervornm optieorum opticum. No, Nervus opticus. Fig. 273. Horizontalschnitt durch den linken Thalamus opticus. Natürliche Grösse, i.k., vorderer (oberer) Kern, a.k., äusserer; i k., innerer Kern, l.m.i, Lamina medullaris interna, r, Gitterschicht und Lamina medullaris externa, tr.h., Trigonum habenulae. st.t., Stria terminalis. cau, cau^, Nucleus caudatus. leiden Corpora geniculata (cgm, cgi) angefügt. Die Verschmälerung des Sehhügels gegen sein imgebogenes unteres Ende findet dadurch statt, dass der mediale Eand von der Zirbelgegend In zuerst massig, dann rasch lateralwärts zieht (s. auch Fig. 271). Der laterale Eand der iberen Sehhügelfläche hat dagegen in ganzer Länge eine lateral-rückwärts streichende Bahn. Der Sehhügel besteht aus grauer und weisser Substanz. Die graue Substanz bildet einen Qedialen, oberen und lateralen Hauptkern, welche durch Faserschichten, Laminae nedullares, voneinander unvollständig getrennt, aber auch von Faserzügen durchdrungen Vierden; sie erscheinen daher auf Durchschnitten streifig. Der obere Kern bedingt durch seine Lage das Tuberculum anterius thalami; der mediale und laterale sind nur im hinteren Seh- lügelteile voneinander geschieden. Zu ihnen gesellt sich noch ein kleiner mittlerer Kern (Centraikern, Centre me- iian von Luys), sowie das Corpus patellare von Tschish, welches zwischen dem mitt- elen Kerne und den Fasern gelegen ist, die vom roten Kerne zum lateralen Kerne des Chalamus verlaufen. Über die Lage der drei Kerne orientiert der Horizontalschnitt Fig. 273. Die laterale Wand des Thalamus und seines lateralen Hauptkerns, welche an die Capsula interna grenzt, ist msgezeichnet durch eine reiche Einstrahlung von Nervenfasern aus den verschiedensten Ge- pieten der Grosshirnhemisphären. Man nennt diese Einstrahlung den Stabkranz des Seh- aügels. So dringen vom Stirnhirn Faserbündel in den vorderen Teil des lateralen Kernes ein: ■äie werden im Besonderen vorderer Stiel des Thalamus genannt. Der hintere Teil des lateralen Kerns nimmt Faserstrahlungen auf aus dem hinteren Teile des Stirnlappens, dem Anatomie, 4. Aufl. I[. 23