Gehörorgan. 2 Hammer; 3 Steigbügel; 4 Ambos. 755 Oberfläche, m Maschen des subkutanen Gewebes. Der Drüsenkanal mündet wenig gewunden bei Kindern in die Haarbalglichtung, bei Erwachsenen dicht neben den Haarbälgen auf die Oberfläche. Er ist mit mehreren Lagen von Epithel- zellen ausgekleidet. Die Kanäle des Knäuels selbst sind weit und haben eine einfache Lage meist kubischer Drüsenzellen, welchen glatte Muskelfasern und jenseits derselben eine ansehnliche Membrana propria anliegen. Die Drüsen- zellen enthalten viele Pigmentkörnchen und Fetttröpfchen und tragen häufig einen deutlichen Kutikularsaum. Das Ohrschmalz, Cerumen aiiris, ist ein zum Teile fettiges, halbflüssiges, gelb- Hches, bitteres Sekret, welches wesentlich von den Glandulae ceruminosae erzeugt whd und Pig- mentkörnchen, Eetttropfen, selbst fetterfüllte Zellen enthält; letztere stammen wahrscheinhch aus den Glandulae sebaceae. Gefässe und Nerven. Die Arterien des äusseren Gehörganges stammen von der A. auricularis posterior, maxillaris interna und temporalis superficialis. Die Venen ergiessen sich besonders in die untere Ohrblutader. Die Nerven stammen vom N. auriculo-temporahs (ßamus meatus auditorii externi) und aus dem Eamus auricularis vagi. 3) Das Trommelfell. Membrana tympani. Das Trommelfell ist ein dünner, zwischen dem Schlünde (Paukenhöhle) und dem äusseren Gehörgange gelegener Teil der seitlichen Kopfwand, welcher in seiner Beschaffenheit Umwandlungen erfahren hat, die seiner akustischen Aufgabe entsprechen. Ihrer Form nach stellt diese Scheidewand zwischen äusserem und mittlerem Ohre eine nahezu kreisförmige, leicht elliptische Scheibe dar, w^elche von hinten-oben nach vorn-unten 10—11 mm, in der darauf senkrechten Richtung aber nur 9 mm Durchmesser besitzt. Obwohl die Dicke der Membran nur etwa Vio nim beträgt, so besitzt sie doch eine an- sehnliche Festigkeit und kann den Druck einer Quecksilbersäule von über 100 cm Höhe ertragen. Die elastische Ausdehnbarkeit ist dagegen nur eine sehr geringe. Auch in natürlicher Lage befindet sich das fast unausdehnbare Trommelfell nicht im Zustande starker elastischer Span- nung, Seine Farbe ist im Lebenden rauch- oder neutralgrau. Es besitzt einen zarten Glanz und ist durchscheinend. An der Leiche verliert sich Glanz und Durchsichtigkeit infolge der Auflockerung und Trübung der Epidermisschicht. Das Trommelfell ist im grösseren Teile seines Umfanges mit seinem verdickten Kande (Randwulst) in den Sulcus tympanicus der Pars tympanica eingefalzt. Oben, im Rivinisehen Ausschnitte (Incisura Rivini), nimmt die Pars squamosa den Rand des Trommelfelles auf. Soweit letzteres im Sulcus tympanicus befestigt ist, stellt es eine straffe Membran dar und wird Pars tensa genannt: jenes kleine obere Gebiet jedoch, welches vom Riviniscben Aus- schnitte aufgenommen wird, ist schlaff und bildet die Pars flaccida des Trommelfelles, die auch Shrapnellsche Membran genannt wird. Dieser schlaffe Teil kann durch Lufteinblasen leicht nach der einen oder anderen Seite vorgetrieben werden. Die Grenze beider Gebiete wird durch einen äusseren niedrigen Faltenzug, die äusseren Trommelfellfalten, bezeichnet. Von verschiedenen Autoren ist als eine Eigentümlichkeit der Membrana flaccida eine ■ Öffnung beschrieben worden, Foramen Rivini, welches z. B. einzelnen Personen mit normalem 48* 1 Fig. 612. Das Trommelfell in seiner Lage. A äussere Fläche; B innere Fläche. Ä.n der äusseren Fläche ist die Lage der Gehörknöchelchen durch SchrafFierung angedeutet; an der inneren Fläche sieht man diese selbst in ihrer Lage. 1 Trommelfell;