Die einzelnen Gehirnabteiluns-en 391 ii erhalten hat. Sein Aussenrand ist reichlich mit Vorsprüno-en besetzt ßhe als Markleisten in die Höhlungen der Rindenwülste passen. Am üalen Rande geht das Centrum semiovale in der Ausdehnung des Balkens liittelbar in dessen Fasermassen über. An der Zusammensetzung des gzen Markkörpers sind drei verschiedene Arten von Faserstrahlungen b'ailigt: 1) Associationssysteme. Associationssysteme sind kleinere oder grössere Faserzüge verschiedener jerung, welche Verbindungen herstellen zwischen näheren und entfernteren C)ieten der grauen Substanz derselben Hemisphäre. An jeder Hemisphäre unterscheidet man: a) Fibrae propriae s. Laminae arcuatae gyrorum (Meynert). Sie wenden sich von einer Windung bogenförmig zur benachbarten andern. b) Die äussere Tangentialfaserschicht (s. S. 424); c) den Gennarischen Streifen (s. S. 424); d) das super- und interradiäre Flechtwerk (s. S. 424). e) Fasciculi longi. Unter diesem Namen sind acht lange, schon makro— pisch darstellbare Associationssysteme vereinigt, nämlich: 1. Cingulum, Zwinge (Burdach). Zwischen Gyrus cinguli und Balken ge- n, dem Lig. tectum des Balkens entsprechend; auf der Bahn des Gyrus hippocampi folgend l bis zum Uncus gelangend. Das Bündel giebt ^während Fasern an die benachbarten Windungen i und empfängt neue. Es hilft die Substantia icularis alba des Gyrus hippooampi bilden. 2. Fasciculus longitudinalis superior arcuatus, oberes Längsbündel (Burdach). Es bindet^ Wesentlich Stirn- und Hinterhauptlappen, i ersterem besonders die mittlere Stirnwindung. Eig. 304. I 3. Fasciculus subcallosus (Onufrowitsch 1 Kaufmann), ebenfalls ein fronto-occipitales ndel. Es liegt mit dem grössten Teile seiner Sern unmittelbar unter dem Balken und bildet iten das Tapet um des Seiten Ventrikels. 4. Fasciculus longitudinalis inferior, eres Längsbündel (Arnold). Es verbindet das Endstück des Hinterhauptlappens mit dem Schläfenlappens, indem es dabei an der lateralen Seite des Hinterhornes vorbeizieht. 5. Fasciculus uncinatus, Hakenbündel Es zieht von der unteren Stirnwindung über Inselschwelle zum Gyrus uncinatus und den angrenzenden Teilen des Sichel- und Schläfen- Hemisphäre des menschiichenGrosshirnes zur Kennzeichnung der langen Associa- tionssysteme. Vi- a, Fasciculus arcuatus. c, Cingulum. u, Fascicnlas uncinatus. Ii, Fasciculus longitudinalis inferior. 0, Occipitalpol. f, Stirnpol der Hemisphäre. 6. Fasciculus verticalis (Wernicke). Vom unteren Scheitelläppchen zum G3TUS liformis. 7. Das Brocasche Bündel. Von der Spitze des Ammonshornes durch die Lamina i'forata anterior zum Gyrus cinguli.