363 Die einzelnen Gehirnabteilungen. 2. Sulcus centralis s. Rolandi. Er zieht etwa von der Mitte der Mantelkante lateral-vorwärts gegen den •deren Teil des Ramus posterior fissurae Sylvii, ohne ihn ganz zu erreichen. Das dorsale Ende kerbt häufig die Mantelkante ein und greift dadurch auf die mediale che über. Selten ist der Sulcus centralis in 2 Abschnitte geteilt. 3. Fissura parieto-occipitalis. Sie liegt im hinteren oberen Teile der medialen Hemisphärenfläche nnd lift (meist 1—2 cm) auf die dorsale Mäche über. Der mediale Abschnitt r Fissur fliesst ventral mit dem vorderen Ende der Fissura calcarina zu- tnmen. ! 4. Sulcus calloso-marginalis. I Auf der medialen Fläche gelegen, beginnt er unterhalb des Rostrum cor- Iris callosi, umkreist in 1,5 cm Entfernung vom Balken dessen Knie und jrper und gelangt fast bis zum Splenium corporis callosi. Hier wendet er )h im Bogen zur Mantelkante und kerbt sie hinter dem dorsalen Ende des Ileus centralis in der Regel ein. In der hinteren Verlängerung seines horizontalen Verlaufes folgt der kurze Sulcus sub- irietalis; er kann mit dem ersten zusammenhängen. Der Sulcus calloso-marginalis sendet ch beiden Seiten, besonders dorsalwärts, kleinere Äste aus, von welchen einer den Namen Ileus paracentralis führt; er liegt einige Centimeter vor dem Eamus ascendens des S. Uoso-marginalis. Fig. 283. Lifike Hemisphäre, von aussen. Nach Eberstaller. 5. Sulcus collateralis s. occipito-temporalis. Der basalen Hemisphärenfläche angehörig, erstreckt sie sich von der Xähe lies Occipitalpoles, geteilt oder ungeteilt, gegen den Schläfenpol. Bios die vor- lere Hälfte, Sulcus collateralis anterior, wird zur Lappenscheidung benutzt.