730 Sinnesorgane. 4) Glandulae Mollii, MoUsche Drüsen, modifizierte, einfacher gestaltete Knäueldrüsen des Lidrandes, die in die Haarbalghölilen zu münden pflegen. 5) Grlandulae Henlei. Das Vorkommen der Henleschen Drüsen ist aul den Sammtkörper der Konjunktiva beschränkt. Sie bilden epitheliale Einsenkunger mit oder ohne Lichtung. 6) Grlandulae lacrymales minimae. Die kleinen Drüsen liegen zwischen den äusseren Enden der Meibom sehen Drüsen und dem orbitalen Rande der Tarsalplatten, in dem Gewebe der letzteren; ihr Bau gleicht dem der folgenden Gruppe. 7) Glandulae lacrymales accessoriae. Sie kommen im Konjunktival- gewölbe vor und haben den Bau der grossen Thränendrüsen (s. unten). Ln oberen Augenlide sind nicht weniger als deren 40 vorhanden, in besonders dichter Stellung am äusseren Augenwinkel. Ln unteren Lide giebt es ihrer nur 6—8. Was Bindegewebsdrüsen der Konjunktiva betrifft, so knüpfen diesel- ben an die erwähnte diffuse, mehr oder weniger reichliche Infiltration der binde- gewebigen Grundlage mit Lymphzellen an. Bei Tieren, besonders bei "Wieder- käuern, ist das Vorkommen von Lymphknötchen, Noduli lymphatici, eine normale Erscheinung. Von ihnen gelieferte Lymphzellen wandern beständig durch das konjunktivale Epithel in den Konjunktivaisack. Auch bei dem Menschen wer- den in der Mehrzahl der Fälle konjunktivale Lymphknötchen gefunden. Sie haben im Fornix ihre Lage und sind in bogigen Linien angeordnet (Henle, Stöhr). In einem Falle waren 30 kleine Knötchen zu zählen. Auch abgesehen von beson- deren Lymphknötchen liefert die diffuse Infiltration beständig Wanderzellen für den Konjunktivaisack. Drittes Augenlid. Über den Bau der Plica semilunaris ist zu erwähnen, dass den Beobachtungen von Giacomini zufolge am Grunde der Plica in manchen Fällen ein kleines Plätt- chen hyalinen Knorpels vorkommt. Dies ist das Homologen einer ansehnlichen Knorpelplatte, welche bei verschiedenen Säugetieren dem dritten Lide zur Stütze dient. Eine kleine traubenförmige Drüse, die am Grunde der Falte beim Menschen mehrfach beobachtet worden ist, wurde als Pudiment einer Harderschen Drüse gedeutet. Caruncula lacrymalis. Sie gleicht im Epithel ihrer Abhänge dem Epithel der Conjunctiva palpebrarum ; auf dem Gipfel ist das Epithel reicher geschichtet (Waldeyer). Das subkutane Gewebe enthält Fettträubchen. Der Gipfel kann kleine Härchen tragen; um so ansehnlicher sind, auch wenn die Härchen fehlen, die Talgdrüsen. Auch modi- fizierte Knäueldrüsen kommen vor. Conjunctiva bulbi. Die Conjunctiva sklerae ist durch lockeres, an elastischen Fasern reiches Bindegewebe verschieblich an die Sklera befestigt. Papillen fehlen. Am Eande der Hornhaut angelangt, schiebt sich zwischen das Epithel und die Substantia propria corneae eine Schicht lockeren Bindegewebes ein, welche mit dem Beginne der vorderen Grundhaut ihr Ende findet. Die Breite dieses Wulstes beträgt oben und unten 1 — l^/g, seitlich nur i/g — 1 mm. Man nennt diesen Wulst Limbus cornae s. conjunctivae, auch Annulus conjunctivae. Innerhalb desselben hat das S. 725 erwähnte wichtige Pandschlingennetz der Cornea seine Lage; er ist ferner ein günstiger Ort zur Auffindung der konjunktivalen Endkolben (W. Krause).