Gefässlehre. 46 Die Muskulatur der Vorhöfe und diejenige der Kammern hängen nicht unmittelhar zusammen; sie sind vielmehr durch eingeschaltete Bindegewebs- massen getrennt. Werden letztere durch länger dauerndes Kochen des Herzens erweicht, so lösen sich beide Abteilungen vollständig voneinander. a) Die Muskulatur der Vorhöfe besteht aus einer oberflächlichen, beiden gemeinsamen, und einer tiefen, jedem Fig. 46. Fig. 47. Fig. 46. Gekochtes Herz eines jugendlichen Individuum mit präparierter Muskulatur, von vorn. 2y-3_ Die Aorta und Lungenarterie sind dicht über den Semilunarklappeu zur besseren Übersicht der vorderen Vorhofsfläche durchschnitten. Oberflächliche Muskellagen. A ventricnlus dexter; B atrium dextrum; C ventrieulus sinister; D atrium sinistrum. a fibrae transversae atriorum; b fibrae circulares atrii sinistri. 1 art. pulmonalis; 2 aorta; 3 vena cava superior; 4 venae pulmonales dextrae; 5 venae pulmonales sinistrae; 6 sulcus longitudinalis anterior; 7 auricula dextra; 8 auricula sinistra. Fig. 47. Gekochtes Herz eines jugendlichen Individuums mit präparierter Muskulatur, von hinten. 2/3. A ventrieulus dexter; B atrium dextrum; C ventrieulus sinister; D atrium sinistrum. 1 vena cava superior; 2 vena Cava inferior; 3 venae pulmonales dextrae; 4 venae pulmonales sinistrae; 5 vena coronaria cordis magna; 6 vena cordis posterior s. Galeni; 7 sinus coronarius; 8 sulcus longitudinalis posterior; 9 auricula sinistra. Vorhofe besonders angehörigen Lage, welche sich in ihrem Faserverlaufe kreuzen. Die gemeinsame oberflächliche Lage wird von quer verlaufenden Faser- zügen gebildet, welche rings um beide Vorhöfe ziehen und an der vorderen Fläche am ansehnlichsten entwickelt sind. Nur wenige von ihnen treten in das Septum atriorum ein. Die tiefere, jedem Vorhofe eigentümliche Lage besteht aus schlingen- förmigen und ringförmigen Zügen. Die schiingenförmigen Züge gehen in vertikaler Richtung über den Vorhof weg und sind überwiegend mit beiden