Sinnesorgane- letzteren an den Haarbalg an. Sie nehmen in ihrer Lage den stumpfen Winb ein, welchen der Haarbalg mit der äusseren Haut bildet, vermögen also das Hat Fig. 517. Fig. 518. Fig-. 517. Richtung iTor Haare. Von Voig:t. Links vordere, reclits hintere Fläche des Körpers. Fig. 518. Besonderheiten der Haarströme. 1 A-usstrahluno-spunkt; 2 Anziehungspunkt; 3 divergierender Strom; 4 konvergierender Strom; 5 Kreuz; C Wirbel. aufzurichten. Wenn man bedenkt, dass Haare fast über die ganze Körperoberfläche verbreitet sind, so ist das gesamte fragliche Muskellager ein sehr ansehnliches, Doch fehlen manchen Haargebieten die Muskeln, so den Cilien, Supercilien, Här- chen der Augenlider und Nase, den Lippen- und Achselhöhlenhaaren. Glatte Muskeln der Haut, die nicht an Haarbälge gebunden sind, scheinen nicht vorzu- kommen; hierbei ist von der Tunica dartos abgesehen. Blutgefässe der Haare. Die Blutgefässe der Haare sind solche des Haarbalges und solche der Pa- pille. Diejenigen des Haarbalges verlaufen in dessen Längsfaserschicht besondersj der Länge nach, bilden jedoch auch Kapillarnetze; die feinsten Kapillarnetze, welche!