Eückenniarksnerven. Anatomie, 4. Aufl. II. 545 alb der Mitte der Crista iliaca den Obliquus internus und externus, steigt über der Crista iaca abwärts zur Haut über dem Glutaeus medius, wo er mit dem Perforans lateralis des utercostalis XII Verbindungen einzugeben pflegt. Die Fortsetzung des Stammes, Eamus bypogastricus (Bauebast) genannt, setzt loschen den genannten beiden Muskeln ihren Weg fort, giebt beiden Muskeln und dem Ibliquus externus Zweige, durchbricht oberhalb des inneren Leistenringes den Obliquus in- j3rnus und die Sehne des externus und gelangt an der oberen medialen Seite des äusseren ,eistem-inges unter die Haut, als Eamus perforans anterior. Über der Spina iliaca nterior superior verbindet er sich mit dem folgenden Nerven und kann ihn ganz in seine lahn herüberziehen. b) N. ilio-inguinalis. i Er ist dünner als der vorige, verläuft dem vorhergehenden ähnlich und etwas unter- alb desselben über den Quadratus lumborum, zieht dicht über der Crista iliaca zum 'ransversus, durchbricht ihn etwas weiter vorn als jener, nimmt zwischen ihm und dem in- jrnus seinen Weg nach vorn, geht die genannte Verbindung mit dem vorigen ein und ge- iDgt durch den Leistenkanal oder unter Durchbrechung des unteren Schenkels des äusseren ,eistenringes zum Samenstrange, wo er in seine Endzweige zerfällt. i Die drei breiten Bauchmuskeln erhalten feine Fäden von ihm. Die sensiblen Endfäden 3rfallen in laterale und mediale und sind als Teile des Eamus perforans anterior auf- jifassen. Die lateralen Endfäden verbreiten sich in der Haut der medialen Leistengegend und mbeständig) in der Haut des obersten medialen Teiles des Oberschenkels. Die medialen dagegen ziehen zur Haut des Möns pubis und endigen hier. 4, N. genito-femoralis. Stammt (mit zwei Wurzeln) aus der Ansa lumbalis i und aus Lii. Im Psoas oder ausser- alb teilt er sich in seine beiden Endäste, N. spermaticus externus und N. lumbo-inguinalis, ie auch gesondert entspringen können. a) N. spermaticus externus; enthält die aus Li stammenden Fasern des N. genito-femoralis, läuft in der Nähe des medialen Eandes des Psoas herab, giebt der A. ihaca externa einen Zweig, kreuzt die Vasa iliaca externa und biegt medial vom inneren Leisten- ringe zur hinteren Wand des Leistenkanales empor. So gelangt er zur medialen Seite des Samenstranges (oder des Lig. uteri rotundum) und begleitet ihn durch den Leistenkanal hindurch in den Hodensack. Er ist besonders für den M. cre- master und die Tunica dartos bestimmt, geht auch Verbindungen mit dem sympathischen Plexus spermaticus ein, der die A. spermatica interna umstrickt. Nach seinem Austritte aus dem Leistenkanale verbindet er sich mit Fäden des N. ilio-inguinalis; hieraus wird die vollständige oder teilweise Vertretung beider Nerven verständlich. ß) N. lumbo-inguinalis; aus Lii stammend, zieht lateral vom vorigen auf dem Psoas herab und begiebt sich lateral von den Schenkelgefässen unter dem Lig. Pouparti unter die Haut der vorderen Fläche des Oberschenkels. Einige seiner Zweige treten durch die Fossa ovalis aus, andere lateral von ihr. Die letzten Zweige können zuweilen bis zur Mitte des Oberschenkels verfolgt werden. Der Lumbo-inguinalis über- nimmt nicht selten Fasern aus der Bahn des Ilio-inguinalis und kann voll- ständig dessen Hautäste abgeben. 5. N. cutaneus femoris lateralis. Er entsteht aus der Ansa lumbalis II, gelangt an die laterale Seite des Psoas, sodann if den M. iliacus internus und zieht, von der Fascia iliaca bedeckt, herab zur Gegend der