Bau der cerebrospinalen Nerven und Ganglien. 565 i ;ntlich bemerkt man die Spuren dieses Geflechtes selbst an Querschnitten, in ielcher Beziehung die Abbildung (Fig. 447) zu vergleichen ist. Die Dicke des Epineurium und der Perineuralscheiden nimmt nach der jmpherie hin allmählich ab, indem die einzelnen Bündel früher oder später aus lim Verbände ausscheiden. Meist haben letztere dann nur noch eine Perineural- |!beide. Die aus den Stämmchen endlich einzeln sich abzweigenden Nerven- j|sern werden noch von einer dünnen endothelialen Fortsetzung der Perineural- raelle umhüllt. Diese Hülle nannte Ran vier die Henlesche Scheide. Der fischen ihr und der Schwann sehen Scheide befindliche enge Raum ist ein in- •ierbarer Lymphraum und hängt mit dem übrigen Lymphsysteme des Nerven mittelbar zusammen. I Früher nannte man sämtliches Bindegewebe eines Nerven Neurilemma. [an ist gegenwärtig übereingekommen, diesen Namen nur mehr für die Schwann- jhe Scheide, für die übrigen Hüllen dagegen die obengenannten Bezeichnungen verwenden. Die Blutgefässe der peripheren Nerven, kleine Arterien und Venen, folgen T Längsrichtung des Nerven und liegen zunächst im Epineurium. Weiterhin }ten zahlreiche feine Gefässe durch die Perineuralscheiden hindurch in das nere der sekundären Bündel, wo sie in ein zierliches Kapillarnetz mit lang- streckten Maschen übergehen. Die kleinen Arterien werden von feinen Ge- issnerven (Nervi nervorum) begleitet (W. Krause). Die Nervenwurzeln behalten in centraler Richtung ihre Schwannschen beiden bis zum Eintritte in das Rückenmark. Hier tritt an Stelle der Schwann- lien Scheide die Neuroglia (Ranvier). I b) Spinalganglien. I Die Spinalganglien bestehen aus Ganglienzellen und Nervenfasern, als wesent- hen Gebilden; hierzu kommen noch Bindegewebe, Blut- und Lymphgefässe. Die iDglienzellen sind zum überwiegenden Teile unipolar, doch sind Fälle bekannt, welchen von einer umschriebenen Stelle der Zelle mehrere Ausläufer ab- igen. Wie Ran vier fand, zeichnet sich der gewöhnlich vorhandene einfache prtsatz dadurch aus, dass er nach erhaltener Markscheide sich früher oder Iter in zwei Fortsätze teilt. Der eine dieser Fortsätze zieht zur Peripherie, r andere centralwärts. Der einfache Ausläufer der Spinalganglienzellen ver- jiigt sich nach Gewinnung der Markscheide scheinbar mit einer anderen myelin- litigen Nervenfaser. Diese Vereinigung ergiebt sich aber bei genauerer Unter- ijjhung als eine Teilung des Zellenausläufers, indem sein Achsencylinder sich in ;ei Arme spaltet, von welchen je einer zum Achsencylinder der beiden Teilungs- iern wird. Wichtig ist die Erfahrung, dass bei Fischen die Spinalganglien- ilen gegenständig bipolar sind; beim Neunauge (Petromyzon) aber kommen |olare und unipolare Fortsätze jener Art vor, die sich nachträglich teilen. So ilägt Petromyzon hierin eine Brücke zwischen den übrigen Fischen und den iieren Wirbeltieren (Freud). S. oben S. 303. Das Bindegewebe der Spinalganglien ist wie das der Nervenwurzeln als eine ttsetzung der Hirnhäute zu betrachten. Jede einzelne Zelle und ihre Faser «tält eine Fortsetzung der Fibrillenscheide (s. Fig. 208). Yergleichung der Hirn- und ßückenmarksnerven. I In früherer Zeit konnte es genügen, die Frage des Verhältnisses der Him- zf den Rückenmarksnerven mit wenigen Worten zu entscheiden. Man wusste \\ Schwierigkeiten nicht in ihrem ganzen Ilmfange zu würdigen, welche sich (fem solchen Unternehmen entgegenstellen. Gegenwärtig kennt man diese