702 Sinnesorgane. Ihr selbst zugehörige Nervenzellen sind selten; doch finden sich in ihr zerstreut wirkliche Nervenzellen mit vorwiegend horizontaler Verästelung. Im grössten Teile der Retina 40 dick, misst sie in der Ora serrata 30—35 [ä.' Fig. 564. Schema des elementaren Baues der Netzhaut. i sz Stäbchen und Zapfen; le Limitans externa; gr äussere Körner; e Reticularis externa (Zwisehenkörnerschicht); bz Bipolarzellenschicht (Ganglion retinae); i Reticularis interna (Zona plexiformis interna); mz Multipolarzellenschicht (Ganglion optici); nf Nerrenfaserschicht; Ii Limitans interna. 1 Stäbchen; 2 Stäbchenkorn; 3 Zapfen; 4 Zapfenkorn; 1 bis 1' Stäbchensehzelle; 3 bis 3' Zapfensehzelle; 5 centrales I Ende der Sehzellen und peripheres Endbäumchen der Bipolarzellen; 6, 6 zwei Bipolarzellen für Stäbchen; 6' eine i Bipolarzelle für Zapfen; 7, 7, 7, 7, 7, 7 die centralen Ausläufer von Bipolarzellen mit den in verschiedenen Etagen i der Reticularis interna liegenden Endbäumchen; 7' centraler Ausläufer einer Bipolaris für Zapfen; 8 Multipolarzellen I mit ihrem peripheren Dendriten und centralen Neuriten; 9, 9, 9 Nervenfasern und Endbäumchen von Fernzellen. Was das Horngerüste betrifft, so sind die Meinungen hierüber geteilt. ! Merkwürdigerweise nämlich dringen auch von der äusseren Grenze der inneren | retikulären Schicht Fibrillenbüsche bis zu denselben Etagen vor, welche von innen | her die Fibrillenbüsche der Ganglienzellenschicht erreichten. j So treffen sich zwei Fibrillenbüsche von entgegengesetzten Eichtangen in den einzelnen \ Etagen der inneren retikulären Schicht, wie zwei von verschiedenen Seiten aufeinanderstossende | Baumkronen. Nach Ramon y Cajal, der dies Verhältnis entdeckte, rühren auch die äusse- j ren Fibrillenbüsche von Nervenzellen her und sind selbst nervöser Natur. Allein es spricht | Manches dafür, dass diese äusseren Fibrillenbüsche und die zugehörigen Zellkörper der Neu- | roglia angehören. Mit gutem Grunde sind schon vor Decennien von Max Schultze letztere | Zellkörper als etwas Besonderes, nicht den nervösen Teilen der Eetina Angehöriges betrachtet- j und die ganze Zellschicht die Schicht der Spongioblasten genannt worden; freilich mit der irrigen Annahme, die ganze innere retikuläre Schicht werde von ihnen ausgeschieden. 1 Nach unserer Ansicht verdienen jene Zellen in der That diesen Namen; sie und ihre Fibrillen- '