Innere Hüftarterie. 147 Stamme der Arteria hypogastrica hervor und wendet sich alshald hinter dem M. psoas und den Vasa iliaca communia hinweg zur Fossa iliaca. Am medialen Rande des Psoas entsendet sie einen aufsteigenden Ast (Ramus lumbalis) welcher einen Ramus spinalis in das Zwischenwirbelloch des fünften Lenden- und ersten Kreuzwirbels abgiebt und im übrigen sich im M. psoas major, quadratus lumborum und transversus abdominis verbreitet. Die Fortsetzung des Stammes (Ramus iliacus) zerfällt in einen oberflächlichen und in einen tiefen Ast. Jener bildet unterhalb der Crista iliaca auf der freien Fläche des M. ihacus internus mit einem Aste der A. circumflexa ilium einen Gefässkranz, welcher oben und unten Muskeläste hervorgehen lässt; der tiefe Ast verzweigt sich im Periost und im Darmbeine und anastomosiert mit der A.obturatoria. Die A. ilio-Iumbalis entspringt zu- weilen schon in zwei Äste sreteilt. b) A. sacralis lateralis. Die A. sacralis lateralis ent- springt aus der A. glutaea superior und verläuft an der Vorderfläche des Kreuzbeines, medial von den Foramina sacralia anteriora ab- wärts. Sie entsendet hierbei recht- winkelig nach beiden Seiten in der Regel je fünf Äste. Die medialen anastomosierten netz- förmig mit den queren Ästen der A. sacralis media; die lateralen Äste entwickeln teils Rami poste- riores, die durch die Foramina sacraha anteriora in den Canalis sacralis eintreten, sich hier ver- zweigen und mit ihren Fort- setzungen durch die Foramina sacralia posteriora zu den Ursprüngen der langen Rückenmuskeln und des Glutaeus maximus gelangen; teils entwickeln sie Zweige für die Bänder des Kreuz- und Steissbeines, sowie für die Mm. piriformis, coccygeus, levator ani. Die oberen Äste stehen mit den Lendenarterien, die unteren mit der A. haemorrhoidalis externa in Verbindung. Sehr oft zerfällt die A. sacralis lateralis in zwei Stämmchen, von welchen das obere einem Kreuzwirbel, das untere den folgenden entspricht. c) A. glutaea superior. Die obere G-esässarterie ist der stärkste Ast der A. hypogastrica und ver- teilt sich vorzugsweise an den äusseren Hüftmuskeln. Sie wendet sich von ihrem Ursprünge aus zum oberen Rande des Foramen ischiadicum majus, giebt 10* Fig. 116. Arterien der Beckenwand, i/i- 1 a. iliaca communis; 2 a. hypogastrica; 3 a. glutaea superior et aa. sacrales laterales: 4 a. glutaea inferior mit a. ilio-lum- balis; 5, 5 a. pudenda interna; 6 a. obturatoria; 7 ramus pubieus anastomoticus; 8 a. iliaca externa; 9 a. epigastrica in- ferior interna.