138 Gef assiehre. 1. Innere Hüftarterie. Ä. iliaca interna s. A. hypogastrica. Sie erstreckt sich als knrzer starker Stamm von 3—4 cm Länge von der Teilungsstelle der Iliaca communis an der Articulatio sacro-iliaca bis zum oberen Rande des Toramen ischiadicum majus. Beim Erwachsenen ist sie etwas schwächer als die Iliaca externa, beim Fötus aber aus zwei Gründen das mächtigere Gefäss : einmal der Kleinheit der unteren Extremität wegen, insbesondere aber der Aufgabe wegen, das Blut des Fötus durch die paarige A. umbilicahs zur Placenta zu leiten. An ihrem Ursprünge liegt die Ar- terie dem M. psoas, weiter unten dem M. piriformis an. Hinter ihr liegt die Y. hypogastrica und der starke N. lumbosacralis. Ihre Äste zerfallen in pa- rietale und in viscerale, doch giebt es mehrere Typen der Astfolge, von welchen vor allem Kenntnis zu nehmen ist. Formen der Astfolge der A. iliaca interna s. hypo- gastrica. Die Äste der gastrica sind zwar auf ihre allgemeine Verteilung sehr regelmässig, allein in Be- zug auf ihre Ursprungsstelleni wechseln sie sehr. In den meisten Fällen teilt sich der Hauptstamm in zwei Haupt- zweige, deren einer mehr hin- ten, der andere mehr vorn gelegen ist. Von dem vor- deren Hauptzweige ent- springen die Gefässe zu den A. in hypo- Bezug Fig. 108. Astfolge der A. hypogastrica dextra eines männlichen Individnum. Die Rami viscerales sind dunkel, die Kami parietales hell gehalten. B Blasengegend; R Gegend des Rectum; o canalis obtmatorius; Je a. iliaca communis dextra; e a. iliaca externa; i a. iliaca in- terna s. a. hypogastrica; ra vorderer Zweig, rp hinterer Zweig der a. hypogastrica. 1—1' a. umbilicalis (Lig. vesieo-umbilicale late- rale); 2 a. vesicali- superior; 3 gemeinsamer Ursprung der A. A'esi- calis inferior i3'j und der A deferentialis i-ii; 5 a. pudenda in- terna; 6 a. haemorrhoidalis media; 7 a. ilio-lumbalis; 8 a. sacralis lateralis; 9 a. glutaea superior; 10 a. glutaea inferior s. ischiadica; 11 a. obturatoria; 12 r. pubicus derselben. Beckeneingeweiden, zur vor- deren Beckenwand und den Schamteilen, nämlich die Aa. vesicales superiores mit der A. umbilicalis, die Aa. vesicales inferiores, die A. uterina und vagi- nalis, die A. haemorrhoidalis media, die A. pudenda interna, die A. obturatoria Der hintere Hauptzweig giebt die Gefässe für die seitliche und hin- tere Beckenwand, sowie für die Gesässgegend ab, nämlich die A. ilio-lumbaUs, die Aa. sacrales laterales und die Aa. glutaea superior und inferior (s. ischia- dica;.