567 Vergleichung der Hirn- und Eückenmarksnerven. Die Fila olfactoria, den ersten Hirnnerven darstellend, lassen in ihrer intsteliung gewisse Beziehungen erkennen zur Entwickelung der sensiblen i Wurzeln der Hirn- und Rückenmarksnerven. Nach van Wijhe wäre der Olfaktorius nicht der erste, sondern der Reihe ich der zweite Hirnnerv, was uns, bei aller Anerkennung scharfsinniger Durch- ihrung doch nicht annehmbar erscheint. ; Der N. opticus, Pedunculus opticus v. Wijhe, ist überhaupt kein peri- lerer Nerv, der zu den übrigen Hirn- und Rückenmarksnerven morphologische eziehungen hätte, sondern er ist ein intercentraler Verbindungsstrang zwischen irschiedenen Hirnteilen, einerseits der Retina, andererseits dem Vierhügel-, mschen- und Grosshirn, wobei Kreuzungen eine grosse Rolle spielen. Der dritte, vierte und fünfte Hirnnerv: Okulomotorius, Troch- jiaris und Trigeminus können als Trigeminus-Gruppe zusammengefasst [Biden. I In der Trigeminusgruppe ist der Trigeminus selbst der Nerv des ersten iemenbogens, d. i. des Kieferbogens, wenn das Urteil sich durch die ranchiomerie, d. i. die Gliederung der Darm- und ventralen Leibeswand, ^stimmen lässt und die Versorgung der aus dem Kieferbogen hervorgehenden ebilde ins Auge fasst. Sein Ramus primus gehört alsdann einem präbran- iialen Metamere an. Der Okulomotorius und Trochlearis fallen dem Trigeminus- ibiete zu, besonders mit Rücksicht auf deren Ursprungskerne, diese stellen IS mediale Glied der motorischen Ursprungskerne dar, während der motorische em des Quintus das laterale Glied derselben bildet. Der Acustico-Facialis ist das Nervenpaar für den zweiten Kiemen- )gen, wobei also wiederum die Branchiomerie als Einteilungsgrund zur brwendung gelangt. Der Akustikus ist, seinem morphologischen Wesen nach, |q in den Dienst des Gehörsinnes, aber auch des grossen Gleichgewichts- 'iparates getretener sensibler Hautnerv. Zu dieser Gruppe gehört als edialer motorischer Nerv, entsprechend seinem Ursprungskerne, der N. ab- icens. Der neunte, zehnte und elfte Hirnnerv: Glossopharyngeus, Vagus id Accessorius, machen die Vagusgruppe aus, wobei, wie für die Trige- finusgruppe, nur die überwiegende Stärke des betreffenden Nerven den Namen |)fert. Der Glossopharyngeus ist der Nerv des dritten Kiemenbogens. ; Der Vagus ist dagegen der Nerv der noch folgenden Kiemenbogen, deren nzelbestandteile zu einem mächtigen Gesamtnerven verbunden worden sind. Der Accessorius ist ein Nerv, welcher als gesondertes Gebilde erst in In höheren Abteilungen der Wirbeltiere zur Erscheinung gelangt; er gehört eine und dieselbe Reihe mit dem motorischen Teile der Vaguswurzeln, pem, der im Nucleus ambiguus seinen Ursprung nimmt, i Der zwölfte Hirnnerv, Hypoglossus, Kiemenbogengebilde versorgend, e zum Teile proximaler gelegen sind, als das Versorgungsgebiet des Glosso-