749 Gehörorgan. aus der A. temporalis superficialis. Zur hinteren Wand dringen meist auch Meine Zweige der A. occipitalis. Die Venen entsprechen in ihrem Verlaufe den Arterien; sie zielien zur Schläfen- und zur Gesichtsvene. Nerven der Ohrmuschel. Der N. auricularis magnus des Plexus cervicalis versorgt den grösseren Teil der hinteren Fläche der Ohrmuschel und sendet feine Äste mit den Zweigen der hinteren Ohrarterie zur vorderen Fläche. Der N. auricularis posterior des N. facialis verbindet sich mit dem E. auricularis vagi und giebt den Mm. retrahentes, dem M. transversus und obliquus auriculae, sowie dem M. antilragicus Zweige. Der N. auriculo-temporalis sendet seine Ohrzweige zur vorderen Wand der Ohrmuschel. 2. Der Ohrknorpel, Cartilago auriculae. Der Ohrknorpel zerfällt in den grösseren Muschelknorpel und in den kleineren Gehörgangknorpel. Der das Skelett der Ohrmuschel bildende Muschelknorpel hat im Ganzen zwar die Form der Ohrmuschel und zeigt deren Erhebungen und Vertiefungen; allein seine Ausdehnung nach unten ist eine geringere; ausserdem besitzt er einige Besonderheiten der Form, welche durch den Hautüberzug verdeckt werden. Am Übergangsteile des Grus helicis in den aufsteigenden Teil der Helix, oberhalb und vor dem Tragus, findet sich am Ohrknorpel ein zugespitzter Vorsprung, der Dorn der Leiste, Spina helicis. Das Endstück der Leiste ist durch einen Einschnitt vom Antitragus getrennt und erscheint darum als ein Fortsatz der Leiste, Cauda helicis, die Stütze der Basis des Ohrläppchens. An der Eminentia fossae conchae (der Aussenfläche des Ohrknorpels) ist die Ansatzlinie des M. auricularis posterior durch einen senkrechten Vorsprung bezeichnet, Agger perpendicularis. Dieser erstreckt sich von der Wölbung der oberen zu derjenigen der unteren Abteilung der Concha. Die Vertiefung zwischen beiden Abteilungen der Concha- wölbung wird Grube des Leistenschenkels, Fossa cruris helicis, genannt, da sie der Lage des Grus helicis entspricht. Zwischen dem Anfangsteile der Helix und dem Tragus ist der Ohrknorpel tief aus- geschnitten. Man nennt diesen Ausschnitt Incisura trago-helieina. Ein anderer Ein- schnitt dringt zwischen dem Anfangsteile der Helix und der hinteren Wand des Gehörgang- knorpels ein: Incisura terminalis (Schwalbe). Zwischen dem Grunde dieser Incisur und dem Grunde der Incisura intertragica hat der Isthmus des Ohrknorpels seine Lage. Der dem Tragus entsprechende Teil des Ohrknorpels gehört bereits dem Gehörgangknorpel an. Der Gehörgangknorpel, mit dem Muschelknorpel vereinigt den Ohrknorpel ausmachend, hängt mit dem Muschelknorpel durch den bereits genannten Isthmus zusammen, bildet aber keine geschlossene Knorpelröhre, sondern eine Kinne, welche die untere und vordere Wand des knorpeligen äusseren Gehörganges einnimmt. Die äussere Ecke des rinnenförmig auf- gebogenen Gehörgangknorpels bildet den Tragus. Man kann den vom knöchernen Gehörgange abgetrennten Gehörgangknorpel leicht in die Fläche ausbreiten. In dieser Form stellt er eine unregelmässig vierseitige Platte dar. An zwei Stellen ist dieselbe von Spalten fensterartig durchbrochen, welche den Namen Incisurae Santorinianae führen. Die laterale grössere Spalte hat an der vorderen, die mediale kleinere an der unteren Wand des Ganges ihre Lage. Durch diese Spalten erfährt die Knorpel])latte eine Gliederung in drei Abschnitte, in einen lateralen, den Tragus, in einen mittleren, zwischen den Incisuren gelegenen, und einen medialen; der gewulstete Eand des letzteren verbindet sich mit dem Processus auditorius externus des Schläfenbeines. Die oben offene Einne des in natürlicher Lage befindlichen Gehörgangknorpels wird durch elastisch-fibröses Gewebe geschlossen. An gewissen Stellen des Ohrknorpels befinden sich kleine Knorpelinseln, d. h. mit dem Ohrknorpel durch das Perichondrium verbundene Knorpelchen. Sie sitzen gewölmlich am freien Eande der absteigenden Helix. Die grösste Insel entspricht dem Tuberculum Darwinii. ^ o