Das Gefässsystem in der Tierwelt, 3 gewöhnlich farblose amöboide Blutzellen enthalten; seltener sind die Blut- körperchen gefärbte Zellen, wie bei den Wirbeltieren. So hängt die Farbe des Blutes meist von der Farbe der Flüssigkeit ab, während sie bei den Wirbel- tieren von derjenigen der Blutzellen bedingt wird. Da das Blut die vom Darme aufgesaugte Nahrung aufzunehmen und umzutreiben, respiratorische Leistungen zu erfüllen und verbrauchte Stoffe von den Geweben zu empfangen hat, so ist leicht zu bemerken, dass nicht den grossen G-efässstämmen, weder den zu- noch den abführenden, die Hauptbedeutung im ganzen Systeme zu- kommt, sondern dem fein angelegten, aber stark ausgebreiteten, mit grosser Oberfläche ausgestatteten kapillaren Zwischengebiete, welches den unmittelbaren Verkehr mit den Organen zu unterhalten bestimmt ist. Gi-ewisse Stellen des G-angwerkes sind reichlich mit Muskulatur versehen und unterliegen periodischer Zusammenziehung und Ausdehnung, sie pul- sieren. Einen solchen Abschnitt des Gefässsystemes nennt man ein Herz. Bei demselben Tiere können deren mehrere vorhanden sein, doch ist dann immer eines durch Grösse und kräftige Ausbildung bevorzugt; es steht mit den grossen Gefässstämmen in offenem Zusammenhang und bildet insofern den Mittelpunkt, das Centraiorgan des Gefässsystemes und des Kreislaufes. An den beiden Offnungen des Herzens kommen oft Falten der Innenwand zur Ausbildung, die eine sehr ^ regelmässige Form besitzen und grosse Bedeutung er- langen, indem sie der bewegten Flüssigkeit einen Weg Fig. i. freilassen, den anderen aber verwehren, öfters ist das Schema des einfachen Herz aus mehreren aufeinander folgenden Abteilungen Kreislaufes, zusammengesetzt, eine Anordnung, die man auch als ^ Herz; a Arterie; vene; eine Verbindung mehrerer zusammenwirkender Herzen « capiuarsystem und Organe. ijTi T T-v'- m f' 11 1 -r-»i i Im Herzen ist ein initialer und betrachten kann. Diejenigen Gefasse, welche das Blut terminaler Apparat von Ta- vom Herzen zu den Organen leiten, werden Arterien, schenventiien angebracht, diejenigen, welche es dem Herzen wieder zurückbringen, Venen genannt; das grosse Zwischengebiet stellt das System der Haar- gefässe oder Kapillaren dar (s. Fig. 1). Erst bei den Wirbeltieren be- gegnen wir auch Lymphgefässen; sie stellen ihrem Wesen nach einen wich- tigen Anhang des Venensystemes dar, wie später auseinanderzusetzen ist. Schon in der Eingeweidelehre (Bd. I, S. 608) wurde hervorgehoben, dass das Vorhandensein besonderer Atmungsorgane den grössten Einfluss auf die Gestaltung des Gefässsystemes ausübe. Besteht doch die Aufgabe der Atmungsorgane darin, dem Blute Sauer- stoff zuzuführen, Kohlensäure zu entnehmen. Das Blut muss zur Erreichung •dieses Zweckes notwendigerweise einen neuen Kreislauf durchmachen. Es muss in ähnlicher Weise, wie es im Kapillarsysteme des Körpers zur Ernährung des letzteren geschieht, neuerdings flächenhaft ausgebreitet und den Einwir- kungen der atmosphärischen Luft oder des sauerstoffhaltigen Wassers in aus- giebiger Weise ausgesetzt werden. Dadurch wird aber das Gefässsystem not- wendigerweise in seiner Anordnung verwickelter. Im allgemeinen wird die 1*