Nervenlehre. 396 Die vorderen Fasern des Mittelstückes der Kommissur gelangen in ihrem weiterj Verlaufe über die obere Eläche der Seitenteile zum hinteren Eande; die hinteren über dj untere Eläche zum oberen Eande der Kommissur; die Fasern erfahren hiernach eine spirali; Drehung. 3) Das Hirnsclienkelsystem, Systema pedunculare cerebri. | Verbinduügen verschiedener Gebiete grauer Substanz der gleichseitig^ Hemisphäre traten uns als AssociationsSysteme entgegen; Verbindui]g(i der grauen Masse einer Hemisphäre mit de| jenigen der anderen als Kommissurei Systeme. Es bleiben jetzt noch Verbindung^ übrig, welche die grauen Massen beidj Hemisphären mit den weiter distal liege:] den Abteilungen des Gehirnes und Rückel markes in Zusammenhang bringen. Sie bild(| das Hirnschenkel System im allgemeinstr Sinne und begreifen auch Bahnen in sich, d nicht unmittelbar im eigentlichen Hirij Schenkel enthalten sind. Dies ist begreil licherweise das am meisten verwickelte yi allen Fasersystemen. Was man untj Leitungsbahnen versteht, bezieht sich d^ Hauptmasse nach auf dieses System und wii in einem besonderen Abschnitte dargeste] werden. Hier ist über dieses System d Folgende zu bemerken. Die Hirnschenkel treten an der vel tralen Fläche des Thalamus opticus, gedec vom Nucleus caudatus in das Vorderhil ein, bilden hier die Hauptbestandteile d inneren Kapsel, Capsula interna, iii strahlen durch diese in dorso-lateraler Ric, tung in das Marklager des Centrum semiovaj ein, welches sie bilden helfen. Diese Stra lung der Hirnschenkel zur ganzen Ausdehnii] der Hirnrinde wird seit Eeil der St ab kr an Corona radiata, genannt. Im distalen Tei der inneren Kapsel sind die Fasermassi der Hirnschenkel noch dicht gedrängt. A mählich aber treten sie in zahlreiche sagiti abgeplattete Blätter auseinander, welcj Fig. 310. Horizontalschnitt durch eine in chromsaurem Kali gehärtete Hemi- sphäre. 1/2' 1, Stirnpol. 2, Hinterhauptpol. 3, Schläfen- lappen. 4, Fissura Sylvii. 5, Insel. 6 und 7 Balken. 8, Seitenventrikel. 9 und 9', Nucleus caudatus. 10, Xucleus lentiformis. 11, Claustrum. 12, Thalamus opticus. 13, Stria terminalis s. ^ ^ , , Cornea. 14, vorderer Schenkel. 16, hinterer |)eim AufsteigCU Sich dCUtllch SOUdcm, äh! bchenkel. lo. Knie der Capsula interna. 17, ,. , „ i t-> n Capsula externa. 18, Capsula extrema. liche irontal gestellte Blättcr dcr BalKe Strahlung zwischen sich durchtreten lassi und so ein ausserordentlich zierliches Bild gewähren. Die Seitenansicht S Ausstrahlung zeigt die Kanten oder Schmalseiten der Blätter und lässt d;