I Hirnnerven. I 469 -7/ T ^V.ff' '^^^ ^^^"^^"^^^^ ""'"''^'^ -on der Dura rekleideten Porus und Meatus acusticus internus. IX, X und XL Der N. glossopharyngeus, Vagus und Accessorius Willisii zi en zur vorderen oder Nerven-Abteilung des Eoramen jugulare Jener ei ilt dabei eine besondere, die beiden letzteren eine gemeinsame Duralscheide XIL Der K hypoglossus betritt gewöhnlich in zwei grössere Bündel ^ mdert den Porus hypoglossi, welcher demgemäss häufig doppelt ist Er eripricht der inneren Mündung des Canalis hypoglossi des Occipitale. Das periphere System der einzelnen Hirnnerven. I. Nervus olfactorius s. Fila olfactoria. Die vom Bulbus olfactorius ausgehenden blassen Riechfäden, etwa 20 an Zjl, bilden keinen gemeinsamen Stamm, sondern treten, in eine mediale ui in eine laterale Reihe gesondert und von scheidenartigen Fortsätzen d( Hirnhäute umgeben, einzeln durch die Foramina cribrosa zur Riech- sccimhaut. Fig. 375. reitung dor Geruuhsnerven an der Nascnscheidewand. (Von Hirsclife 1 d und LeveiIle). -j^. iclite Seite der Nasenscheidewand liegt vor. Canalis caroticus und Forameu jugulare eiöffnet. I JJulbus olfac- 1 Fila olfactoria medialia. 2 Scheidewandzweig des N. ethmoidalis. II N. opticus. III N. oculomotorius. trochlearis. V N. tripeminus. 3 N. nasopalatinus. 4 Plexus caroticus des Sympathikus. 5, G, 7 Zweige des- • 8 N. caroticus. 9 N. carotico-tympanicus. 10 oberes Ende des Ganglion cervicale primum. \l 'S. abducens. . facialis. VIII N. acusticus. IX N. glossopharyngeus.. 11 sein Ganglion petrosum. X N. vagus. 12 sein on jugulare. 13 Verbindung der Nn. vagus und glossopharyngeus mit dem Ganglion supremum n. sympathici. accessorius, 14 sein Ramus internus. XII N. hypoglossus. 15 sein Verbindungsast zum Ganglion supremum n. sympathici. [ a. Die Fila olfactoria medialia s. septalia breiten sich in den oberen Teilen (lej Schleimhaut der Nasen scheide wand aus, indem sie zunächst in Furchen der pejendiculären Platte des Siebbeines verlaufen und untereinander in geflechtartige Ver- W iing treten. b. Die Fila olfactoria lateralia s. labyrinthica suchen die Schleimhaut der ob'3n Muschel auf und bilden auf ihrem Wege ein reichlicheres Geflecht als die medialia. Ül- ihre Endigung s. Sinnesorirane..