j Die einzelnen Gehirnabteilungen. .^g^ iWände des Seitenventrikels, a) Cornu anterius. 1. Colliculus caudatus. Als ein Teil des Bodens und der lateralen and des Ventrikels fällt vor allem ein grauer Hügel auf, Colliculus udatus, Corpus striatum, Streifenhügel, welcher aus einem im Vorder- rne gelegenen dicken Kopfe oder Körper und einer dünnen, nach hinten und ] das Unterhorn ziehenden Verlängerung, Schweif, Cauda colliculi, besteht. ]:Unterhorne bildet der langgestreckte Schweif einen Teil des Daches des "iterhornes und endigt als schmaler Streifen am Vorderende desselben, j Der Colliculus caudatus ist also ein vorn-unten offener Eing, ähnlich dem Thalamus < icus, an dessen lateraler Seite er rück-ab-vorwärts zieht. Der Kopf hat 2 cm grösste Breite il endet vorn abgerundet. Seine Konvexität ist median-aufwärts gerichtet. An der üm- 1 ?ungsstelle in das Unterhorn hat der Schweif eine Breite von etwa 3 mm, die sich ab-vor- ' rts vermindert. Die freie Fläche ist vom Ependym bekleidet. Fig. 300. Medianselmitt durch das gesamte Gehirn. 1/2. |3tinilappen. P, Scheitellappen. 0, Hinterhauptlappen. T, Schläfenlappen. C, C, Kleinhirn, r, oberes Ende iSulcus centralis Rolandi. f, suicus callosomarginalis. p', fissura parieto-occipitaüs. h, fissura calcarina. s, fosea p- Si gl gyrus fornicatus. I, bulbus olfactorius. II, N. opticus. III, N. oculomotorius. th, Thalamus opticus. I cc, BaUcen. fo, Fornix. f.M, foramen Monroi. 2. Stria terminalis s. cornea. Der Grenz- oder Hornstreif ist ein imaler, zwischen Thalamus und Colliculus caudatus hinziehender Streifen, ! Ich er infolge einer dicht unter der Oberfläche gelegenen, seiner Bahn folgen- [1 Vene, V. corporis striati, oft ein bläuliches oder bräunliches Aussehen iitzt. ' Der Grenzstreif ist seinem Wesen nach nicht unwichtig, indem er den dorsalen Rand iT Markplatte darstellt, welche zwischen Seh- und Streifenhügel liegt und mit der Capsula srna zusammenhängt. Er beginnt dicht vor dem Foramen Monroi auf der lateralen Fläche Columna fornicis, am Boden des Vorderhornes, ist hier gegen 4 mm, weiterhin 2—1 ^'o mm it. Im Unterhorne folgt die Stria terminalis dem medialen Rande des Unterhorndachea Anatomie, 4. Aufl. II. 25