464 Nervenlebre. sind, wie sich schon aus dem Angegebenen entnehmen lässt, äusserst verschieden voneinander. Von den Striae acusticae s. medulläres ist hier zu bemerken, dass si( eine Bahn zweiter Ordnung darstellen, welche zum teil das Tuberculum acusticuir mit dem hinteren Vierhügel der Gegenseite verbindet (Held). IX. Nuclei n. glossopharyngei. (Fig. 370.) Der Ursprungskern des sensiblen Teiles des N. glossopharyngeus ist daj Ganglion jugulare, vielleicht auch das Ganglion petrosum. Der Endkern diese; sensiblen Teiles des Glossopharyngeus liegt in der vorderen Fortsetzung dei grösseren sensiblen Endkernes des Vagus, im Boden der Rautengrube. Dei N. glossopharyngeus hat auch eine absteigende Wurzel; sie besteht aus einen gewissen Faseranteile des Funiculus solitarius oder Lenhossekschei Bündels, dessen oberes Ende in den Glossopharyngeus übergeht. Fig. 370. Fig. 371. Fig. 370. Querschnitt durch die Ohlongata eines 10 mm langen menschlichen Embryo in de Gegend des Glossopharyngeus-Ursprunges. 26^i. Nach Eis. IX Stamm des N. glossopharyngeus. i Ganglion (Ursprungskern des sensiblen Teiles des N. glossopharyngeus m ürsprungskern des motorischen Teiles des N. glossopharyngeus. rs Kadix sensitiva. s absteigende Wurzel = Funiculus solitarius. b Bodenplatte (ventrale Kommissur), d Deckplatte, g Grundplatte, f Seiten- oder Flügelplatl der Längszonen der Ohlongata. v IV. Ventriculus quartus. o Gehörbläschen. Fig. 371. Von einem Querschnitte der Medulla ohlongata in der Gegend der hinteren Ven trikelspitze. V.iv Ventriculus quartus. R Raphe. P Pyramide. V absteigende Quintnswurzel. X Vagus. XI Accessoriu XII Hypoglossus.^ 0 grosse Olive, a Nucleus ambiguus. 1 Kern des Seitenstranges, c Nucleus cuneatus. g Niielei graeilis. s solitäres Bündel, p Kopf der Hintersäule. Der Ursprungskern des motorischen Teiles des N. glossopharyngeus is ein vorderer Abschnitt des Nucleus ambiguus, im Boden der Rautengrube. X. Nuclei n. vagi. (Fig. 371.) Der Ursprungskern des sensiblen Teiles des n. vagus ist desse oberes Stammganglion, das Ganglion jugulare, vielleicht auch das Ganglio cervicale. Der Vagus entwickelt eine starke absteigende Wurzel; sie wird dargestel durch das Lenhosseksche Bündel oder den Funiculus solitarius, dessen grössere