262 Gefässlehre. Der fötale Blutkreislauf. So wissenswert es ist, die frühen Formen des Kreislaufes auf allen ihre Stufen im einzelnen zu kennen, so soll doch hier nur auf die vor der Gebui vorhandenen Verhältnisse des voll ausgebildeten placentalen Kreislaufes Bezu genommen werden. Man kann diesen Kreislauf von jeder Stelle aus verfolgen, s nicht unzweckmässig von der oberen Hohlvene aus. Doch empfiehlt es sich, vo der Nabelvene auszugehen, wobei Fig. 202 uns zum nächsten Anhalte zu dienen ha Das mit Sauerstoff und Ernährungsmaterial des mütterlichen Blutes belader Blut der V. umbilicalis des Fötus (5-^) teilt sich an der Leberpforte in zwi Ströme. Einer derselben zieht durch den Ductus venosus Arantii (5'—5') ui mittelbar zur unteren Hohlvene (4) und mischt sich hier mit dem venösen Blut welches von den unteren Extremitäten, den Nieren u. s. w. zum Herzen zurücl fliesst. Der andere Strom, welchem sich das vom Magen, Darme, der Baucl Speicheldrüse und der Milz herkommende Blut der Pfortader (6') zugesellt, gel durch die Kapillarität der Leber und gelangt durch die Vv. hepaticae (revehei, tes) ebenfalls in die untere Hohlvene. Das auf diese Weise gemischte Bh strömt durch die untere Hohlvene in den rechten Vorhof, von diesem aus ab( nur zum kleineren Teile zur rechten Kammer, zum grösseren Teile dagegen durc das Foramen ovale der Vorhofscheidewand in den linken Vorhof und vc ihm in die linke Kammer. Vom rechten Vorhofe wird das Blut in den linke übergeleitet durch Vermittelung der Valvula Eustachii. Der kleine, in die rechl Kammer fliessende Teil arteriellen Blutes vermischt sich hier mit dem venöse Blute, welches von der oberen Hohlvene aus dem Kopfe, den oberen Extremitäte und durch die V. azygos von der Rumpfwand zurückgeleitet wurde; dieses stai venöse Blut wird in die rechte Kammer und von ihr in die A. pulmonalis getriebe Letztere schickt einen kleinen Teil ihres Inhaltes in die noch nicht funktionierende Lungen, den grösseren Teil aber durch den Ductus arteriosus Botalli an di Ende des Aortenbogens ab, wo sich ihm der aus der linken Kammer und de Aortenbogen kommende stärker arterielle Strom anschliesst. Das Blut der rechten Kammer stammt hiernach vorzugsweise aus dem Vene blute der oberen Cava; es enthält nur einen kleinen Teil arteriellen Blutes a der V. umbilicalis. Das Blut der linken Kammer stammt dagegen teils aus de Venenblute der Cava inferior, teils aus der überwiegend grösseren Hälfte d arteriellen Blutes der V. umbilicalis, teils aus dem venösen Blute der Vv. p monales. Sowohl die rechte wie die linke Kammer enthält zugleich Teile d Lebervenenblutes, vor allem die linke. Das Blut der linken Kammer erhält hiernach einen weit grösseren Beitr arteriellen Blutes als das der rechten. Es wird von der linken Kammer in d aufsteigende Aorta und den Aortenbogen getrieben und durch die Karotiden u Subclaviae teils dem Kopfe und den oberen Extremitäten zugeführt, teils dur die Aorta descendens abwärts geleitet, wo sich der venösere Blutstrom aus de Botallischen Gange ihm beimischt. Das so gemischte Blut strömt teils zu Darmkanale, teils zu den unteren Extremitäten und zum unteren Abschnitte d Rumpfes, hauptsächlich aber durch die beiden Aa. umbilicales (8,8') vom Nab Strange zur Placenta, wo es wieder arterialisiert und mit neuem Ernährung materiale versehen wird. Auf die reichere Versorgung der oberen Körperhälfte mit arteriellem Blu hat man das raschere Wachstum derselben zurückzuführen gesucht. Aus dem Angegebenen erhellt, dass von allen Gefässen des Fötus rein arti rielles Blut nur die Nabelvene und ihre Verzweigung enthält; kein Organ d( embryonalen Körpers dagegen empfängt rein arterielles, alle vielmehr in ve schiedenem Grade gemischtes Blut. Ferner macht sich bemerklich, dass in diese .Kreislaufe eine Scheidung in einen grossen und kleinen Kleislauf noch nicht eii getreten ist. Die Lungen verhalten sich vielmehr in Bezug auf das Blut zur Ze