186 Gefässlehre. Längsvene, diejenige der Streckseite des Unterarmes, V. subcutanea antibracl posterior, welche aus dem Handrückennetze hervorgeht, auf dem Rücken d Vorderarmes bis in die Ellenbogengegend gelangt, ihre Richtung ändert ui in die T. mediana basilica mündet. a) Die V. cephalica antibrachii s. Y. cutanea radialis. Das in der geschilderten Weise aus der V. cephalica pollicis und dem radialen Sehen : des Arcus venosus dorsalis manus hervorgehende starke Gefäss wendet sich um das Hai- gelenk herum gegea die Beugeseite des Vorderarmes und zieht an deren radialem Kande a- wärts, wobei es sich mit zahlreichen Venen der Vorder- und Eückenfläche verbindet, i der Gegend der Ellenbeuge tritt am lateralen Kande m M. biceps brachii die V. mediana antibrachii in verschiede: • Weise mit ihm in Verbindung. Darauf zieht es am latera i Kande des Biceps als V. cephalica brachii aufwärts, - langt durch die Eascie in den Sulcus deltoideo-pectora, nimmt kleinere Venen der Nachbarschaft, darunter eine . thoracico-acroraialis auf und mündet zwischen demPi. coracoideus und der Clavicula in die V. axillaris. b) y. basilica antibrachii s. V. cutani ulnaris. Fig. 140. Venen der Ellenteuge. 1 V. cephalica antibrachii: 1' v. cepha- lica brachii; 2 v. basilica antibrachii; 2' V. basilica brachii; 3 v. mediana antibrachii; 4 u. 6 v. mediana cubiti; im vorliegenden Falle ist 4 die v. mediana basilica, 6 y. mediana cepha- lica; 5 V. mediana profunda. Sie zieht häufig in zwei Stämmchen an der Ulnars(j des Vorderarmes gegen die Ellenbeuge hin. Der hintf? Stamm hält sich anfangs mehr an der Streckseite, wenfc sich an der Ellenbeuge der Vorderseite zu und verbint sich hier mit dem vorderen Stamme. In der Gegend diu- Vereinigung dringt die V. mediana cubiti in sie ein. '.i so entstandene starke Vene, meist die stärkste der subkuta i Venen des Armes, verläuft als V.'basilica brachii ci Sulcus bicipitalis medialis entlang aufwärts, folgt also ]!r dem Laufe der A. brachialis, dringt in der Nähe der M e des Oberarmes durch den Hiatus basilicus der Fascia bra i in die Tiefe und mündet früher oder später in die med e der beiden Vv. profundae brachii ein. Nachdem die V. basilica brachii durch die Fascie - treten ist, wird sie V. basilica profunda genannt. Sie k n subfascial die tiefen Gefässe begleitend bis zur Ach seih öe gelangen und dort die Grundlage der V. axillaris bilden, t welchen sich dann die Vv. comites arteriae brachialis verl - den. In anderen Fällen dringt sie in der Gegend des His s basihcus der Fascie in eine der Vv. comites, meist die mediale; oder sie geht zunächst r eine Anastomose mit einer V. comes ein; oder sie bildet mit den Vv. comites ein. durch z; - reiche Querverbindungen vervollständigtes Netz um die Arterie, aus welchem erst hoch oji die V. axillaris hervorgeht. Wie aber auch die Entstehung der A. axillaris sich gestaü mag, so verlaufen doch stets mit der A. axillaris kleine Vv. comites bis über die erste Ki e hinweg, welche sich erst später in die V. subclavia einsenken (Kadyi). c) V. mediana antibrachii. Sie geht aus einem Netze am unteren Ende des Vorderarmes hervor und zieht zwisc d den Vv. cephalica und basilica antibrachii gegen die Ellenbeuge. Hier teilt sie sich entw< t in zwei Arme, V. mediana basilica und V. mediana cephalica, welche aufwärts ausj- anderweichend in schräger Kichtung die eine zur V. cephalica, die andere zur V. basiija ziehen; oder sie mündet in eine schräge, in der Ellenbeuge gelegene oberflächliche Verbindui <-