264 Gefässlehre. noch gleich anderen Organen, sie erhalten weder die gesamte]Masse des Körpj. venenblutes, noch geben sie dieselbe zurück. ! Eine bemerkenswerte Erscheinung ist die, dass in den letzten Monaten t|s Fruchtlebens das Foramen ovale und der Ductus arteriosus Botalli enger i werden beginnen. Dies hat zur Folge, dass schon vor der Geburt weniger Bt aus der unteren Hohlvene in den linken Vorhof und ebenso weniger Blut {|s der Lungenarterie in die absteigende Aorta gelangt, als es in früheren Monah der Fall war. So leitet sich allmählich eine Scheidung in ein linkes und rechs Herz mit völlig getrennten Blutbahnen ein (C. Hasse), Durch die Geburt wii diese Scheidung fast in plötzlicher Weise vollständig. ■ ! VI. Morphologie und Hydraulik. j Man kann das Gefässsystem als etwas Gegebenes betrachten und dassel; auf seine hydraulischen Leistungen untersuchen. In dieser Hinsicht liegt o Aufgabe vor, die Triebkraft, den Blutdruck und seine Schwankungen, die Elasti- tät der Gefässe, die Strömungsgeschwindigkeit, den Gesamtquerschnitt des Gefä- systemes in den verschiedenen Höhen seiner Ausbreitung u. s. w. kennen zu lerm. Man kann m der Untersuchung derselben Functionen auch vergleichend und ei- wickelungsgeschichtlich verfahren, was grosse Vorteile bietet und den Blick <■ weitert. In allen diesen Fällen aber ist der Ausgangspunkt etwas Gegeben , welches auf seine Leistungen untersucht wird, nach dessen eigener Begründu; jedoch sich keine Frage erhebt. Allein es giebt in diesen Dingen vor allem aui einen morphologischen Gesichtspunkt, welcher den einfach funktionellen i Schatten stellt und also nicht aus dem Auge gelassen werden darf. Von letzterem ausgehend hat man in erster Linie zu untersuchen, wari die Form irgend eines Gefässsystemes gerade die vorliegende ist und keine andei; und zweitens liegt die Aufgabe vor, sich Klarheit zu verschaffen über das V( hältnis der morphologischen Leistung, welche je in einem bestimmten Gefä; Systeme vorliegt, zu dem für den zugehörigen Körper entsprechenden hydraulisch Probleme. Für diese Zwecke ist zu betrachten:] 1. die Form und der Bau des mit einem Kanalsysteme (der Einfachheit weg ist Eines angenommen, obwohl im Organismus ihrer drei vorhanden sin zu versehenden Körpers 2. die Aufgabe des Kanalsystemes; 3. die Platzfrage; 4. der Typus des Kanalsystemes; 5. das Material der Leitung; 6. die Anlage von Pumpwerken; 7. der Sammelbehälter; 8. der Abfluss und Zufluss. 1. Die Form und der Bau des mit einem Kanalsysteme z| versehenden Körpers. Dieser verwickelte Teil des Gegenstandes hat bereits seine Beantwortung gi; funden; s. insbesondere Allgem. Teil: Der Bauplan des Menschen. | 2. Die Aufgabe des Kanalsystemes. Auch diese Frage ist bereits beantwortet; s. Gefässlehre, Einleitung i S. 24G ff.