Hirimerven. i 499 indungsfaden des N. jugukiris des ubersten Halsganglion des Sympatliikus zum Ganglioi] Lgulare vagi. ^ 3. Eanius incningeus; er läuft vom Ganglion jugulare zur Schädelhölile zurück und jrbreitet sich am Sinus transversus und Sinus occipitalis. I 4. Eamus auricularis. Er entspringt vom Ganglion jugulare oder dicht unterhalb, immt meist einen Faden aus dem Ganglion petrosum giossopharyngei auf und verläuft an der hrderen lateralen Wand des Bulbus venae jugularis zur medialen Mündung des CanaKculus lastoideus. Letzteren durchziehend kreuzt er den N. facialis, verbindet sich mit ihm und Islangt in der Eissura tympano-mastoidea aus der Endmündung des Canaliculus mastoideus 3rvor, um sich alsbald in zwei Ästchen zu teilen. Das eine verbindet sich mit dem N. auri- ilaris profundus des Facialis, das andere stärkere verbreitet sich an der hinteren Fläche der hrmuschel und in der hinteren unteren Wand des äusseren Gehörganges. 5. Eamus communicans cum nervo accessorio. Der Accessorius vagi tritt dicht aterhalb des Ganglion jugulare in die Bahn des Vagus über. Einige Fäden des Vagus ge- lingen andererseits in die Bahn des Accessorius spinalis (E. Bischoff). b) Halsteil des Vagus. Vom Ganglion nodosum vagi bis zur Abgabe es N. laryngeus inferior. 1. Verbindungsfäden des Ganglion nodosum; ein solcher zieht a) zimi Ganglion cer- cale supremum n. syinpathici und wird R. communicans inferior cum ganglio cer- cali supremo genannt, ß) Eami communicantes c. nervo hypoglosso; der Hypo- jossus erhält einige Fäden vom Vagus. 2. Eami pharyngei. Meist ist ein oberer und ein unterer Schlundast des Vagus vorhanden. Sie ziehen zur jitemvand des Schlundes und verbinden sich mit den Schlundästen des Glossopharyngeus !id Sympathikus zum Plexus pharyngeus. Dieser liegt mit seinen gröberen Netzen auf r Aussenseite des Constrictor pharyngis medius und enthält meist ein oder mehrere Ganglien. dem Geflechte treten zahlreiche Ästchen hervor, welche teils zur Muskulatur, teils zur ;lileimhaut gelangen. Innerhalb der Eingmuskulatur bilden die eingedrungenen Fäden ein lines Geflecht, m dessen Knotenpunkten Ganglienzellen liegen. Ein gleiches Geflecht befindet ph in der Submukosa und ist reichlich mit Ganglienzellen ausgestattet. Beide Geflechte id Analoga des Plexus myentericus und submucosus im übrigen Darmkanale. Ein Zweig des N. pharyngeus superior gelangt zum M. tensor veli' palatini und azygos l'ulae, die dadurch von einer zweiten Seite motorische Fasern erhalten. Aus einem Eamus pharyngeus vagi entsteht auch der Eamus lingualis vagi (Luschka), ieser nimmt einen Faden eines Eamus pharyngeus giossopharyngei auf, begiebt sich zum jafange des Arcus hypogiossi und teilt sich in 2 Ästchen: eines geht mit dem Hypo- iossus zur Peripherie, das andere in das sympathische Geflecht der Carotis externa. I' j 3. Nervus laryngeus superior. Er veiiässt den Vagus im unteren Abschnitte des Ganglion nodosum, erhält feine Fäden 8 dem obersten Halsganglion des Sympathikus und aus dem Plexus pharyngeus iid teilt sich in zwei Zweige: Eamus externus und Eamus internus. Vor dieser Teilung tsendet er den feinen E. caroticus zum Plexus iiitercaroticus und caroticus communis. Aus dem oberen Kehlkopfnerven und dem Vagusstamme entspringt mit 2 kurzen Wurzeln |lie dem Ursprünge des N. laryngeus der N. depressor, einer der Herznerven; Eeizung ines centralen Endes bewirkt beträchtliches Sinken des Blutdruckes. Der Eamus externus n. laryngei nimmt einen Faden vom oberen Halsganglion des impathikus auf, versorgt den Constrictor pharyngis inferior und den M. crico-thyreoideus. i)ü ihm gelangen ferner feine Fäden zur Schilddrüse (Henle). I Der Eamus internu-s, weit stärker als jener, durchbohrt die Membrana hyo-thyreoidea d zerfällt in Eami epiglottici, welche zur Schleimhaut der Epiglottis ziehen; Eami in- Iriores welche die Schleimhaut des Kehlkopfes bis zur Stimmritze versorgen; Eami 32*