Eii ckeri m a rk sii erven. 515 Die motorischen Zweige sind kurze Fäden, welche zu den Mm. mniti- dus, semispinalis cervicis, semispinalis capitis, interspinales gelangen. Die erwähnte Ver- indung des Ramus )rsalis II und III eilt eine Ansa cervi- iHs posterior dar. hnhche Verbindungen )inmen auch zwischen 3n medialen Zweigen 31 Kami dorsales der )rigenHalsnerven vor. ie haben ihre Lage iter dem Semispinalis |rvicis und stellen den jiexus cervicalis )sterior dar. '. 4]1. Übersicht über die rbreitnng der dorsalen te sämtlicher Rücken- .rksnerven. (Von Hirsch- feld und Leveille.) 1/b. iks sind die Hautäste, rechts die Muskeläste dargestellt. N. oecipitalis minor ans dem XUS cervicalis; 1 Hinterer Ast ersten Halsnerven; 2 N. occi- ilis major; 2'seine Ausbreitung Hinterhaupt; 3 lateraler Zweig hinteren Astes vom dritten ivikalnerven; 3' dessen medialer |i5ig (N. oecipitalis tertius); 5', 6', 7', 8' mediale Zweige dorsalen Äste der gleichziffe- ffl Halsnerven; auf der rechten ihre lateralen (Muskel-) ; dl, d6, dl2 laterale iige der dorsalen Äste der stnerven (rechts); dl', d6', , dl2' Hautzweige (mediale) dorsalen Äste der Brustnerven ks); 1, 1, 1', 1' laterale Zweige dorsalen Äste der Lumbal- |F6n (der drei oberen); s, s ale Äste der Sakralnerven, l± Sehlingen unter einander pnnden; s', s' einige Haut- jige derselben auf der linken Seite. Fis. 411. Die Eami dorsales des I. und II. Halsnerven verhalten sich fo]gendermassen[: Der N. cervicalis primus s. suboecipitalis lie,^t nach dera Austritte ans dem rbelkanale im Sulcus ar'teriae vertebralis des Atlas, unter der A. vortebralis. In diesem ciis zerfällt er in zwei nahezu gleichstarke Äste, die fast rechtwinkelig auseinanderweichen. 33*