492 Nervenlehre. des Akustikus ist nämlich jene Gruppe interessanter, einem Spinalgangli( homologer Ganglien, welche in ziemlicher Entfernung vom Gehirne ihre Lai haben und unter dem Sammelnamen Ganglion acusticum vereinigt werde Über die Wurzeln des Akustikus s. oben S. 461. Die Wurzelbündel des Akustikus nehmen beide Portionen des N. faciaj in einer Kinne auf und betreten mit diesem Nerven den Meatus acustici internus. Am Grunde des letzteren trennt sich der N. facialis vom Gehe nerven. Dieser aber, der gar keinen Stamm besitzt, sondern nur Würze und Zweige, zeigt eine Trennung in eine Pars vestibularis und cochleari Fig. 397. Rechter N. acusticus im inneren. Gehörgange , nach Entfernung des N. facialis und inter- medius von oben her gesehen, ^ji. Die linke Seite der Figur entspricht der vorderen, die rechte der hinteren Wand des Meatus auditorius internus. 1 Ramus superior (anterior); 2 sein Zweig zur Macula des Recessus utriculi; 3 sein Z-weig zu den Cristäe des vorderen und äusseren Bogenganges; 4 Ramus medius; 5 sein Zweig zur Macula des Sacculus; 6 sein durch den Canalis singularis zur Ampuila posterior ziehender Zweig: 7, 7 Ramus inferior (N. Cochleae); 8 Intumes- centia ganglioformis im Gebiete des Eamus superior; 9 Crista falciformis der Schlussplatte des Meatus audi- torius internus, [als obere Grenze der Fossula Cochleae. Fig. 398. Fig. 398. Verlauf und Verbindungen des Facialisfund Akustikus innerhalb des Felsenbein Das Felsenbein ist von oben her aufgemeisselt; dadurch sind das mittlere und das innere Ohr blossgelegt. 1, 1 facialis, zum Teil entfernt, um den Verlauf der Portio intermedia zur Anschauung zu bringen ; man sieht ihnzwisc Schnecke und Vorhof dicht an der Sehne des M. tensor tympani nach hinten umbiegen und dann nach unten schwinden; 2 Schneckenast des Akustikus; 3 Vorhofsast des Akustikus; 4 N. intermedius Wrisbergii, zwischen beiden Ästen des Akustikus und dem Facialis verlaufend und in dem Ganglion genicuU endigend; 5 Ganglion genici 6 N. petrosus superficialis major; 7 Chorda tympani, auf ihrem Wege zwischen Ambos, Hammer und Muse, teu] tympani. Die Pars vestibularis teilt sich in drei Zweige (Ketzins): 1. Kamulus utricularis, 2. „ ampullaris superior, 3. ampullaris horizontalis.