Gefässlehre. 48 Nodi und Fila coronaria war bereits oben (S. 36—38) die Rede. Ähnliche Faserringe, Annuli fibrosi arteriarum, befinden sich an den Ostia arteriosa der beiden Kammern. Man kennt diese Faserringe auch unter dem Namen Arterienwurzeln (Henle). Sie unterscheiden sich von der eigent- lichen Arterienwand durch etwas geringere Mächtigkeit und durch die Textur. Wie das Bindegewebe der äusseren und inneren Oberfläche des Herzens, ebenso aber auch das interstitielle Bindegewebe der Herzmuskulatur am Ostium venosum zur Bildung der atrioventrikulären Faserringe zusammentritt, so sammelt es sich auch an den Ostia arteriosa zur Bildung der beiden arte- riellen Faserringe oder Wurzelstücke. Insbesondere verdickt sich im Be- reiche derselben das Endocardium und das subendocardiale Bindegewebe. So besteht der arterielle Faserring aus sich verflechtenden Bindegewebsbündeln und elastischen Fasern. Jenseits des Ringes beginnen die Schichten der Arterienwand aufzutreten. Diesseits entspringen die Bündel der Kammer- muskulatur, teilweise unter Zwischenlagerung besonderer Sehnenmassen. Die Muskulatur des Herzens besteht aus zusammengefügten quergestreiften Muskelfasern; letztere aber aus Muskelzellen, die sich durch zahlreiche Äste mit benachbarten Muskelzellen verbinden. Seitlich sind die Zellen von zarten Mem- branen umgeben. (S. Allgem. Teil, Bd. I, S. 83—89.) Die teilweise Zerklüftung der inneren Herzwand, welche sich in der Gegenwart der Mm. pectinati, Trabeculae carneae und Mm. papilläres ausspricht, erklärt sich, leicht aus der Ent- wickelungsgeschichte. In früheren Stadien ist die Zerklüftung der Herzwand in muskulöse Bälkchen und Blätter eine viel ausgesprochenere; die Endform ist nur ein schwacher Best dieses früheren Zustandes. Bei niederen Wirbeltieren besteht das Herz dauernd aus einer solchen schwammig zerklüfteten Muskulatur. Das wirkliche Verständnis der Herzmuskulatur ist aber hiermit keineswegs erreicht; es hat vielmehr anzuknüpfen an die erste Herzanlage, den epithelialen Zustand und die Rohrform des Herzens. Der Stufe des epithelialen Längsrohres folgt die Stufe der S-förmigen Schleife. Das Verhältnis der Endform der Muskulatur zu diesen Ausgangsstufen zu übersehen, hierauf kommt es an; doch ist der entwickelungsgeschichtliche Weg der Erforschung des Verlaufes der Herzmuskulatur bisher nur teilweise betreten. c) Endocardium. Das Endocardium bekleidet als dünne, je nach dem Orte 20 bis 500 ^ dicke, glänzende, bindegewebig-elastische, endothelbedeckte Haut die innere Fläche der Herzmuskulatur mit allen ihren Hervorragungen und Vertiefungen, lässt aber die Muskulatur an den meisten Stellen deutlich durchschimmern. An allen Gefässmündungen setzt sie sich in die Tunica intima der Gefässe fort. In den Atrien ist das Endocard stärker als in den Ventrikeln, im linken Herzen stärker als im rechten. In den Atrien überwiegt das elastische Gewebe und bildet hier förmlich übereinandergeschichtete elastische Lamellen gefensterter Art. Die Aussenfläche des Endocardium steht mit dem inter- stitiellen Bindegewebe der Herzmuskulatur in festem Zusammenhange, obwohl es an subendocardialen Ljmphgefässnetzen nicht fehlt. Atrioventrikuläre und semilunare Klappen sind im wesentlichen als Duplikaturen des Endo- cardium aufzufassen. Sie schliessen faseriges Bindegewebe ein, welches bei den atrioventrikulären Klappen mit dem Bindegewebe der Annuli fibrosi,