Das Sehorgan. 1) Das vordere Epithel Hornhautepithel, besteht aus 6-8 Zellenlagen von 45 (xesamtdicke; am Eande steigt dieselbe auf 81 ^. Fig. 542. Fig. 543. Fig. 542. Durchschnitt durch die Hornhaut. Von Schivalbe. 11 Vorderes Epithel; a flache oberflächliche Zellen; b polyedrische Zellen; c basale Lage cylindrischer Zellen; 2 vor- dere Basalmembran; 3 Substantia propria; 4 Descemetsehe Membran; 5 Endothel der letzteren. I Fig. 543. Durchschnitt durch das Hornhautepithel des Kalbes. Nach Vossius. I a eylindrische Basalzellen; b polyedrische Zellen; c flache oberflächliche Zellen; d Cylinderzelle in Teilung. j Die tiefste Lage besteht aus cylindrisehen Zellen, deren Basis einen gestreiften Saum :(Pussplatte) besitzt und in Zähncheu ausläuft, welche in die Basalhaut eingreifen (Langer- hans). Auf die Cylinderzellen folgen mehrere Lagen kleiner polyedrischer Stachelzellen. iDie oberflächhchen Lagen bestehen endlich aus abgeplatteten Zellen, die nicht verhornen und jkernhaltig bleiben. Im interepithelialen Labyrinthe finden sich öfters einzelne Wanderzellen, jieren Form sich der Umgebung anpasst. Von der tiefsten Zellenlage, in welcher Mitosen jregelmässig vorkommen, geht die Eegeneration des oberflächlich sich abschuppenden Epi- thels aus. 2) Die vordere Grundhaut, Lamina basalis s. terminalis anterior, sub- jpitheliale Schicht, aucb Bowman'sche Haut genannt, bildet eine glashelle Lage ^■on 20 ^, welche randwärts abnimmt und endlich aufhört. Durch übermangan- saures Kali, lässt sich ein Aufbau aus Fibrillen nachweisen (Eollet), die jedoch liicht elastischer Art sind, sondern sich wie zellenfreies Stroma verhalten. Sie jvird durchsetzt von den zum Epithel dringenden Nerven. 3) Die Substantia propria s. Stroma corneae besteht aus einer fibrillären xrundlage und in sie eingelagerten Zellen. Die leimgebenden Fibrillen sind durch lie Kittsubstanz zu platten Bündeln, Lamellen vereinigt, welche 8—10 fx dick |ind in der Anzahl von 60—65 übereinandergeschichtet sind. Die Lamellen um- assen nicht die ganze Breite der Kornea, sondern es liegen viele, in verschiedenen Dichtungen sich kreuzende Lamellen nebeneinander. Die Lamellen verschiedener