Sehenkelarterie. 157 3rior in das Innere des Knochens und jrbreitet sich in dem unteren Teile der interen Schenkelmuskeln, namentlich im {, biceps femoris. Sämtliche Äste gehen Verbindungen atereinander und mit den henach- arten ein. . Aa. musculares femoris anteriores. Längs des Verlaufes der A. jmoralis superficialis giebt sie [uskeläste zu den vorderen [uskeln des Oberschenkels ab, ielche vorzugsweise aus der vor- eren und medialen Wand des tammes herkommen, verschieden ahlreich und gross sind. Je stär- er die absteigenden Aste der ircumflexae femoris entwickelt nd, um so schwächer sind die Drderen Muskeläste und umge- 3hrt; ihre Stärke und Ausbreitung ängt also von der Ausbildung ner absteigenden Aste ab. A. articularis geiiu suprema. Ein aus dem unteren Ende er Femoralis hervorgehendes lau- es Gefäss, welches auf der vor- eren Seite des Oberschenkels vor er Sehne des Adductor magnus bwärts zieht. Meist entspringt dicht oberhalb des Adduktoren- ihlitzes und teilt sich in zwei ste, die oft gesondert ab- ehen. Beide Äste laufen abwärts im Kniegelenke, der eine in dem leische des medialen Vastus, dem r Zweige giebt. Man unter- 3heidet daher einen Ramus uperficialis und profundus musculo-articularis. Abweichungen der A. femo- üis und ihrer Äste. Mehrmals wurde beobachtet, dass eh der Stamm der A. femoralis nach e der A. profunda femoris in zwei Fig. 120. Arterien der Gesässt^egend und des Oberschenkels, nach Tiedemann. 1/4. a crista iiiaca; b tuber ossis ischii; c trochanter major; d anus ; e nervus isehiadicus: / poples: g capitnlum fibulae. 1 art. glutaea superior: 2 a. pudenda interna; 2' ihre Ver- breitung am Damme; 3, 3 a. isehiadica. Auf e a. comes n. ischiad. 4, 4' a. perforans prima; 5 a. perforans secunda; 6 a. perforans tertia (Endast der A. profunda femoris); 7, 7 a. Po- plitea; 8, 9 aa. artieulares genu; 10, 10 aa. surales; 11 a. re- currens tibialis antica.