648 Sinnesorgane. Bei der ersten Bildung der Nagelsabstanz tritt ein deutliches Stratum granui losum zu Tage (Brooke, Zander). Doch liegt diese dünne erste Nagelplattl keineswegs an der dorsalen freien Fläche, sondern sie ist dorsal vollständig gc deckt von einem epidermalen Stratum, welches Eponychium genannt wird. I) unterhalb der Nagelplatte ebenfalls ein ihr nicht angehöriges epidermales Stratiir vorhanden ist, so liegt in diesem das Hyponychiiim vor; daher erscheint die Nage] platte zwischen zwei epidermalen Blättern, die zusammen das Perionychium bilden die Erzeugung des Nagels findet demgemäss inter-epidermal statt. Fig. 513. Verschiedene Ausbildun^sstufen des Na;,'elsaunies (Solilculiornes) an Medianschnitton der End- p ha langen. Nach Boas. (Morpholog-. Jahrhucli Bd. IX 188Jj. I Mensch. II Cercopithecus. III Canis. 1 Epidermis des Fingerriiclicns; 2 Nagolwall; 3 Nagel; 4 Sohlenhoru; 5 volare Epidermis und terminaler Tastballeii 6 Endphalanx; 7 volare Sehneninsoition. Ist am lebenden Gliede der Nagel entfernt worden, so bildet sich ein neuer i Die Degeneration des Nagels geht jedoch nicht vom Stratum germinativum -des ganzen Nagelbettes aus, sondern ausschliesslich vom Stratum germinativum d(3i Nagelwurzel und des hinteren Grundes des Nagelfalzes: dieses Gebiet stellt dahei die Matrix unguis dar. 2. Die Haare. Pili. Haare sind fadenförmige, fast über den ganzen Körper verbreitete Haiit- gebilde, welche Schutz- und Schmuckorgane darstellen, aber durch ihre Ver- bindung mit dem Nervensysteme auch dem Sinnesapparate angehören. Sie wurzeln in besonderen Einstülpungen der Haut, den Haarbälgen, sind mit glatten Muskeln und fetterzeugenden Drüsen ausgestattet und werden von Gc- fässen ernährt. Nur an wenigen Stellen der Körperoberfläche fehlen Haare, nämlich an dem Handteller und der Fusssohle, an dem Bücken der Endplialangen von Fingern und Zehen, am roten Lippenrande, an der Glans peuis et clitoridis, an der Innen- fläche des Praeputium. An den mit Haaren besetzten Stellen sind drei Hauptabteilungen von Haaren zu unterscheiden: 1. Wollhaare, 2. Kurz- oder Borstenhaare und 3. Langhaare. Die Grenzen der Länge erstrecken sich von 0,5 mm bis 1,5 m, die Grenzen der Dicke von 0,007 bis 0,17 mm; der Haarbalg der längeren Haare ist 2,7 bis 3,8 mm lang. Zu den Langliaaren gehören die Kopfhaare, Barthaarc, die Haare der Achselhöhle, der Geschlechtsteile, der Brust. Borstenhaare (von 0,5—1,3 ein