Gefässlehre. 254 Von diesen Arterienbogen, die sich ungleichzeitig ausbilden, bildet sich vorderste beständig, in der Regel auch der folgende während der Entwickeljig zurück. Die proximalen übrigen aber verhalten sich in folgender Weise. j Bei den Fisch en und während des Larvenlebens bei den Amphibien ham die proximalen Kiemenbogenarterien respiratorische Aufgaben zu erfüllen (Fig.). Sie lösen sich als Kiemenarterien in den Kiemen in das respiratorische Kapillarnetz af, aus welchem die Kiemenvenen hervorgehen und ihr Blut der Aorta zuführen, jei den übrigen Wirbeltieren fehlt für die Kiemenbogen und Kiemenbogenartei^n i Fig. 192. Fig. 193. Fig. 192. Schema der Aortengef ässbogen bei dem Menschen, mit ihren Umbildungen zu 3n permanenten Gefässstämmen , nach Rathke. A P primitiver Aortenbulbus, nun in zwei Stämme, A die aufsteigende Aorta, und P die Lungenarterie, getrenij— a rechte, a' linke Aortenwurzel; A' absteigende Aorta; 1, 2, 3, 4, 5, die fünf primitiven Schlundgefässbogen: ;'[!, III, IV, die vier Schlundbogen, welche der grösseren Deutlichkeit wegen auf der linken Seite weggelassen sind ;Es ist zu bemerken, dass während die vierten und fünften Bogenpaare Äste der ursprünglich ungeteilten Aortena ge sind, die ersten, zweiten und dritten Bogenpaare von sekundären Stämmen an jeder Seite entspringen. Die perm;In- ten Gefässe sind dunkel, die nur vorübergehend vorhandenen in Kontouren angegeben; die Lungenarterie ist s{!if- fiert; c arteriae carotides; ce aa. carotides externae; et aa. carotides internae; s art. subclavia dextra mit der ; ca- rotis dextra gemeinschaftlich (trnnciis anonymus) aus dem Aortenbogen hervorkommend; v arteiia vertebralis dea; s', v' aa. subclavia und vertebralis sinistra; P die beiden Lungenarterien, welche zusammen aus dem fünften Ii en Bogen entstehen und mit dem Pulmonalteile der Aortenanlage in Verbindung stehen; d der äussere Teil des fü en linken Bogens, welcher mit dem absteigenden Teile des Aortenbogens verbunden ist, ductus arteriosus Botalli; jpn n' Luugenmagennerven mit ihren zurücklaufenden Ästen. Fig. 193. Schema der Arterienbogen bei dem Menschen. | c und c' Carotiden; p Lungenarterie; jenseits p dasjenige Stück des letzten Arterienbogens, welches oberhalb er ausserhalb des Ursprunges der Lungenarterie liegt; b' strangförmiger Überrest desselben bei den Säugetieren lo Aorta; s Arterien zu den Vordergliedmassen (entspringen bei den meisten Wirbeltieren weiter hinten). — Nach Boas. | eine solche respiratorische Aufgabe; der vorletzte (fünfte) geht während der It- wickelung sogar verloren, so dass von den sechs nur drei Paare übrig bleiti. Von diesen drei Paaren hat nur das letzte, sechste, respiratorische Aufgaben u erfüllen, aber nicht mehr in den Kiemenbogen, sondern in den Lungen, bleibenden Gefässen liefern die drei Kiemenbogenarterien bei den Säugetien folgende: Das dritte Paar liefert das Anfangsstück der Carotis interna; dessen b n erwachsenen Menschen vorhandener lateral-rückwärts gerichteter Verlauf und ir Bulbus des Gefässes (Bulbus caroticus internus) erklären sich hieraus leicht.