580 Nervenlehre. teil des Zwerchfelles (mit der V. azygos) in Fig. 458. Nn. splanchnici und Bauchgeflechte des Sympa- thikus. Nach einem Präparate vom Kinde. Die punktierte Linie zwischen g.s. und g.ph. bedeutet die Schnittlinie des Diaphragma. Links ist Nebenniere und Niere skizziert, rechts ein Teil des Grenzstranges mit den Nn. splanchnici dargestellt. A.c. A. coeliaca; A ms. A. mesenterica inferior; d6, d7—dl2 sechstes bis zwölftes Brustganglion des Grenzstranges; 1^,1^ und P Lumbai- ganglien desselben; c, c Rami communicantes; spl N. splanchnicus major; spl' N. splanchnicus minor; g.s. Gang- lion splanchnicum; p, p' dessen periphere Fäden; coe rechtes, coe' linkes Ganglion semilunare; G.ph. Ganglion phrenicum; -[ Stelle der Einsenkung des linken N. splanch- nicus major in die hintere Wand des G. coeliacnm sini- strum; s.r. Plexus suprarenalis; r Plexus renalis; r' r" Ganglien desselben auf der rechten Seite.' Vom unteren Ende der Gangiia coeliaca entwickeln sich die beiden die Aorta begleitenden Stränge des Plexus aorticus abdomi- nalis; sp Ganglion des letzteren (G. spermaticum); y, y Ver- bindungsfädeu mit dem Grenzstrange; mi Ganglion mesen- torioum inferius; hy.s. Plexus hypogastricus superior; X Anfang des Plexus hypog. inferior; u Ureter. : Bauchhöhle gelangt und in das Gan^lon coeliacum eintritt. Kurz vorseinemDurchttte durch das Zwerchfell liegt ihm ein kleies Ganglion, Ganglion splanchnicjm (Arnold) an, welches einen Teil der Fa'm des Splanchnikus aafnimmt, feine Fäden :jm Plexus aorticus und einen längeren Faljn durch das Zwerchfell zum Plexus coeliis sendet. ■ Der N. splanchnicus major erhält slie markhaltigen Nervenfasern aus den Eiii viscerales des 4. bis 9. Brustnerven, üe ziehen, im Grenzstrange angelangt, an defcn medialer Seite herab und verlassen (i- selben früher oder später als Splanchnil'5- wurzeln. Der Splanchnikus ist jedoch In reiner Spinalnerv; er enthält auch sympa i- sche Fasern. Das Verhältnis der marklon zu den markhaltigen Fasern ist nlh Küdinger 1:5. j Der N. splanchnicus enthält tis vasomotorische Nervenfasern (für je Darmgefässe), teils motorische Fasern [r die Darmmuskulatur), teils sensible Fas(li. Ein Teil der motorischen Fasern z(it die Eigenschaft der Hemmungsnerven, inciu ihre Eeizung die Peristaltik hemmt; 'n anderer Teil aber (excitierende Fas 1) beschleunigt die Peristaltik. 1 6) N. splanchnicus minor, r entspringt gewöhnlich mit zwei Wurzji aus dem Grenzstrange, und zwar aus di zehnten und elften Ganglion thoracici. Für die Abstammung seiner Fasern gilt} Allgemeinen das über den Splanchnii? major Angegebene. Der kleine Eingewei- nerv durchsetzt das Zwerchfell entweir gemeinsam mit dem Splanchnicus maj, oder lateral von ihm, medial vom Gre- strango. In der Brusthöhle verbindet • sich zuweilen mit dem Splanchnicus maj, gewöhnlich aber bleibt er selbständig ui schickt jenem bloss Verbindungsfäden . Endlich begiebt er sich zu jenem Teile ( s Plexus coeliacus, welcher die Wurzel c" A. renalis an ihrer oberen und hinter Seite umgiebt und verbindet sich hier 1 > dem kleinen Ganglion renali-aorticum. I Zweig des Splanchnicus minor, der renalis posterior gelangt unmittell zum Plexus renalis. Dieser Zweig ka auch selbständig aus dem Grenzstran entspringen und heisst dann N. spl auchi cus minimus s. imus.