222 Gefässlehre. ausführenden Gefässe dieser Drüsen vereinigen sich mit Lymphgefässen in di Umgebung der Vasa femoralia und dringen in die tiefen Leistendrüsen ein. Ande; tiefe Lymphgefässe von den Muskeln der Gesässgegend und von den Adduktort des Schenkels dringen mit den Vasa glutaea und ohturatoria in das Becke ein und gelangen zu Drüsen, welche in der Umgebung der Yasa iliaca inten! und communia liegen. c) Glandulae lymphaticae inguinales superficiales. j Die oberflächlichen Lymphknoten der Leistengegend sind gewöhnlich : acht bis zehn vorhanden und lassen sich in eine obere schräge und eii untere senkrechte Schicht trennen; jene sind längs des Poupartscb Bandes gelagert und nehmen die oberflächlichen Lymphgefässe der Baue decken, der äusseren Genitalien und eines Teiles der lateralen Fläche des Ohe schenkeis auf. Die unteren senkrechten Lymphknoten der Leistengegend ur geben den oberen Teil der Y. saphena major und nehmen den grössten T( der oberflächlichen Lymphgefässe des Beines auf. d) Glandulae lymphaticae profundae cruris. Sie sind in drei Abteilungen angeordnet. Am weitesten unten liegt d schon Mascagni und Meckel bekannt gewesene 1. Glandula tibialis anterior, Schienbeindrüse, welche doppelt sein, al) auch fehlen kann; sie liegt auf der vorderen Fläche des Lig. interosseii cruris, im oberen Drittel desselben. 2. Glandulae popliteae. Sie sind meist klein, umgeben zu vier oder fü' die Yasa poplitea und sind in ein starkes Fettpolster eingehüllt. ^ nehmen die mit der Y. saphena minor anlangenden oberflächlichen u die meisten tiefen Lymphgefässe des Unterschenkels auf; ihre Yasa ef rentia begleiten die Yasa femoralia zur Leistengegend. 3. Glandulae inguinales profundae. Meist vier an Zahl liegen sie der Nähe des Annulus femoralis internus, in der unmittelbaren U ' gebung der grossen Schenkelgefässe. Eine der Drüsen liegt in der Re^ an der medialen Seite der Y. femoralis, Glandula Cloqueti s. Rose- mülleri, und hilft den Schenkelkanal verschliessen (s. Fascien). I' tiefen Lymphgefässe der vorderen Seite des Oberschenkels und die Y? l efferentia der Glandulae inguinales superficiales senken sich in sie e. IL Lymphgefässe der Bauchdecken und der Schamgegend. a) Yasa lymphatica superficialia abdominis. Die oberflächlichen Lymphgefässe des Bauches laufen strahlenförmig gegi die oberflächlichen Leistendrüsen, indem sie im allgemeinen den Bahnen c Yasa circumflexa ilium, epigastrica superficialia und pudenda externa folg - Zu ihnen gesellen sich von der lateralen Seite her noch Lymphgefässe der Gesässgegend und vom unteren Teile des Rückens. b) Yasa lymphatica penis. Sic scheiden sich in eine oberflächliche und tiefe Gruppe.