Die Arterien des Körperkreislaufes. 75 A. meningea media, das stärkste der zur harten Hirnhaut ziehenden Gefässe, oft auch der stärkste Ast der Maxillaris interna. Sie dringt mit dem kleinen N. spinosus durch das Foramen spinosum des Keilbeines in die Schädelhöhle und teilt sich hier höher oder tiefer in einen vorderen und hinteren Ast. Dieselben verlaufen an der äusseren Fläche der Dura mater in Furchen der Knochenwand und verzweigen sich daselbst, indem sie die Dura, den Knochen und mit perforierenden Zweigen selbst äussere Weichteile des Schädels versorgen. DerEamus anterior dringt gegen das Stirnbein bis in die vordere Schädelgrube, die Orbita und Nasen- höhle vor, während der Eamus posterior sich hauptsächlich im Gebiete des Scheitelbeines und oberen Teile des Hinterhauptbeines verästelt (Fig. 66 u. 67). Durch die Sutura petro-squamosa dringen feine Zweige gegen die Paukenhöhle und die Cellulae mastoideae vor. Aus dem ungeteilten Stamme entspringen mehrere Ästchen, eines für den M. tensor tympani, ein anderes, welches durch den Hiatus canalis facialis eintritt und mit der A. stylomastoidea Verbindungen eingeht; ein drittes begiebt sich durch die Apertura superior canaliculi tympanici in die Paukenhöhle. Schon ausserhalb des Schädels giebt die Meningea media nicht selten einen Ast ab, Meningea parva, welcher sich in den Mm. pterygoidei, den absteigenden Gaumenmuskeln, 1 der Tube und mit Zweigen, die durch das Foramen ovale eintreten, am Ganglion Gasseri I und im angrenzenden Gebiete der Dura verästelt. In anderen Fällen entspringt die Meningea parva als selbständiger Ast der Maxillaris interna in der Nähe der Meningea media. A. mandibularis. Sie betritt den-Canalis mandibularis, durchläuft ihn und entlässt durch das Foramen mentale einen starken Seitenast, die A. mentalis, welche sich am Kinne und an der Unterlippe verästelt und mit Zweigen der Labialis inferior und Submentalis anastomosiert. Ihre, das Endstück des Canalis mandibularis durchziehende Fortsetzung heisst A. incisiva. j Vor ihrem Eintritte in den Unterkieferkanal giebt sie die lange A. mylohyoidea ab, welche mit dem gleichnamigen Nerven im Sulcus mylohyoideus mandibulae zum M. mylohyoideus zieht. Während ihres Verlaufes im Unterkieferkanale giebt die A. mandibularis zahlreiche feine Zweige zum Knochen, zu den Alveolen, zu den Zähnen und zum Zahnfleische ab (Kami diploici, alveolares, dentales, gingivales). I ß) Äste des Pterygoidstückes. A. temporalis profunda posterior. Sie dringt zwischen dem Schädel und Schläfen- muskel aufwärts und versorgt den hinteren Teil dieses Muskels. I A. temporalis profunda anterior. Sie gelangt gleichfalls zu den tieferen Teilen I des Schläfenmuskels. Durch den Canalis zygomaticus des Wangenbeines schickt sie oft Ver- 1 bindungsästchen zur A. lacrymalis, sowie einen kleinen Zweig, A. subcutanea malae, zum Gesichte. ( A. masseterica. Das Gefäss gelangt durch die Incisura semilunaris mandibulae zum Masseter und ist am Ursprung oft mit der Temporalis profunda posterior verbunden. Aa, pterygoideae externae und internae; einige Äste für beide Flügelmuskeln. A. buccinatoria. Die Backenarterie verläuft nach vorn unten zum M. buccinator, ver- teilt sich in ihm und den benachbarten Gesichtsmuskeln und anastomosiert mit Ästen der I Maxillaris externa und Transversa faciei. y) Äste des Sphenomaxillarstückes, sie dringen fast alle in Knochenkanäle ein. Die Abgangsstelle der meisten Äste findet sich in unmittelbarer Kähe des Foramen sphenopalatinum. A. maxillaris posterior.!) Die hintere Oberkieferarterie entspringt einzeln oder in einigen Zweigen dicht am Tuber maxillae aus der A. maxillaiis interna, oft in Gemeinschaft mit der Infi-aorbitalis. Sie verläuft gewunden nach vorn unten zur äusseren Fläche des Ober- kiefers und dringt durch die Foramina maxillaria posteriora in die zugehörigen Kanäle und !) Gewöhnlich A. alveolaris superior posterior genannt.