Anatomie, 4. Aufl. II. ' 1 IV. Die Lehre von den Gefässsen. Angiologia. Einleitung. 1. Zweck des G-efässsystemes. Der Organismus vermag sich niclit in seiner ganzen Masse durch eine von Zelle zu Zelle dringende Nahrung zu ernähren; ebensowenig kann der notwendige Sauerstoffstrom sich von Zelle zu Zelle durch den ganzen Orga- nismus verbreiten; und bezüglich der Abfuhr von verbrauchten Stoffen ist der Weg von Zelle zu Zelle ebenfalls nicht ausreichend. Bei der Erfüllung der drei angegebenen Aufgaben kommt zwar der Weg von Zelle zu Zelle auf ver- schiedenen Oebieten in wechselndem Grade in Betracht; vor allem in jenen ausgedehnten Körperteilen, in welchen intercelluläre Labyrinthe vorhanden sind. Für den weitaus überwiegenden Teil des Körpers sind jedoch Vor- kehrungen anderer Art getroffen, welchen die Erfüllung jener Aufgaben zu- fällt; selbst das Mittel der intercellulären Labyrinthe und anderer entspre- chender Einrichtungen ist in Abhängigkeit von diesen besonderen Vorkehrungen gestellt. Die Hauptmasse des Körpers ist nämlich durchsetzt von einem ausserordentlich reichen Systeme von Kanälen, welche in der Bindesubstanz des Körpers enthalten sind, ihr angehören und fast alle Organe mit ihren un- zähligen Verzweigungen und Netzen durchziehen. Die Kanäle sind in solcher Fülle im Körper enthalten, dass der letztere schon durch sie allein ein poröses Grebilde darstellt. Die zusammenhängende Masse der Poren ist aber nicht leer, sondern sie enthalten das Blut und die Lymphe. Man kann das Blut als ein von den Wänden der Kanäle umschlossenes Organ auffassen, welches so überreich ernährt und mit Sauerstoff versehen wird, dass es allen anderen Organen von seinem Eeichtume abzugeben vermag. Abgesehen von seiner ersten Anlage ist dieses Organ im lebenden Körper niemals in Ruhe, sondern es befindet sich in kreisender Bewegung; die umschliessenden Wände sind so beschaffen, dass sie die kreisende Bewegung teils gestatten, teils bewirken. Eine Stelle des Gangwerkes hat sich in hervorragender Weise dazu aus- gebildet, die Bewegung einzuleiten und zu unterhalten; sie stellt ein orga- nisches Pumpwerk dar, das Herz. Dem kreisenden Blute und seinen Wänden fällt dagegen die grosse Rolle zu, jene drei Aufgaben zu erfüllen. Die Form des gesamten Gangwerkes ist begreiflicherweise nicht beliebig gestaltet; sie wird bedingt durch den zu versorgenden Körper, die Gesetze der Mechanik und