f 86 Gefässlehre. Beim Vorkommen einer überzäMigen oberen Eippe des Thorax zieht die Arterie über letztere hinweg. Die Äste können mit ihrem Ursprünge an andere Stellen des Stammes rücken und so mannigfach wechseln; einzelne Äste fehlen auch zuweilen und werden durch benachbarte Ver- zweigungen ersetzt. 1. A. vertebralis. Die Wirbelschlagader ist in der Eegel der erste und stärkste Ast der Subclavia. Sie ent- springt aus dem konvexen Teile des Bogens des Bruststückes, zieht hinter dem M. scalenus anticus auf-rückwärts und tritt in das Foramen transversarium des sechsten, manchmal auch des fünften Halswirbels ein. Das Gefäss steigt dann ziem- lich gerade in dem durch die Löcher der Querfortsätze ge- bildeten Kanäle bis zum zweiten Halswirbel auf, biegt sich in dem Foramen transversarium dieses Wirbels rück-lateralwärts (erste Krümmung), gelangt von hier bogenförmig in das Foramen transversarium des Atlas (zweite Krümmung), windet sich zur hinteren Fläche der Massa late- ralis atlantis und liegt im Sul- cus arteriae vertebrahs des Atlas (dritte Krümmung); endlich zieht es vom hinteren Halbringe des Atlas zum seitlichen Umfang des Hinterhauptloches vor-auf- wärts (vierte Krümmung) und durchbohrt dabei die Membrana atlanto-occipitalis posterior und die Dura mater. Die vier Krüm- mungen liegen hiernach sämtMch in derNachbarschaft des Foramen occipitale magnum. Auf dem Clivus basilaris, am unteren Bande der Varolsbrücke des Gehirnes vereinigen sich die beiden Aa. vertebrales zu der unpaaren, median gelagerten A. basilaris, welche am oberen Bande der Varolsbrücke in ihre beiden End äste zerfällt, die Aa. cerebri posteriores s. profundae. Fig. 73. Ansicht des Verlaufes der Wirbelarterie, nach Tiede- mann. 1/3. a m. sterno-cleido-mastoidetis; 6 process. spinosus epistrophei; c m. obliquns superior; 6, d m. obliquus inferior; d arcus posterior at- lantis; e m. semispinalis cervicis; / processus transversns vertebrae colli VI; g m. scalenus anticus. 1 truncus anonymus; 2 a. carotis communis dextra; 3,3 a. subclavia dextra, am M. scalenus ant. Abgang der A. mammaria interna; 4 truncus thyreo-cervicalis; 5 a. vertebralis; sie dringt in den Querfortsatz des sechsten Hais-wirbels ein und zeigt bei 5', 5' ihre beiden Biegungen vor dem Eintritte in die Schädelhöhle, unten und aussen zum Querfortsatze des Atlas, oben und hinten über den hinteren Bogen des Atlas; 6, 6 a. pro- funda cervicis; 7 a. occipitalis.