88 Gefässlehre. Die Aa. cerebri posteriores stehen durch dieAa. communicantes posteriores mit dem Systeme der A. carotis interna in Verbindung, wodurch der Willis sehe Gefässkranz zu stände kommt. Circulus arteriosus Willisii. Der Willis'sehe Gefässkranz stellt eine Gefassverbindung dar, welche die vier Hauptarterienstämme des Gehirnes, nämlich die beiden Aa. vertebrales Fig. 74. Arterien an der Basis der Schädelhölile. 1/2. Cireulus arteriosus Willisii. Das Schädeldach ist abgetrennt, das Gehirn entfernt; Falx cerebri und tentorium cere- belli sind losgetrennt, sonst ist die Dura mater mit den Nervendurchtritten erhalten. 1 [art. carotis interna; 2 a. communicans posterior; 3 a. chorioidea (etwas zu stark gezeichnet); 4 a. fossae Sylvii; ö'aa. corporis callosi und Ram. communicans anterior; 6 aa. vertebrales und aa. medullae spinalis anteriores; 7 a. basilaris; 8 a. cerebelli inferior posterior; 9 a. cerebelli interior anterior; 10 a. auditiva interna; 11 a. cere- belli superior; 12 a. profunda cerebri. und die beiden Aa. carotides internae miteinander vereinigt. Die Gefässver- bindung wird durch folgende Arterienäste bewirkt. Die Aa. corporis callosi der beiden inneren Carotiden sind durch den Eamus communicans anterior verbunden; die aus den gleichen Stämmen entspringenden Aa. communicantes posteriores vereinigen sich hinten mit den beiden Aa. cerebri posteriores, welche ihrerseits die Endäste eines Gefässes, der A. basilaris, bilden. Der Gefässkranz ist um den Türkensattel gelagert und umgiebt an der Hirnbasis das Chiasma nervorum opticorum, die Lamina cinerea, das Infundibulum, das Tuber