Bauchteil der Körperarterie. 125 a) A. coronaria ventriculi sinistra s. gastrica superior sinistra. Gewöhnlich den schwächsten Zweig der A. coeliaca darstellend wendet sie sich nach oben und links gegen die Cardia und zieht darauf längs der Meinen Magenkurvatur von links nach rechts; sie giebt auf ihrem Wege Äste nach beiden Seiten ab und verbindet sich rechts mit der ihr entgegen- kommenden Coronaria dextra aus der A. hepatica. Sie giebt nur kleinere Äste ab: Kami oesophagei (aa. oesophageae inferiores), für den unteren Teil der Speiseröhre Rami cardiaci, zur Kardia des Magens. Rami gastrici, zur vor- deren und hinteren Fläche des Magens und zum kleinen Netze. Abweichungen. Manchmal entspringt sie unmittelbar aus der Aorta. Zuweilen ist sie doppelt; von ihr geht mitunter eine zweite Leberarterie ab. b) A. hepatica. An Stärke der mitt- lere Ast der A. coeliaca, beim Embryo der stärkste, zieht sie eine Strecke weit nach rechts und teilt sich dann in zwei Hauptäste: Ramus hepaticus und Ramus gastro-duode- nalis. Der erstere wen- det sich im kleinen Netze (Lig. hepato - duodenale) nach rechts und oben und zieht vor dem Foramen Winslowii her zur Leber- Fig. 101. Anomalie der A. coeliaca. C a. Colon transversuni; D duodenum ; L Milz; M Magen; 1' Pankreas. 1 aorta abdominalis; 2, 2, 2 aa. phrenicae inferiores; 3 a. coeliaca; 4 a. hepatica; 4' accessorische A. hepatica aus der A. mesenterica superior; 5 a. coronaria ventriculi sinistra; 6 a. coronaria ventriculi dextra; 7 a. lionalis; 8 a. gastro-epiploica sinistra; 9 aa. gastricae breves; 10 anomale accesso- rische A. colica media aus der A. coeMaca; sie giebt auch dem Pankreas einen Ast; II a. gastro-duodenalis; 12 Stamm der V. portae hepatis. Zeichnung von Petersen. pforte. Er liegt dabei vor der Pfortader und an der linken Seite des Ductus choledochus. Der zweite Hauptast, die A. gastro-duodenalis zieht hinter dem Pylorus abwärts. 1. Eamus hepaticus s. a. hepatica propria. Sie giebt während ihres Verlaufes im Lig. hepato-duodenale einen Ast zur Pars pylorica und einen zur kleinen Kurvatur des Magens ab und teilt sich dann, bevor sie in die Leberpforte eindringt, in ihre beiden Endäste, A. hepa- tica sinistra und dextra. a) A. pylorica, ein unbeständiger Zweig für den Pförtnerteil des Magens. /?)A. coronaria ventriculi dextra (a. gastrica superior dextra). Sie wendet sich zum oberen Eande der Pars pylorica des Magens, zieht entlang der kleinen