616 Sinnesorgane. das an der menschlichen Hand bekannte Liniensystem in der Eeihe der Säu^ tiere zuerst auf bei den Beuteltieren und nimmt zunächst nur ganz beschränk Bezirke ein. Dies geschieht an denjenigen Stellen, welc!; beim Gliedergebrauche in bevorzugter Weise mit di Gegenständen der Aussenwelt in Berührung treten, d. h. si- der Höhe der Ballen (Dasyurus). Yon hier aus nimmt di Liniensystem nach und nach die ganzen Ballen in Bi schlag (Didelphys), indem es die ursprünglich vorhanden' Warzen verdrängt. Endlich werden auch die inte mediären Flächen von Tastleisten bedeckt (Phalangist; Gleichzeitig tritt auf der Höhe der Ballen eine verwickelte Anordnung der Leisten auf (Aufrollung zum Bogen, Kre Wirbelbildung). Doch nicht^bei allen höheren Ordnungx kommt es zur Linienbildung. Am ursprünglichsten verharren die Carnivoren. D Warzen können jedoch zu Pseudo-Gyris aufgereiht sei Den Zustand, wo nur die Kuppe der Ballen mit Linie] feldern bedeckt ist, führen die Nagetiere fort (Sciurus und erreichen in der zapfenartigen Ausbildung diese Bezirke einen eigenartigen Typus (Muriden). Mancl Nagetiere scheinen primitive, linienlose Zustände zu besitze] Nur eine Beihe führt zum Menschen und umfasst di Beutler (Phalangista), Prosimier und Primaten. Natürlicherweise kommen die Tastballen nur zu ihn funktionellen Bedeutung durch ihre reiche Verbindung m rig. 482. Vola sinistra vou Dasy- macrurus. Von H. Klaatseh. Auf der Höhe der Ballen sind die kleinen Linien- oder Leistenfelder sichtbar. «Ii Fig. 483. Fig. 483. Vola dextra von Stenops tardigr I—V die 5 Phalangen, a bis c die terminalen Tastljallen; a bis 5 die nietakarpalen Tastballen, davon der mächtige erste um so auffallender, als der Index minimale Grösse besitzt; r und u radialer und ulnarer Tastballen Fig. 484. Vola dextra von Cynocephalus leucophaeus. Von H. Klaatseh. Vollständige Linüi-ung der Vola. Auf der Höhe der deutlich hervortretenden Tastballen verwickelte Figuren. Trigona an den Stellen, wo Liniensysteme an einander grenzen dem Nervensysteme. An und für sich bedeutet die Gyrifizierung der Haut nur eine besondere Wachstumsrichtung innerhalb des zuständigen Epithelgebietes. Denn