Innere Hüftarterie. I^j^ zur Scheide. Einzelne kleine Zweige verbreiten sich auch an der hinteren Fläche der Symphyse. 4. A. deferentialis. Sie ist entweder ein selbständiger Ast der Hypogastrica oder ' geht mit der vorigen oder einem anderen Zweige ans einem gemeinsamen Stämmchen Fig. 110. Arterien der inneren weibliehen Geschlechtsorgane -während der Schwangerschaft, nach Tiedeniann. i/^. l aorta abdominalis; 2 a. mesenterica superior; 3, 3 aa. renales; 4 a. sacralis media; 5, 5 aa. iliacae communes: ), 6 aa. iliacae externae; 7, 7 aa. iliacae internae; 8, 8 aa. ovaricae; 9, 9 aa. uterinae; 10, 10 aa. circumflexae liumint. A uterus gravidus, nach vorn umgebogen; B, B ligamenta uteri lata; C, C ovaria; D, D tubae Fallopiae; E rectum; F ureteres. jliervor. Sie erreicht den Samenleiter in der Gegend des Blasengrundes und teilt sich in einen Ramus ascendens und descendens. Der letztere gelangt mit dem Yas deferens zum Samenbläschen, der erstere zum Leistenkanale und |5amenstrange, um mit der A. spermatica interna (s. letztere) Verbindungen einzugehen. A. uterina. Sie entspricht der A. deferentialis des Mannes, ist aber stets stärker aus- gebildet und tritt meist als selbständiger Ast der vorderen Wand der Hypo-