Gefässlehre. 70 A tonsillaris, ein kleiner Ast, welcher an der Seite des Schlundes aufwärts zieht, den oberen Schlundschnürer durchdringt und mit zahlreichen Zweigen an der TonsiUa palatina und an der Seite der Zungenwurzel endigt. Sie ist oft ein Zweig des vorliergenannten Gefässes. Bei Hypertrophie der TonsiUe nimmt sie an Stärke zu und kann bei operativen Eingriffen be- trächtliche Blutungen veranlassen. Rami glanduläres s. submandibulares; zahlreiche, aus dem Stamme während seines Verlaufes an der Drüse zu ihr und den benachbarten Lymphdrüsen ziehende Ästchen. A. submentalis, der stärkste Halsast der Maxülaris externa. Sie verläuft an der unteren Fläche des M. mylohyoideus nach vorn zum Kinn, giebt der Unterkieferdrüse und den benachbarten Muskeln Zweige und teilt sich hier in einen oberflächlichen und tiefen Zweig; der eine zieht an der vorderen Fläche des Kinnes auf den Muskeln gegen die Unterlippe, der andere verzweigt sich in der Tiefe zwischen dem Knochen und den Muskeln. Fig. 64. Verzweigungen der A. carotis externa, i/a- Die hintere Abteilung des Unterkiefers mit den entsprechenden Muskeln ist entfernt, um die Verzweigungen der A. maxillaris interna zu zeigen. 1 a. carotis communis; 2 a. carotis interna; 3 a. carotis externa; 4 a. thyreoidea superior; 5 a. crico-thyreoidea; G a. lingualis; 7, 7 a. maxillaris externa; 8 a. mentalis; 9 a. coronaria lahii inferioris: 10 a. coronaria labii supe- rioris; 11 a. nasalis lateralis (externa); 12 a. palatina ascendens; 13, 13 a. occipitalis; 14 a. auricularis posterior; 15 a. transversa faciei; 16 a. temporalis superficialis; 17 a. supraorbitaiis; 18 a. maxillaris interna; 19 a. meningea media; 20 a. mandibularis; 21 aa. musculares anteriores; 22 a. temporalis profunda posterior; 23 a. buccinatoriaj 24 a. maxillaris posterior; 25 a. infraorbitalis; 26 rami faciales a. infraorbitalis; 27 a. spheno-palatina; 28 a. zygo- matico-facialis; 29 a. frontalis; 30 a. angularis. Gesichtsäste der Maxillaris externa. A. labialis inferior und superior. Die Labialis inferior (A. coronaria labii inferioris) entspringt oberhalb des unteren Unterkieferrandes oder erst in der Nähe des Mundwinkels, verbreitet sich in geschlängeltem Verlaufe in den Muskeln und in der Haut der Unterlippe und anastomosiert mit der symmetrischen Arterie, mit der A. submentalis und mit einem Endaste der A. mandibularis (aus der Maxillaris interna). Ein stärker entwickelter Kinnast wird E. mentalis genannt.