Sinnesorgane. 698 y. Die Pars optica des Innenblattes. Die Pars optica des Innenblattes erstreckt sicli von der Eintrittstelle de Sehnerven in den Augapfel bis zur Ora serrata. Im friscben Zustande ist dies zarte Haut durchsichtig und lässt bei der Betrachtung mit freiem Auge ar hinteren Rande des Corpus ciliare ihren Übergang in die Pars ciliaris als fei: gezackten Rand, Ora serrata, erkennen. Die Pars optica des Innenblattes gebj hiernach nicht in einfacher Kreislinie in die Pars ciliaris über, sondern die Überj gangslinie ist mit vielen kleinen Yorsprüngen und dazwischen liegenden Aus! buchtungen versehen. In schön ausgeprägten Fällen können 40 — 45 solche Zacken, d. i. die Hälfte der Anzahl der Processus ciliares, gezählt werder Man glaubte früher, dass hier die Retina überhaupt ihr Ende finde; seit geraumej Zeit aber ist bekannt, dass daselbst nur die Pars optica des Innenblattes ih Ende findet, während die Pars cilio-iridica retinae hier beginnt. Im Hintergrunde der Hohlfläche der Pars optica des Innenblattes sind zwej Stellen durch Besonderheiten ausgezeichnet. Die eine ist durch den Sehnerveni eintritt in die Retina bestimmt und stellt die Papilla nervi optici dar; dil andere führt den Namen Macula lutea. ; 1) Papilla nervi optici. . Die Sehnervenpapille liegt gegen 4 mm medial vom hinteren Pole des Aug; apfels und erscheint als kreisförmiger weisser Fleck von 1,5 bis 1,7 mm Durchj messer. Das Mittelfeld der Papille zeigt eine leichte Vertiefung, Excavati(j physiologica. Aus ihr sieht man die Centralgefässe des Sehnerven auftauchen! um sich in der Netzhaut auszubreiten. 2) Macula lutea. Der gelbe Fleck der Retina liegt 4 mm temporal von der Sehnervenpapilli und zugleich etwas unterhalb der Horizontalebene der letzteren. Er ist durcl gelbe Pigmentierung ausgezeichnet; seine Form ist queroval, das Centrum starl* verdünnt. Der infolge der Verdünnung eingesunkene vertiefte Teil der MacuL' lutea heisst Fovea centralis. Die Lage der letzteren entspricht nahezu deiii hinteren Augenpole. Die Macula lutea hat einen queren Durchmesser von etwf 2 mm, die Fovea centralis von nur 0,2 bis 0,4 mm. Der Abstand zwischen der Mitt(| der Papilla n. optici und der Fovea centralis beträgt 3,915 mm (Landolt). Am frischen Ange und also auch im Augenspiegelbilde erscheint die Macula lutea un( die Stelle der Fovea centrahs nicht gelb, sondern letztere lässt ihrer Dünne und Durch sieb tigkei j wegen die Unterlage durchschimmern: sie erscheint braunrot oder braun. An der abgelöste]J Eetina und im abgestorbenen Auge tritt die gelbe Farbe der Macula lutea deuthch hervoi j da die Eetina undurchsichtig wird und das unterliegende Gewebe nicht mehr durchscheint i Die Dicke der :Hetina nimmt vom Rande der Papille nach der Ora serrati hin langsam ab. An der Papille etwa 0,4 mm dick, misst sie in 8 mm Entfernung; von dieser Stelle auf der Nasenseite nur noch 0,2 und sinkt an der Ora serratr auf 0,1 mm herab. An der temporalen Seite wird das Verhältnis abgeändert durcl die Macula lutea und Fovea centralis. Die dickste Stelle der Macula lutea kam: bis 0,49 mm messen, während der Grund der Fovea centralis auf 0,1 bis 0,08 mni herabsinkt. 1 Die dem Lichte einige Zeit ausgesetzte frische Netzhaut, erscheint farblos; die durcl| Abhaltung des Lichtes nicht gebleichte Netzhaut ist dagegen purpurfarben. Das Yerj schwinden des Eot ist nicht eine Folge des Absterbens, sondernder Lichtwirkung (Kühne) Der Farbstoff, Sehpurpur, Ehodopsin, haftet an den Aussengliedern der Stäbchen der Netz haut; er fehlt der Macula lutea und Fovea centralis, sowie einer 3—4 mm breiten Eandzoiif der Ora serrata. Unter der Wirkung des Lichtes geht die Farbe meist durch rot, orange gelb und chamois zur Farblosigkeit- über. Ist die Netzhaut abgeblasst, so erfolgt im Dunkeln j