Die Venen des Schädels und der Schädelhöhle. 187 5ne, V. mediana cubiti, welche von der V. cephalica ausgeht und median-aufwärts zur V. isihca hinzieht. Mit der V. mediana cubiti, oder mit dem Endstücke der V. cephalica antibrachii, oder it der Gabelungsstelle der V. mediana antibrachii anastomosiert beständig eine aus der' Tiefe )mmende Vene, V. mediana profunda, welche die Vena radialis mit den oberflächlichen enen in Verbindung setzt. Der Verbindungsast ist klappenlos und gestattet dem tiefen Blute ne Bahn nach der Oberfläche, aber auch dem oberflächlichen Blute nach der Tiefe. Die V. mediana basilica oder die V. mediana cubiti, jene beiden Gefässe, welche meist im Aderlasse benutzt werden, zieht in der Ellenbeuge vor der A. brachialis her und ist von ir durch die Eascie und den Lacertus fibrosus getrennt. In seltenen Fällen teilt sich die Y. cephalica brachii in einen oberfläch- chen und tiefen Zweig; jener zieht alsdann über das Schlüsselbein hinweg ir y. subclavia, während der tiefe Zweig unterhalb der Clavicula in die Axil- iiris mündet. Die V. cephalica brachii ist als aufsteigendes Gefäss (V. cephahca as- endens) erst eine sekundäre Erscheinung. Im fötalen Organismus stellt sie iiine entweder nur schwach entwickelte Vene dar, oder sie ist sogar ein an er Schulter sich sammelndes venöses Gefäss von absteigender Eichtung ¥. cephalica descendens). In späterer Zeit wird die untergeordnete Bedeutung er V. cephalica brachii dadurch ausgedrückt, dass ihre Verbindungen mit den -enen des Vorderarmes sehr häufig schwächer sind, als die Fortsetzung der cephalica antibrachii zur V. basilica durch die V. mediana cubiti (Barde- rben). So nimmt also der subkutane Venenstrom der oberen Extremität 3hliesshch seine Hauptrichtung von der vorderen (radialen) Seite zur hinteren ilnaren) unter Bevorzugung Eines subkutanen Hauptstammes, der V. basihca rachii. Die Venen des Schädels, der Wirbelsäule und ihres Inhaltes. A. Die Venen des Schädels und der Schädelhöhle. ! Die Venen, welche das Blut der Schädelhöhle und ihrer Wände aufnehmen, erfallen ihrem Verlaufe und ihrer Abkunft nach in mehrere Gruppen. Die iVandvenen teilen sich nämlich in Venen der Schädelknochen und in Venen |ler harten Hirnhaut. Bei den Venen des Inhaltes kann man eine obere, mitt- ere und untere Gruppe unterscheiden. Der unteren Gruppe, oder der basalen nutbahn strömt auch das Blut der Augenhöhle, eines Teiles der Nasenhöhle md eines Teiles des Gehörorganes zu. a) Venen der Schädelknochen. Venae ossium cranii s. vv. diploicae. Die Venen der Schädelknochen sind, soweit sie dem Schädelgewölbe an- jjehören, mit ihren Stämmchen zwischen die beiden Glastafeln der Knochen 'ingeschlossen und verlaufen in der schwammigen Knochensubstanz, in welcher ie sich auch netzartig verbinden. Ihre Wurzeln reichen in die Glastafeln Iiinein, in welchen sie feine Netze bilden und mit den Venen des äusseren Imd inneren Periostes zusammenhängen. Teils endigen sie auch in den Irenen der äusseren Schädeloberfläche, teils in den Venen oder Bluträumen ler harten Hirnhaut. Die Stämmchen überschreiten vielfach die Grenzen der