Gefässlehre. 154 vom M. sartorius gelegen ist, und dass sich das Gefäss hier ebenfalls in einem fibrösen Kanäle von etwa 5 cm Länge befindet, Canalis adductorius s.; Joesselii. Der Kanal liegt zwischen den Sehnen des A'dductor magnus und Yastus medialis und wird durch fibröse Streifen zwischen den beiden ge- nannten Muskeln vorn geschlossen. Am unteren Ende dieses Kanales tritt die Arterie im sogenannten Adduktorenschlitz hinter die Sehne des Adduktor^ magnus und liegt nunmehr auf der hinteren Fläche des Oberschenkels, im oberen Winkel der Fossa poplitea. Fasst man die beiden fibrösen Kanäle! in einen einzigen, Canalis femoro-popliteus zusammen, so beträgt dessen| Länge etwa 10 cm; er hat eine obere und eine untere Mündung, Annulusi femoro-popliteus superior und inferior; beide sind durch die ein- und aus-i tretenden Gefässe geschlossen. ' Erstere liegt an der medialen vorderen Fläche des Oberschenkels, letzterei am oberen Winkel der Fossa poplitea; letztere bezeichnet zugleich das Ende der A. femoralis, welche von hier an den Namen A. poplitea annimmt. , Die Arterie hegt nach und nach auf folgenden Organen. Zuerst liegt sie dem M. psoas an, dann gelangt sie vor den M. pectineus, von welchem sie durch die Vasa femoralia profunda getrennt wird; darauf zieht sie vor dem Adductor longus und zuletzt auf der Sehne des Adductor longus einher. Am unteren Teile ihres Verlaufes liegt an ihrer lateralen Seite der M. vastus me- dialis, welcher sich zwischen sie und das Schenkelbein einschiebt (Fig. 118). In der Kegio inguinalis liegt die Arterie, nachdem sie den vorderen Becken- rand verlassen hat, vor dem Oberschenkelkopfe und Hüftgelenke; auch in dei; Piegio Hunteri befindet sie sich dicht am Knochen, an der medialen Seite de^ Femur; in der ganzen Zwischenstrecke aber ist sie durch einen zum Teile be- trächtlichen Zwischenraum von dem Knochen getrennt. Die V. femoralis Hegt der Arterie dicht an, indem beide von der Vagina vasorum femoralium umschlossen werden und nur ein feines Septum sie trennt im oberen Schenkelgebiete liegt die Vene medial von der Arterie; weitei unten tritt sie hinter die Arterie; endlich, schon in der Nähe der Fossa po- plitea, liegt sie lateral und hinter der Arterie. Der N. femoralis liegt oben an der lateralen Seite der Arterie und ist durch die Fascia ihaca von ihr getrennt. Weiter unten wird die Arterie vom N. saphenus major bis zum Annulus adductorius begleitet. Die A. femorahs giebt eine grössere Zahl von Ästen ab, welche sich zum Teile an der vorderen Bauchwand und an den äusseren Genitalien, zum über- wiegenden Teile aber an dem Oberschenkel bis zum Knie hinab verzweigen Das kurze Stück der A. femoralis, welches sich vom Lig. Pouparti bis zui Abgangsstelle der A. profunda femoris erstreckt, wird auch A. femorali.': communis, ihre Hauptfortsetzung jenseits der Profunda alsdann A. femo-j, ralis superficialis genannt. | Astfolge der A. femoralis. 1 1. A. epigastrica superficialis s. abdominalis subcutanea Halleri. 1 Sie entspringt von der vorderen Wand der Arteria femoralis etwas unterl halb des Lig. Pouparti, tritt durch die Fossa ovahs oder das obere Honl