Gefässe des Gehirnes. 409 e zuführende Arterie und eine abführende Vene bilden innerlialb der Zotte reiches Kapillarnetz. Die Zotten haben eine Länge von 1—2 mm und sind mehreren' sekundären Erhebungen von 0,4 mm, diese wieder mit kleinen iären Läppchen von 0,07 mm Länge besetzt. Die Blutgefässe der Pia sind zum überwiegenden Teile für das Central- en, nicht für sie selbst bestimmt. Die Quellen der arteriellen Gefässe 1 die Carotis cerebralis und A. vertebralis (s. Gefässlehre). Von den mphgefässen der Pia war schon oben (S. 406) die Rede. Die Nerven der Pia stammen zum grössten Teile aus dem Sympathikus dessen Geflechten für die Carotis interna und A. vertebralis. Gefässe des Gehirnes. I. Arterien. Der in der Angiologie enthaltenen Darstellung der Hirnarterien ist nach Untersuchungen Dur et und Heubner das folgende hinzuzufügen: A. Arterien des verlängerten Markes und des Kleinhirns. 1. Aa. radiculares [Duret]. Sie stammen aus den Aa. vertebrales, der A. hasilaris, ■ aus den Aa. cerebelli inferiores, verlaufen zu den Nervenwurzeln, erreichen sie kurz vor m Austritte und teilen sich in einen peripheren E. descendens und einen centralen R. as- lens, der die Nervenwurzol bis zum Kerne begleitet. 2. Aa. medianae s. nucleorum, zahlreiche feine Arterien, die innerhalb der Raphe . Boden des vierten Ventrikels aufsteigen. Duret unterscheidet 4 Gruppen: Die der n Gruppe stammen aus der A. spinalis anterior und ziehen zu den Kernen des Hypo- isus und Accessorius; die der zweiten Gruppe (3—4) stammen aus der Vereinigungsstelle Vertebrales zur Basilaris und versorgen die Kerne des Vagus, Glossopharyngeus und istikus; die der dritten Gruppe (4—6) stammen aus der Basilaris und versorgen besonders Kerne des Facialis, Abducens und Trigeminus; die der vierten Gruppe endhch (einige e Äste) stammen aus der Teilungsstelle der Basilaris und ziehen durch Löcher der Lamina f'orata posterior zur Haube und den Kernen des Mittelhirns. Das Kapillarnetz aller dieser ässe hängt zusammen mit der Endverästeluug der centralen Äste der Aa. radiculares. 3. Zweige zu den Oliven, Pyramiden und Corpora restiformia, zur Tela und zu den XUS chorioidei des vierten Ventrikels. Letztere stammen aus der A, cerebelli inferior terior. Die drei Arterien für jede Kleinhirnhälfte gehen untereinander starke Anastomosen £[;. Der Verlauf der Hauptzweige dieser Gefässe ist ferner nahezu rechtwinkelig zur Richtmig Furchen und Eandwülste. Das dichteste Kapillarnetz besitzt, wie sich erwarten lässt, Körnerschicht (Gerlach, Oegg). B. Arterien des Mittelhirns. 1. Zweige für die Lamina perforata posterior und die Haube aus der A. cerebri Jterior. Zu ihnen gehören auch die aus der Teilungsstelle der Basilaris entspringenden iter 2, vierte Gruppe erwähnten) Zweige. 2. Zweige für die Pedunculi cerebri. Sie zerfallen in Aa. pedunculares mediales und erales. Von den medialen Zweigen stammen die vorderen aus der Comraunicans posterior, ' hinteren aus dem Anfangsteile der A. profunda; einige von ihnen dringen zur Sub- mtia nigra. Die lateralen Zweige stammen besonders aus der profunda, zum Teil aus der cliorioidea.