Nervenlehre. 432 2. Kleinhirnrinde. An Durchschnitten durch die frische Rinde des Kleinhirnes erkennt das fre Auge zwei Schichten, eine äussere graue und eine innere gelbe oder rostfarbig An der Grenze beider zeigt das Mikroskop noch eine besondere Lage, die Sohle der Purkinjeschen Nervenzellen. Fig. 342. Fig. 343. Fig. 342. Schema des elementaren Baues des Bulbus olfactorius und der Riechschleimhaulj g Grenze zwischen beiden Gebieten. 1 Riechzelle, 2 ihr Neurit. 3 ßiechzellenteil eines Glomerulus oLfactorin'l, 4 Mitral- oder Pyramidenzellenteil des Glomerulus. 5 basaler Dendrit einer Mitral- oder Pyramidenzelie des B. as olfactorius. 6 Körper und Seitenfortsätze einer Mitral- oder Pyramidenzelle des Bulbus olfactorius. 7 Neuri er letzteren Zelle mit Kollateralen. 8 Nervenzelle des Bulbus mit peripher ziehenden, in ein Endbäumchen auslaufe m Neuriten. 9 cellula axi-ramificata des Bulbus. Fig. 343. Durchschnitt durch die Rinde des menschlichen Kleinhirns. Nach Meynert. Vergrösseig etwa i50/i. 1 Graue Schicht der Kleinhirnrinde, mit 2, querverlaufenden feinsten marthaltigen Nervenfasern. 3 Purkinj le Zellen. 4 Körnerschicht. 5 Substanz der Markleiste. Die an die Markleiste angrenzende rostfarbene oder Körnerschi t besteht aus dicht gedrängten, in Gruppen zusammengestellten kleinen Zellen it grossem Kerne und geringem Zellkörper von 6—7 ^ Durchmesser. Denn h entsenden die kleinen Zellen mehrere kleine Dendritenstämmchen und einem die (graue) Molekularschicht eintretenden Neuriten, welcher sich innerhalb (■- selben in zwei nach entgegengesetzten Seiten ziehende Zweige teilt. Von ei^r zweiten Zellenart der rostfarbenen Schicht wird alsbald die Rede sein. Zunäi^t ist noch zu bemerken, dass sie ausserdem ein reiches Geflecht markhalt?r Nervenfasern enthält, welches sich distal in die Faserung der Marklfte fortsetzt.