Die Blutgefässe des Lungenkreislaufes. 55 II. Die Blutgefässe des Lungenkreislaufes. Vasa pulmonalia. Entsprechend der kürzeren Bahn vom Herzen zu den Lungen hilden die Gefässe des Lungenkreislaufes keine gestreckten Stämme, sondern die Lungenarterie teilt sich rasch in ihre Äste, die sich auch wieder rasch in ihre Unterabteilungen auflösen. In ähnlicher Weise vereinigen sich die Wurzeln der Venen zu ihren Stämmen. Dabei sind die Wandungen der Arterien entsprechend dem geringeren Drucke, den sie auszuhalten haben, schwächer als die- jenigen der Körperarterien; während die Venen andererseits verhältnismässig dicke Wandungen besitzen. Ein anderer Unterschied spricht sich darin aus, dass die Arterie venöses Blut führt, während durch.die Venen arterielles Blut zurückkehrt. Eig. 50. Lungengefässe, von vorn, i/s- Der Herzbeutel ist entfernt und die Lungen sind etwas zurückgedrängt. A atrium dextrum; ß ventriculus dexter; C atrium sinistrum; J) veutriculus sinister. 1 Conus arteriosus dexter; 2 art. pulmonalis communis; 3 art. pulmonalis sinistra; 4 ligamentum arteriosum; 5 art. pulmonalis dextra; 6 vena palmonalis sinistra; 7 vena pulmonalis dextra; 8 aorta ascendens; 9—12 arcus aortae; 10 truncus anonymus; H a. ca- rotis sinistra; 12 a. subclavia sinistra; 13 vena cava superior; 14 trachea; 15 bronchus dexter; 16 apex puhnonisj 17 margo acutus s. anterior; 18 Mlus; 19 fossa cardiaca; 20 basis pulmonis. A. Lungenschlagader. Arteria pulmonalis. Die Lungenschlagader, A. pulmonalis communis s. Vena arteriosa, ist ein kurzes weites Gefäss von etwa 3 cm D., welches aus dem Conus arteriosus der rechten Kammer hervorgeht und von dessen Annulus fibrosus arteriosus entspringt. Sie liegt von allen Gefässen des Herzens am weitesten vorn, wendet sich nach oben und links um den Anfangsteil der Aorta, erreicht nach einem Verlaufe von 4—5 cm die Konkavität des Aortenbogens in der Höhe des vierten Brustwirbels und teilt sich hier in einen rechten und linken Ast, A. pulmonalis dextra und sinistra. Ihr Anfangsteil, in welchen die Valvulae