Eückenmark. 293 bsonders im Halsteile deutlich wahrnehmbar und von der hinteren Mittel- lirche 1 mm entfernt. 2. Markstränge. I Die beschriebenen Furchen zerlegen den Markmantel jederseits in folgende Itränge: Vorderstrang, Funiculus anterior; zwischen der vorderen IVIittel- irche und dem lateralen Rande des Sulcus lateralis anterior. Durch den lulcus intermedius anterior wird ein schmales mediales Stück abgegrenzt, das orderstrangbündel der Pyramidenbahn. Seitenstrang, Funiculus lateralis; zwischen dem Sulcus laterahs Interior und posterior. Hinterstrang, Funiculus posterior; zwischen der hinteren Mittel- jarche und dem Sulcus lateralis posterior; durch den Sulcus intermedius iosterior wird der Hinterstrang in zwei Teile zerlegt; der mediale heisst jroirscher Strang oder zarter Strang, Funiculus gracilis; der laterale lagegen Burdach'scher Strang oder Keilstrang, Funiculus cuneatus. Yorderstrang und Seitenstrang stehen entsprechend der Eigentümlichkeit [es Austrittsfeldes der vorderen Wurzeln in innigerem Verhältnis zu einander, ils Seitenstrang und Hinterstrang. Jene beiden werden daher oft gemeinsam i^order-Seitenstrang genannt. Die auffallende Anordnung, dass die vorderen motorischen Nervenwurzeln im Sulcus ateralis anterior, die hinteren, wesentlich sensibein dagegen im Sulcus lateralis posterior las Eückenmark verlassen, fordert eine Erklärung. Es wird sich später noch zeigen, dass luch die Ursprungskerne der motorischen Nerven im Eiickenmarke vorn (ventral), die Jrsprungskerne der sensiblen aber hinten (dorsal) in den Spinalganglien gelegen sind. Welches st der Sinn dieser Einrichtung? Warum findet nicht das Umgekehrte statt? Worin ist die ^iegelmässigkeit begründet? Die sensibeln Nerven sind vor allem Nerven der Haut und der Sinnesorgane. Die Haut aber hat die gleiche Abkunft, wie das centrale Nervensystem (mit jHüllen) und hegt mit ihm ursprünglich am meisten peripher. Es ist also begreiflich, dass die Eautnerven ihre Ursprungskerne am meisten dorsal haben. Die motorischen Nerven gehören der tiefer liegenden Muskulatur an; es liegt also nahe, dass sie auch ihre Ursprungskerne [tiefer, mehr ventral haben. Entsprängen die Hautnerven ventral, die Muskelnerven dorsal, so [Wäre hierfür gar kein Grund abzusehen und es müssten sich beide Nervenschaaren kreuzen, um zum Ziele zu gelangen. In der That findet, soweit es für dorsale Muskeln erforderhch ge- worden ist, jenseits der Ursprungskerne eine teilweise Kreuzung statt. I c. Grane Substanz. I Die bereits kurz erwähnte Commissura grisea stellt nur einen sehr kleinen Teil der grauen Substanz des Rückenmarkes dar gegenüber den Massen, 'die sich in beiden Seitenhälften angehäuft finden; es sind dies die grauen Säulen oder grauen Stränge. Ihre Verhältnisse werden am besten erkannt an Querschnittreihen des Markes. Sie zeigen', dass jede graue Säule aus einer halbmondförmig ge- jbogenen Platte besteht, deren Konvexität der Medianebene zugewendet ist [Beide konvexen Eänder werden durch die graue Kommissur miteinander ver- ibunden. Der Querschnitt der grauen Substanz erscheint daher im Ganzen unter der Form eines H.