Gefässlehre, 258 aufzunehmen und zu einem Bestandteile desselben zu machen. So endigen jeti in den Vorhof unmittelbar die beiden Ductus Cuvieri und mit besonderer Mtir dung die von unten kommenden Eingeweidevenen. Die Ductus Cuvieri nehmen nach und nach einen steileren Verlauf und trete dabei aus dem Mesocardium laterale hervor. Von ihren Zuflüssen werden di Jugularvenen teils infolge der mächtigen Entwickelung des Kopfes, teils infolg der Zunahme der unteren Hohlvene und des Zurückbleibens der Kardinalvene zusehends mächtiger. Auch die mit dem Auftreten der oberen Extremitäten zu' Ausbildung gelangten Vv. subclaviae tragen durch ihre Einmündung in den untere Teil der V. jugularis dazu bei, letztere überwiegend zu machen. So gestaltet sicj von der Mündung der Subclavia an das untere Stück der Jugularvene nebst dei' Ductus Cuvieri als ein Hauptgefäss: es is der Stamm der bleibenden sogenannten ^ cava superior zu stände gekommen. Es verbleiben bei den Reptilien, Vc geln und vielen Säugetieren dauernd zw( obere Hohlvenen. Bei dem Menschen abe ist dieser symmetrische Zustand nur i den ersten Monaten des Fruchtlebens voi banden. Späterhin macht sich zwischen de oberen Hohlvenen ein Unterschied gelten ' indem die linke Hohlvene sich teilwe* zurückbildet, die rechte an Umfang winnt. Die Einleitung zu dieser änderung wird bewirkt durch das treten einer queren Anastomose zwisc dem linken und rechten Gefässstam Dieselbe führt in zunehmendem Grade von der linken auf die rechte Seite über; in dem gleichen Verhältnis bil sich der linksseitige Stamm zurück i verödet schliesslich bis auf den in d Kranzfurche des Herzens eingeschlosse Endabschnitt, in welchen die Venen Herz wand sich ergiessen; dieser Absch ist der Sinus coronarius cordis. Von Wandfalte des Pericardium (Marsh und der kleinen in ihr eingeschlosse Restvene war bereits früher die ße (S. 171). In manchen Fällen bleibt üb gens auch bei dem Menschen das alte Verhältnis bestehen; es ist bei ihnen e' linke und rechte obere Hohlvene vorhanden (Fig. 199). Für die gesicherte Entleerung des Herzvenenblutes ist der andere Fall oi bar der günstigere, in welchem die linke Cava superior ganz allein in den Di des Herzens tritt; auch die Bevorzugung Einer grossen Strombahn, wie sie in verstärkten V. cava superior dextra vorliegt, statt zweier Parallelbahnen, ei spricht einem Vorteile der Blutbewegung. Worin die nächste Bedingung für d Ausbildung und Benützung jener Queranastomose gelegen ist, müsste sich dur Vergleichung mit den Gefässverhältnissen von Embryonen jener zahlreichen Tie feststellen lassen, bei welchen eine Cava superior sinistra dauernd verbleibt. Was die untere Hohlvene betrifft, so haben erst in den letzten Jahren Unte suchungen von F. Hochstetter über deren Entwickelung Licht verbreitet. M" hat nach ihm an der unteren Hohlvene eine kurze proximale und lange dista Strecke zu unterscheiden. Der proximale Teil wurde bereits erwähnt; er lie Fig. 198. Fötales Herz von der linken Seite, zur Übersicht der Anlage der linken oberen Hohlader, zum Teil nach Marshall. 2^3. a atrium dextrum; b atrium sinistrum et venae pul- monales; c Conus arteriosus; d ventrieulus sinister; e aorta descendens; / arcus aortae; g arteria pul- monalis communis und ductus arteriosus; g' a. pul- monalis sinistra. — 1, 1' venae jugulares; 2,2' venae subclaviae; 3 vena anonyma dextra; 3' vena cava superior; 4 vena anonyma sinistra; 5, 5' duetus Cuvieri sinister (vena cava superior sinistra); 6 sinus coronarius; 7 truncus thoracitsus superior sinister; 7', 7' venae, thoracicae sinistrae.