Sinnefsor^ane, 764 Die mediale Wand, Labyrintliwand der Paukenliöble, zeigt die meisten, in den Fig. 618 und 183 (Knochenlehre) hervortretenden Besonderheiten, nämlich a) Das Promontorium, Vorgebirge. In Form eines Hügels nimmt es einen grossen Teil der Labyrinthwand der Paukenhöhle ein, zeigt den senkrecht über es hinweglaufenden Sulcus Jacobsonii, überragt das runde oder Schneckenfenster und verwandelt den Zugang zu letzterem in eine trichterähnliche Höhle. Der Sulcus Jacobsonii beginnt unten an der Paukenmündung des in der Fossula petrosa entsprungenen Canaliculus tympanicus; er endigt oben mit einer feinen Öffnung zwischen dem eiförmigen oder Vorhofsfenster und dem Processus cochleariformis des Septum canalis musculo-tubarii. ß) Das ovale Fenster, Fenestra ovalis s. vestibuli. Es hat bohnenförmige Ge- stalt, führt zum Vorhofe des Labyrinthes und wird durch die Fussplatte des Steigbügels i verschlossen. Das ovale Fenster ist von einem erhabenen Eande umwallt, der Ora fenestrae ' ovalis. Der untere Eand des Fensters ist leicht konkav. Eine feine Furche zwischen dem j Fenster und der Ora fenestrae, die Steigbügelfurche, Sulcus stapedius (Hoffmann), ' dient zur Aufnahme des Ringbandes der Fussplatte des Steigbügels. y) Das runde Fenster, Fenestra rotunda s. triquetra s. Cochleae. Es wird durch das Promontorium vom ovalen Fenster getrennt, führt zur Scala tympani der Schnecke und wird durch ein besonderes Häutchen, Membrana tympani secundaria (Scarpa) ge- schlossen. 8) Über der Fenestra ovalis liegt die in die Paukenhöhle vorspringende dünne, manch- mal teilweise unvollständige und durchsichtige Wand des Canalis Fallopiae, dieProminentia canalis Fallopiae. Dieser Kanal läuft hierselbst anfangs nach hinten, dann nach unten und ist mit der Höhle der Eminentia pyramidalis durch eine Öffnung verbunden. s) Über dem Promontorium befindet sich das Ende des knöchernen Halb- oder Voll- kanales des M. tensor tympani, des Semicanalis tensoris tympani, welcher wagrecht bis zur Fenestra ovalis streicht und hier an einem dünnen, löffeiförmig aufgekrümmten Knochen- blättchen, Processus cochleariformis, endigt. Der Semicanalis tensoris tympani läuft parallel mit der ventral von ihm gelegenen geräumigeren Tuba ossea, von ihr getrennt durch das in der Eegel unvollständige, manchmal vollständige dünne Knochenblättchen des Septum canalis musculo-tubarii. , r Die Zellen des Processus mastoideus, Cellullae mastoideae, sind lufterfüllte Eäume, welche als laterale verzweigte Anhänge der Paukenhöhle aufzufassen sind. Sie werden von einer Fortsetzung der Paukenhöhlenschleimhaut ausgekleidet. Ihre Grösse und Form, sowie : ihre Ausdehnung im Knochen ist wechselnd. Vom Eingange an der hinteren Wand der Paukenhöhle erstrecken sie sich unter der oberen Fläche des Felsenbeines bis zur Oberfläche und Spitze des Zitzenfortsatzes und dehnen sich bei weitgehender Pneumatisation des Schläfenbeines zuweilen noch in den Schuppenteil des Schläfenbeines aus. Sie bilden ein | zusammenhängendes System von Höhlen und sind von einander bald durch papierdünne Knochenblätter, bald durch Wände von ansehnlicher Dicke unvollständig getrennt. Meist beginnen sie mit einer grösseren Erweiterung, dem Antrum mastoideum. Der Zugang zu diesem führt über die Prominentia canalis Fallopiae und einen dahinter gelegenen starken Knochenwulst, Prominentia semicircularis, welcher sich durch seine kompakte Be- schaffenheit und horizontale Krümmung bemerklich macht; es ist dies die auch von der Paukenhöhle aus sichtbare Aussenwand des Canalis semicircularis externus des i knöchernen Labyrinthes. Ich habe einmal den Hohlraum der Cellulae mastoideae bei einem Seehunde ganz mit Eingeweidewürmern erfüllt vorgefunden. i I b) Die Gehörknöchelclien. Ossicula auditus. Fig. 621. Der obere Teil der PaukenböMe enthält die drei Gehörknöcbelcben, welche j die Verbindung der Labyrintbwand der Paukenböble mit dem Trommelfelle vermitteln. Ursprünglich Teile des Kiemenbogenskelettes, sind sie in der