€80 Sinnesorgane. Asymmetrisch ist ferner die Verbindung des Bulbus mit dem Sehnerven. Diese Ver-j bindung geschieht nicht im hinteren Pole des Bulbus, sondern 3—4 mm medial von dem-| selben. Die Sehnervenachse kreuzt die Augenachse unter einem Winkel von etwa 20<*. Die Entfernung des Hornhautscheitels von der vorderen Fläche; Oder Linse beträgt 4 mm. Hiervon kommen 3 auf die Tiefe der| vorderen Augenkammer. Die sagittale Achse der Linse misst eben-j falls 4 mm. Die Entfernung der Linse von der Netzhaut beträgt! 14,5, die Dicke der drei Augenhäute am hinteren Pole zusammen 2 mm. Der Abstand beider Augen von einander beträgt 56 bis 61 mm. ^ Das Gewicht des Augapfels schwankt zwischen 6,3 und 8 g;j J ^ das Volum ist 6ccm (Henle). Das specifische Gewicht ist 1022! bis 1030 (Huschke). Fig. 541. Durchmesser des weiblichen Auges sind nach Sappey Form des Augapfels, in etwas geringer als die des männlichen, doch ist dieser Unterschied: eine Kreislinie einge- unbedeutend oder fehlt ganz (Greef)^); insbesondere sind 1 zeichnet. . ^ \ j > •> , , „ o -, die Krümmungs- und Grössenverhältnisse der Hornhaut bei beiden ■ 1 Sklera; 2 Cornea; 3 vorderer ° Teil der Kreislinie; 4 Suicus Geschlechtern gleich oder fast gleich. Die Augenachse des Neu- skierae externus. geborenen beträgt 17,5 mm. Im ersten Lebensjahre wächst das kindliche Auge nicht unerheblich; dann erfolgt bis zur Pubertätszeit nur eine geringe Zunahme; von hier an erreicht es rasch seine endliche Grösse. Die Horn- i haut hat schon im 3. Lebensjahre ihre endliche Grösse erreicht (Greef). Über das Auge des j Neugeborenen s. Merkel u. Oss, Anatomische Hefte 1892, H. 3. A. Die fibröse Augenhaut, Tunica externa s. Dura oculi. Sie zerfällt, wie schon erwähnt, in die Hornhaut und Lederhaut, a. Die Horn haut. Ihr E,and geht unter Umwandlung des durchsichtigen Grewebes unmittelbar in die weisse Sklera über. Die Sklera greift aussen etwas auf die Kornea über. Zuweilen schieben sich auch innere Skier als chichten vor; dann entsteht in der Sklera ein Falz, Skleralfalz, Suicus sklerae, welcher die Cornea aufnimmt, wie der Falz des Deckels die Uhrschale. Das Übergreifen der äusseren Skier als chichten findet besonders oben und unten statt, so dass die Grenzlinie zu einer quer- gestellten Ellipse wird, deren horizontaler Durchmesser 11,9, der vertikale 11 mm beträgt (Helmholtz u. Knapp). Nach denselben Autoren ist auch die Krümmung der äusseren Oberfläche der Hornhaut elliptisch. Im horizontalen Meridian ist die Krümmung etwas schwächer als im vertikalen (Donders). Die Krümmung der hinteren Fläche ist etwas stärker als die der vorderen. In der Mitte ist die Hornhaut 0,8^ am Hände 1,1 mm dick. Sie wiegt 180 Milligramm (Huschke). Nach dem Tode trübt sich die Hornhaut allmählich, teils infolge der Trü- bung ihres Epithels, teils infolge der Quellung ihrer Substanz durch Kammer- wasser. Sie enthält viele Bindegewebsfibrillen und ist wie diese doppelt-licht- brechend. Bei längerem Kochen in "Wasser löst sie sich in einen eigentümlichen Leim auf, welcher sich vom Knorpel- und Bindegewebsleim etwas unterscheidet. Die Hornhaut zeigt folgende Schichten: 1^ das vorderne Epithel, 2) die vordere Basalhaut, 3) die Substantia propria corneae, 4) die hintere Basalhaut oder Membrana Descemetica, 5) das Endothel der letzteren. 1) Studien über die Plastik des menschlichen Auges der Antike. Arch. f. Anatomie u. Phys. 1892.