112 Gefässlehre. b) Rete carpi dorsale. Das Rete carpi dorsale zerfällt in ein schwach entwickeltes, oberflächliches und ein stark ausgeprägtes tiefes Netz. Das oberflächliche Rückennetz der Handwurzel, Rete carpi dorsale superficiale, liegt subkutan auf dem Lig. carpi dorsale commune. Das tiefe Rückennetz, Rete carpi dorsale profundum, breitet sich unmittelbar am tiefen dorsalen Bandapparate aus. An der Bildung dieses Netzes beteiligen sich zunächst die Aa. carpeae dorsales aus der A. radialis und aus der A. ulnaris. Ausserdem senkt sich der Ramus posterior der A. inter- ossea anterior (s. A. perforans inferior) und das schwache Endstück der A. in- terossea posterior in das dorsale Netz ein. Bei guter Entwickelung des tiefen Netzes gehen aus ihm drei Aa. inter- osseae dorsales hervor, welche auf den Mm. interossei zwischen den vier ul- naren Metakarpalien abwärts ziehen, sich mit den Rami perforantes der Aa. inter- osseae volares verbinden und sich als- dann in die Aa. digitales dorsales für je zwei benachbarte dorsale Fingerränder spalten. Letztere versorgen indessen nur den Rücken des ersten und die proxi- male Hälfte des zweiten Fingergliedes. Meist findet sich an der Basis der Finger zwischen den IJrsprüngen der Aa. digitales dorsales noch je ein dritter Ast, welchei sich in die Spaltungsstelle der A. digitahs communis volaris einsenkt. Rete carpi dorsale perforans interossea; I profundum. 2 r. dorsalis arteriae ulnaris; 3 r. carpeus dorsalis arteriae ulnaris; 4 a. dorsalis digiti quinti ulnaris; 5, 6, 7 aa. in- terossea dorsales II, III und IV; 8 a. radialis; 9, 10 rami carpei dorsales der A. radialis; 11 a. interossea dorsalis I; 12 Verbindungsäste mit den Aa. interosseae dorsales; * rami perforantes aus dem Arcus volaris profundus; I—V Anfangsteile der aa. digitales dorsales radiales et ulnares. Nach anderer Auffassung jedoch wird das Rete carpi dorsale profundum nicht allein durcl die Verästelung der oben erwähnten drei bis viei Arterien gebildet, sondern es nehmen an seiner Zusammensetzung die rückläufigen Äste dei Eami perforantes des tiefen Hohlhandbogens teil. Jeder Ramus perforans nämlich teilt siclj in einen rückläufigen Ast zum Eete carpi dorsale, und in einen vorwärtsziehenden Ast, did A. interossea dorsalis. Durch die Einmündung der rückläufigen Äste in das Eete carpi dor- sale entsteht so der Anschein eines Ursprunges der Aa. interossea dorsales vom Eete carp dorsale und einem etwaigen Arcus dorsales. Dies wirft auch ein bedeutsames Licht auf das dorsale Stück der A. radialis. Mar wird schon lange bemerkt haben (s. Fig. 92). dass der Teil S' dieses Gefäss seinem Weser nach ganz zusammenfällt mit den übrigen, durch einen Stern bezeichneten Aa. perforantes; e] ist nur stärker. Lässt man ihn schwächer werden, so ist die Übereinstimmung um so auf ! fallender; das Stück 8 der A. radialis ferner stimmt wesentlich überein mit dem Eamus der salis (2) der A. ulnaris. Hiernach haben wir in dem dorsalen Teile der A. radialis die starl gewordene Anastomose eines Eamus dorsalis der A. radialis mit einem E. perforans des Arcui volaris profundus vor uns (H. Meyer).