44 Gefässlehre. Die Wände der linken Kammer sind dreimal so dick als diejenigen der linken und erreichen ihre grösste Stärke am unteren Abschnitte des der Basis zugekehrten Drittteiles; von hier aus werden sie gegen den Yorhof und in noch stärkerem Grade gegen die Spitze dünner; letztere ist meist der schwächste Teil der Wand. Im oberen hinteren Teile des Septum bleibt eine beschränkte Stelle muskelfrei und durchscheinend, Pars membranacea septi. Durch den An- satz der Atrioventrikularklappe wird die Stelle der Quere nach geteilt und gehört also die Pars membranacea zur Hälfte auch dem Septum atriorum an. Semilunar- und Atrioventrikularklappen der linken Kammer, i/j. A aorta; B ventriculus sinister. 1 valvula dextra; 2 valvula posterior; 3 valvula sinistra aortae; 4 septum aorticum; 5 septum parietale vahulae mitralis; 6, 7 mm. papilläres anteriores; 8, 9 mm. papilläres posteriores; 10, 10 trabe- culae carneae; 11, 11 Schnittfläche der Ivammerwand; 12, 12 lunulae; 13 nodulus Arantii; 14 sinus Valsalvae: 15 art. coronaria dextra; 16 art. coronaria sinLstra. Die Trabeculae carneae sind im ganzen schmäler als in der rechten Kammer, aber zahlreicher und dichter verschlungen, namentlich an der Spitze und hinteren Wand. Die Mm. papilläres sind meist viel stärker als die- jenigen der rechten Seite und zu zwei Gruppen vereinigt, welche an der vor- deren und hinteren Kammerwand ihre Lage haben. Die venöse und arterielle Kammermündung liegen dicht bei einander und sind nur durch ein Segel der Atrioventrikularklappe, das Aortensegel der- selben, geschieden. Dabei liegt das Ostium venosum hinten links, das Ostium arteriorum vorn rechts. Das Ostium venosum wird von einer aus zwei Hauptsegeln bestehenden Klappe, Valvula bicuspidalis s. mitralis eingenommen, welche in allen Teilen fester ist als die sonst ähnliche Tricuspidalis. Beide Segel, ein lateral-