434 Nervenlehre. Verästelung findet in quer zur Gyruslänge gerichteter Ebene statt. Die grössere Fortsätze laufen dabei sehr gewöhnlich eine Strecke weit wagrecht oder schräd bis sie sich allmählich durch Abgabe radiärer Zweige erschöpft haben und dan' selbst in die Radiärrichtung umbiegen. Dieses Verhalten hängt zusammen mi den Abständen der Zellen voneinander, welche häufig das drei- und vierfache de; Zellendurchmesser betragen, aber auch auf weniger als einen einzigen sich veii riugern können. Auf der Höhe der Randwülste pflegen nämlich die Zellen dichte zu stehen als im Grunde der Furchen. Es kommt hinzu, dass das Astgebiet dt einen Zelle in das der benachbarten übergreift. Randwärts erstrecken sich fein End-Ästchen bis nahe zur Oberfläche. Feine End-Ästchen gehen teils aus fortg( setzter Teilung hervor, können aber auch unmittelbar aus den kriechenden odel aufgerichteten Dendritenstämmen entspringen. Der Neurit giebt Seitenästchen ali welche in die Körnerschicht dringen; nicht selten laufen solche Kollateralen gegd die Zellkörper zurück und gehen in Endbäumchen über. Die graue oder molekuläre Schicht, feinkörnige Schicht, wird durc stärkere Vergrösserung in ein dichtes Gerüste aufgelöst, welches teils aus Dei driten- und Neuriten Verästelungen besteht, teils aus einer Grundlage von zeUei haltiger Neuroglia. Sie enthält ferner auch Nervenzellen. Ein horizont ausgebreiteter flacher Plexus markhaltiger Nervenfasern liegt an der Grenze geg( die Zellen- und Körnerschicht. Die neueren Untersuchungsmethoden haben nicht allein von dem feineri Verhalten der Äste der Purkinjeschen Zellen und der Zellen der Körnerschic Kunde verschafft, sondern auch nach anderen Richtungen unerwartetes Licht g bracht. So kommen in der Molekulärschicht zerstreute Nervenzellen vor, d nach allen Seiten Dendriten, in mehr horizontaler Hauptrichtung aber einen Ne riten entsenden, dieser entlässt von Strecke zu Strecke eine Kollaterale, welc sich gegen die Purkinjeschen Zellen wendet und um dieselben ihre Endstäramchen er wickelt (Fig. 344, 3); so kann von der Zelle 3 ein Einfluss auf eine ganze Rai von Purkinjeschen Zellen stattfinden, sofern nicht der entgegengesetzte Weg c Bahn bezeichnet. In der Körnerschicht konimt eine zweite grössere Zellen? vor, welche mit den Cellulae axi-ramificatae die nächste Verwandtschaft besit: denn ihr in die Körnerschicht entsendeter Neurit oder deren mehrere spalt sich in ein feines überaus reiches, weit ausgedehntes Geäste feinster Reiser. Von der Markleiste steigt ferner eine Anzahl kräftiger Fasern auf (5), welc von Fernzellen stammen und in der Körnerschicht unter Astbildung ihr En finden. Eine andere Anzahl von Fernzellenfasern (4) durchdringt die Körn( Schicht und gelangt in die Molekulärschicht; von ihnen abgehende Kollateral treten zu den Purkinjeschen Zellen und umgeben deren Körper in einem koi oder nestähnlich gestalteten dichten Endbäumchen, während die weiter gegen (> Oberfläche ziehenden Teile der Faser an den Dendritenstämmen der Purkinjesch Zellen emporklettern, sie und deren Zweige umranken und daher von Rami Klett er fasern genannt worden sind. Man erkennt, dass der Bau der Kleinhirnrinde ein sehr verwickelter i; gelungene Präparate, die nach der Golgischen Methode angefertigt sind, gewähn, ob nun dieser oder jener Teil der Elemente besser hervortritt, einen über?) prachtvollen Anblick. Neuroglia der Kleinhirnrinde. In allen Schichten des Kleinhirnes kommen natürlich Neurogliaelemente v- Am zierlichsten sind jene Neurogliazellen angeordnet, welche ihre radiären A • läufer gegen die Pia entsenden. Jene Ausläufer, unter dem Namen Bergmanns(3 Fasern oder Radiärfasern bekannt, gehen, wie Ramön und Retzius gezet