770 Sinnesorgane. Der Utriculus liegt dem Sacculus mit einer Stelle seiner Wand innig an, ohne dass beide Wände zu einer einzigen, zu einem Septum verschmelzen; beide Wände sind vielmehr vcn einander gesondert. Mit beiden Säckchen steht ein langgestreckter Gang von 0,17 mm Lich- tung in offener Verbindung, der Ductus endolymphaticus s. Eecessus labyrinthi. Der eine mit dem Sacculus verbundene Schenkel ist der stärkere; der anderein den Utriculus mündende Schenkel ist schwächer und heisst auch Ductus utriculo-saccularis. An seinem peripheren Teile erweitert sich der Ductus endolymphaticus zu einer platten ansehn- lichen Tasche, dem Saccus endolymphaticus. Die Tasche ist etwa 1cm lang, 5—8 mm breit und liegt ausserhalb der äusseren Mündung des Aquaeductus vestibuli osseus, an der hinteren Fläche der Pars petrosa des Schläfenbeines, zwischen zwei Blättern der Dura (s. S. 401). Seine Eichtung erstreckt sich ab-lateralwärts. Vom Utriculus gehen ferner die drei häutigen Bogengänge ab, Ductus semi- circulares. Ihr Querschnitt ist oval (0,5 bis 0,58:0,3 bis 0,4 mm); der grössere Durch- messer des Querschnittes steht senkrecht aut der Verlaufsebene des Bogenganges. Jeder Bogengang beschreibt einen Bogen von etwa 2 Drittteilen eines Kreises. Die drei Gänge liegen ausserdem in ungefähr senkrecht zu einander gestellten Ebenen. Man unterscheidet die drei Bogengänge ihrer Lage nach als einen oberen oder vorderen, frontalen, Ductus semicircularis superior s. anterior s. frontalis; als einen unteren, hinteren, sagittalen, Ductus semicirc ularis inferior s. posterior s. sagittalis; und als einen äusseren oder horizontalen, Ductus semicircularis externus s. horizontalis. In der ihnen zukommenden Lage werden sie durch ihre Umgebung, beim Erwachsenen durch knöcherne Kanäle und bindegewebige Stränge festgehalten. An jedem häutigen Bogengänge unterscheidet man zwei Schenkel, durch welche er mit in den Utriculus mündet. Es würden sonach sechs Mündungen vorhanden sein. Die einander entgegenlaufenden Schenkel der beiden vertikalen Bogengänge fliessen jedoch in an- sehnlicher Entfernung von der Mündung zu einem gemeinsamen Kanäle zusammen, zum Grus commune. Es sind darum nur fünf Mündungen der Bogengänge im Utriculus vorhanden. Nach einer anderen, wohlbegründeten Auffassung stellt das Grus commune einen sinusartigen Abschnitt des Utriculus dar, Sinus superior utriculi (Ketzins); dann münden alle Bogen- gänge zusammen mit 6 Mündungen im Utriculus aus. Die Mündungen und Endstücke der Bogengänge sind einander nicht gleich und gleich- wertig. Vielmehr sind drei Mündungsstücke, die man Anfangsteile der Bogengänge nennt, durch eine ansehnliche Erweiterung und zugleich durch den Besitz einer Xeuroepithel tragenden, in die Lichtung der Erweiterung quer vorspringenden Leiste ausgezeichnet. Die erweiterten Anfangsteile heissen Ampullen; der bezügliche Schenkel des Bogenganges der ampullare Schenkel, Grus ampullare; der nicht-ampullare Schenkel Grus simplex, die Neuroepithel tragende Leiste Grista acustica. Dem Angegebenen gemäss sind drei Gristae acusticae vorhanden. An jede dieser Gristae tritt ein Zweig des N. acusticus und findet hier seine Endigung. Die Ampullen und Gristae des oberen und äusseren Bogenganges liegen einander sehr nahe; die Ampulle und Grista des unteren Bogenganges dagegen liegt den beiden anderen sehr ferne und fast entgegengesetzt. Die drei Ampullen haben annähernd gleiche Form und Grösse. In der Eichtung des Bogenganges ist ihr Durchmesser 2 bis 2.5, in der dazu senk- rechten dagegen 1,5 mm. Die Eintrittstelle des ampuUaren Nerven liegt auf der konvexen Seite der Bogengänge und ist durch eine quere Furche, Sulcus transversus ampullae, gekennzeichnet. Die quergestellte Grista hat halbmondförmige Gestalt und nimmt V2 des Umfanges der Ampulle ein. Im ganzen übrigen Bereiche der Bogengänge findet keine Nervenendigung statt. Doch münden auch die nichtampullaren Schenkel, besonders derjenige des horizontalen Bogen- ganges, mit einer leichten ampullaren nervenfreien Erweiterung in den Utriculus. Auch im Utriculus und Sacculus ist das Neuroepithel auf einen bestimmten Teil der Wand beschränkt; sie besitzen je eine Nervenendstelle, welche Macula acustica genannt wird. Die Macula acustica utricul'i hat eine oval blattförmige Gestalt, ist 3 mm lang und 2,4 mm breit. Sie nimmt einen Teil des Bodens und der vorderen Wand des Utriculus