Die äussere Haut. 633 Intfaltung der Scheiden und Aufnahme von Flüssigkeit gehen die Lamellen des [örperchens hervor. Den Aussenkolben bildende Lamellen zählt man an grossen [örperchen bis zu 60. tTber den Bau der Kapseln haben die Untersuchungen von Key und •etzius Aufschluss gegeben. Hiernach wird die Grundlage des gesamten Aussen- olbens gebildet durch gequollene Perineurallamellen. Eine solche gequollene ,jamelle zeigt Fig. 501, 1; eine zweite legt sich ihr links an. Die Kapseln bestehen I emgemäss aus zwei Grrenzhäutchen der gequollenen Perineurallameilen und fassen 'inen feinen, durch geeignete Mittel leicht erweiterbaren Spaltraum (2) zwischen sich. leide enthalten Kerne, die dem endothelialen Grenzhäutchen angehören (4). Die P'equoUene Perineurallamelle ist also wirklich die Kapsel, der anscheinende Interkapsularraum wird zum Kapselraume (von der Klammer breit umspannt); üterkapsularraum ist der feine Spalt bei 2. Der Kapselraum enthält Flüssigkeit lud viele zirkulär und längsverlaufende Bindegewebsfibrillen, nebst vereinzelten dastischen Fasern. Durch Anstich können die Kapseln entleert werden. Salpeter- aures Silber lässt die Zellengrenzen der Endothelhäutchen hervortreten (Hoyer). Der Innenkolben (Fig. 500, 6), beginnt mit dem Ende des Stielfortsatzes |Fig. 500, 3), durchläuft das Körperchen in gerader Pichtung oder ist am Ende [imgebogen; er kann sich auch in 2—3 Arme teilen. Häufig geht von diesem ^iide ein verschieden weit vordringender Strang aus, das Ligamentum interlamellare. { Der Innenkolben, die Fortsetzung der umgewandelten Fibrillen- und Schwann- jichen Scheide darstellend, besteht aus einer in den äusseren Schichten längs- itreifigen, eiweissreichen Substanz, in welcher periphere, längsgestellte Kerne sichtbar lind. Auf Querschnitten treten jene Längsstreifen als koncentrische Linien zu ffage, welche indessen nur den halben Umfang durchziehen. Die Enden des einen Systems von Halbkreisen treffen mit denjenigen des anderen Systems in einer Art paphe zusammen (Merkel). Der Innenkolben beherbergt die marklose Terminal- faser. Sie besteht aus einem abgeplatteten, bandförmigen Achsencylinder und sndigt in der Nähe des peripheren Poles des Innenkolbens mit einer Anschwellung, |dem Endknopfe. Der Achsencylinder zeigt feine Längsstreifung, die Andeutung jseiner Primitivfibrillen. Der Endknopf ist fein granuliert; die zahlreichen Fibrillen strahlen in den Endknopf aus und endigen hier je mit einem Endknöpfchen. Häufig teilt sich der Achsencylinder im Innenkolben und jeder^Ast läuftjin einen Endknopf aus. Der Stiel enthält in der Regel eine feine Arterie, welche zwischen den Lamellen in ein Kapillarnetz übergeht; auch am anderen Pole kann eine Kapillar- schlinge eindringen. Der Innenkolben ist stets gefässlos. Die Lymphbahnen jwerden durch die feinen Spalträume zwischen den Perineurallamellen dargestellt, jnicht aber durch die Kapselräume. Die Vater-Pacinischen Körperchen sind beim Menschen schon im 4. Fötal- monate nachweisbar und erscheinen hier als kleine längliche Häufchen von Binde- gewebszellen, deren äussere Lagen eine koncentrische Schichtung wahrnehmen lassen. Sie stehen mit einer noch marklosen Nervenfaser in Zusammenhang. Die Nervenfaser wächst nicht in das Körperchen hinein, sondern das Körperchen bildet sich um das periphere Ende der Nervenfaser, welche der herrschenden Auffassung [zufolge dem Dendriten einer Spinalganglienzelle entspricht. Neuerdings ist die Entwickelung der Körperchen von H. Wintschai) untersucht worden. Von Varietäten der Vater-Pacinischen Körperchen sind zu erwähnen Zwillings- und Drillingskörperchen, in welchen;die Aussenkolben von 2 oder 3 Körper- jchen miteinander in Verbindung stehen. Ferner rosenkranzförmig verbundene Körperchen; die Terminalfaser tritt aus einem Körperchen aus, wird wieder markhaltig ») Über die Entwickelung der Vaterschen Körperchen, Dorpat 1892.