450 Nervenlehre. ist der Kern ringförmig geschlossen. Er besteht aus fein granulierter gelatinö r Substanz mit zahlreichen kleinen, häufig gelb pigmentierten Multipolarzellen 18—-26 fi Durchmesser. Das graue Blatt wird reichlich durchsetzt und z- schnitten von kleinen Bündeln markhaltiger Nervenfasern. Aus einer zwiscla beiden Oliven gelegenen Schicht, der Olivenzwischenschicht, tritt ein grosses Bündel als Pedunculus olivae in den Hilus ein, zerfällt hier in kleine Teile und strahlt gegen die konkave Innenfläche des Kernes aus. Ein Teil ir den Markkern der Olive darstellenden Innenfasern entspringt von den Neuria der Nervenzellen des Olivenkernes, ein anderer aber tritt durch und entspri t von den Zellen der gegenseitigen Olive; so beiderseitig. Die in dem Olivenke e der einen Seite entsprungenen Faserbündel treten hiernach durch die Raphe r Olive der anderen Seite, durchsetzen sie und bilden darauf den Hauptbestand] des Corpus restiforme (s. Leitungsbahnen). Es findet also in der Mitteüie eine Kreuzung der beiderseitigen Olivenfasern statt. Die äussere ui innere Nebenoli^ Nucleus olivais accessorius lateras und medialis stimnn im feineren Bau mit r grossen Olive überei Bei den meisten Säi ;- tieren liegt die gne Olive auf der median Seite der Hypoglosi ;- wurzeln, während sich i Vögeln an entsprecher r Stelle zerstreute Ze ii vorfinden. In den dorsan Nebenhörnern, in cn Kopfe des Hinterher) 5, in dem Kerne des Seil i- stranges, in der I'- matio reticularis, in n Nuclei arciformes sd überall multipolare h'- venzellen von kleinor Form vorhanden. Nachdem hierit eine Kenntnis der 1> teilung der grauen Substanz der MeduUa oblongata gewonnen worden t, handelt es sich darum, auch die weisse Substanz derselben kennen zu lern. S c h e m 1 XII N. g-lo Fig. 360. der Olivenkleinhirnbahn. sopharyugeus. 1 Pyramide. 2 Corpus X N. vagus. XII N. g-lossopharyugeus. 1 Pyramide. 2 Corpus restiforme. 3 Nucleus olivae. 4 Nucleus lateralis. 5 gelatinöser Kopf der Hintersäule. 6 Kucleus ambiguus. 7 absteigende Wurzel des Trigeminus. 8 Nucleus funiculi gracilis. 9 Nucleus funiculi cuneati. 10 unterer Teil des ventriculus quartus. 11 Raphe. 12, 12^ Olivenldeinhirnbalm. Pyramidenkreuzung, D ecussatio pyramidum. Die Pyramidenkreuzung, auch untere oder motorische Pyramidenkreuz ig genannt, besteht darin, dass die beiden Pyramiden der Oblongata an der c. 6 m langen Decussationsstelle mit dem grössten Teile ihrer Faserbündel in med i- ab- und rückwärtsgekehrter Richtung vor dem Centralkanale sich kreuzen jid in das Pyramidenseitenstrangfeld des Rückenmarkes gelangen. Ein wechsdd kleiner lateraler Teil der Pyramidenfasern gelangt in Folge der Kreuzung weit stärkeren medialen Teiles gegen die Mediane zu liegen nnd steigt uip- kreuzt im gleichseitigen Vorderstrange des Rückenmarkes abwärts, wo er p