II ^ Das Sehorgan. »j'^Y Bectus medialis im oberen medialen Winkel der Orbita vorwärts, wird in der Nähe der Fovea trochlearis sehnig, gelangt zur Eolle, Trochlea, durchzieht sie mit runder Sehne und wendet sich darauf unter spitzem Winkel rück-lateralwärts zum Augapfel. Die abgeplattete und verbreiterte Sehne erreicht den Augapfel, indem sie zwischen diesem und dem Kectus ßuperior eindringt, auf der oberen Hälfte, hinter dem Äquator, 18 mm vom Hornhautrande entfernt. Die Sehne hat jenseits der Trochlea eine Länge von 19,5 mm; die Ansatzlinie ist schief gestellt. Die Trochlea ist ein hyaliner, halbrinnenförmig gehöhlter Knorpel von etwa 6 mm Länge und 4 mm Breite, welcher durch kurze Faserzüge, Lig. Suspensorium trochleae, an der Fovea (oder am Hamulus) trochlearis befestigt wird. In die Rinne dieses Knorpels tritt von hinten die Obliquus-Sehne und verlässt sie in abgelenkter Eichtung. Weder die Trochlea noch die sie verlassende Sehne hat eine synoviale Auskleidung; es ist nur ein leicht verschieb- liches Bindegewebe zwischen Sehne und Rolle vorhanden (Schwalbe). Jenseits der Rolle wird die Sehne von einer besonders starken bindegewebigen Scheide umgeben. 2) M. obliquus inferior. Er nimmt von der Orbitalplatte des Oberkieferbeines, am Marge infraorbitalis, lateral vom unteren Ende der Crista lacrymalis des Thränenbeines seinen Ursprung. Der Muskel- auch wendet sich zwischen dem Boden der Orbita und dem Rectus inferior bogenförmig lateral-aufwärts und gelangt zur lateralen Seite des Augapfels. Seine platte Sehne setzt sich benfalls hinter dem Äquator an der Sklera fest. b) Die Muskeln der Augenlider. 1) und 2) M. levator palpebrae superioris; M. palpebralis superior t inferior. (Müllerscher Muskel). Der Heber des oberen Lides entspringt Imrzsehnig vom oberen Umfange des Foramen pticum und von der Duralscheide des Sehnerven, hängt mit der Ursprungssehne des Rectus juperior zusammen, liegt aber jenseits des gemeinsamen Sehnenringes. Mit seinem schmalen ünnen Muskelbauche zieht er unter dem Dache der Orbita, unter dem N. frontalis und über em Rectus superior nach vorn und geht in der Gegend des Marge supraorbitalis in eine jelblich weisse sehnige Ausbreitung über. Ein anderer Sehnenzug durchbricht in mehreren [Abteilungen den M. orbicularis palpebrarum und zieht zur Lidhaut, ein hinterer zum oberen jRande des Tarsus superior. Der hinteren Fläche des letzteren ist eine ansehnliche Schicht Ldatter Muskulatur eingewebt und aufgelagert, welche von der Fleischgrenze des Levator bis tum oberen Tarsus reicht und an letzterem inseriert. Tiefere Bindegewebszüge stellen eine [Verbindung mit der Scheide des Rectus superior her; seitliche Faserstreifen treten zur medialen .md lateralen Orbitalwand. Die vorwiegend aus glatten Muskelfasern bestehende Schicht bildet den M. palpebralis superior. Ihm entspricht im unteren Augenlide der M. pal- lebralis inferior (s. S. 736). Vom M. palpebralis superior zweigt sich oft ein dünnes ►luskclbündel ab, welches in die Gegend der Trochlea zieht: der M. tensor trochleae von f]udgc. , Von der Scheide des Rectus inferior ziehen bindegewebige Streifen zum unteren Augen- lide und zur hinteren Fläche des M. orbicularis palpebrarum. Sie entsprechen der selbständigen >.evatorsehne. Der Levator aber hat die Bedeutung eines vom Rectus superior abgelösten jUindels. Der Rectus inferior erfährt keine solche durchgreifende Spaltung; er entspricht dem [bectus superior-|-Levator. [ 3) M. orbicularis palpebrarum. S. Antlitzmuskeln u. Augenlid, S. 728. I c) Der Muskel der Orbitalwand. 1 Die Fissura orbitalis inferior wird durch die sogenannte Membrana orbitalis, einen jeil der Periorbita, geschlossen. Ihr sind glatte Muskelfasern in wechselnder Menge ein- ibwebt und bilden den M. orbitalis (H. Müller). Besonders reichlich sind die glatten fluskeln im mittleren Drittel der Membrana orbitalis. 47 Anatomie, 4. Aufl.. II.