Die Arterien des Körperkreislaufes. 101 leicht, den ungewöhnlichen Ursprung der A. subscapularis in derselben Eichtung suchen. Was die Varietäten des Stammes der A. brachialis betrifft, so verläuft sie vor statt hinter dem N. medianus, welcher also seinerseits die spiralige Bahn hinter der Arterie verfolgt. In anderen Fällen zieht die A. brachialis mit dem N. medianus hinter einem anomalen Processus supra-con- dyloideus humeri hinweg zum Vorderarme, wie es bei vielen Säugetieren der Fall ist, die ein Foramen supra-con- dyloideum besitzen. Sie nimmt dabei ihren Weg durch einen fibrösen Bogen, welcher sich vom Processus supra-condyloideus zum Epicondylus medialis ausspannt. Auf diesen Fortsatz und fibrösen Bogen dehnt in solchen Fällen der proximal aufsteigende M. pronator teres seinen Ursprung aus. Manch- mal kommt diese mediale Verlagerung der A. brachialis auch ohne gleichzeitige Entwickelung eines Processus supra-con- dyloideus vor; der fibröse Bogen aber pflegt "mehr oder wenig kräftig entwickelt zu sein. In seltenen Fällen wurde beobachtet, dass die A. brachialis kurz nach ihrem Beginne sich in zwei Arme spaltete, die sich kurz darauf wieder zu einem einzigen Stamme vereinigten (Inselbildung der A, brachialis). In anderen Fällen gehen aus dem unteren Ende der A. brachialis statt zwei Gefässe deren drei hervor, indem der Ursprung der A. interossea communis so weit hinaufrückt. Die häufigste und interessanteste Abweichung von der gewöhnlichen Anordnung kommt in Form einer sogenannten hohen Teilung der A. brachialis vor. An 481 Armen beobachtete Qua in 386 mal die Teilung an der normalen Stelle, etwas unterhalb des Ellenbogen- gelenkes. Nur in einem Falle, welcher zugleich durch das Vorkommen eines sogenannten Vas aberrans kompliziert war, lag die Teilungsstelle erheblich weiter distal. In 64 Fällen aber teilte sich die Brachialis höher als gewöhnlich und zwar in allen Entfernungen oberhalb des Ellenbogens bis zur Achselhöhle hinauf. Der von dem Stamme frühzeitig ab- gehende Ast war bei solcher Teilung unter vier Fällen drei- mal die A. radialis; manchmal w^ar es die A. ulnaris. In den meisten Fällen also geht oben eine Arterie ab, welche am Vorderarme die Verzweigung der Eadialis zeigt, während von der Fortsetzung des Stammes am Vorderarme die Ver- zweigungen der Ulnaris samt A. interossea erfolgen. Da- gegen kommt es selten vor, dass der Stamm des Vorder- armes die A. radialis und interossea abgiebt, während die A. ulnaris allein am Oberarme entspringt. In noch selteneren Fällen entspringt die Interossea am Oberarme. Die hohe Teilung findet sich in der Mehrzahl der Fälle im oberen, seltener im unteren, am seltensten im mittleren zu unter- manchmal Fiir. 83. Fig. 83. Holier Abgang der A. radialis von der Oberarm- schlagader und starke Entwickelung einer oberflächlichen Zwischen knochenart erie, nach Tiedemann. 1/4. 1 a. brachialis; 2 Stamm der A. bracMalis nach Abgang der A. radialis; 3, 3 a. radialis: sie cnt^prin^'t am oberen Dritteile des Oberarmes und geht in ziemlich normaler Lage, nur über der Aponeurose des ^M. bicops Ikm . zum Vorder- arme; 4, 4 a. ulnaris im gewöhnlichen Yerlaufe; 5 arcus volaris superficialis, an dessen Bildung sic h ,1,1 Kaiuus vo- laris superficialis a. radialis, 4 a. ulnaris und 10 die starke A. interossea superficialis beteiligen: G a. piofunda hrachii; 7 rami musculares; 8 a. collateralis ulnaris inferior; 9 a. recurrens radialis.