Nervenlehre. 446 des II. Halsnerven vorgebildet ist. Der angeschwollene Kopf der Hintersäule >. dingt durch sein Hervortreten das früher erwähnte Tuberculum Rolandi. Nicht 'allein die Form, sondern auch die Lage der Hintersäule ist v^. ändert. Schon in Fig. 355 macht sich eine stärkere laterale Neigung der Lär;- achsen der Hintersäulen bemerklich. In Fig. 356 ist die laterale Umlegung sc n sX.j). / / fi.CL. Ca.. V Fig. 356. Querschnitt des Halsmarkes im Gebiete des Anfanj^es der Pyramidenkreuzung. f.l.a. Fissura longitudinalis anterior, durch die Kreuzungsfasern d schief gestellt, s.l.p. Sulcus longitudinalis post ir. V Vorderstrang; S Seitenstrang; und H2 die beiden Abteilungen der Hinterstränge, cc Centralkil. •C.a. Vorderhorn, a mediale; b laterale Ganglienzellengruppe des Vorderhornes. C.l. Seitenhorn. pr.r. Profus reticularis. C.p. Hinterhorn, ce dessen Hals; g dessen Kopf (Substantia gelatinosa). j so bedeutend, dass die Längsachsen beider Hintersäulen, die vorher noch ein hinten offenen Winkel von etwa 80** bildeten, nunmehr einen solchen von zwischen sich lassen, d. h. die Hintersäulen haben eine fast horizontale Lage i- genommen. Im übrigen Halsmarke und im Dorsalmarke laufen jene Achsen st einander parallel. Mit dieser Umlegung geht Hand in Hand eine veränderte Form und Gri^e der Funiculi graciles und cuneati; sie haben an Breitenausdehnung zu, an Tfe etwas abgenommen. Die Breitenausdehnung der Hinterstränge nimmt alsld einen noch stärkeren Grad an, infolge der Einlagerung grauer Substan2n dieselben. Diese Einlagerung grauer Substanz geht von der Basis der Hinr- hörner aus, welche jederseits zwei, anfangs niedrige und schmale, bald aber bie und breite Fortsätze, hintere Nebenhörner, dorsalwärts in die Hintersträ:?e entsendet. Diese Fortsätze kann man auch als besondere Kerne betrachi; in der That werden sie Nucleus funiculi gracilis und Nucleus funicli cuneati genannt. Der letztere trägt an seinem konvexen Kopfe noch einen klei n Nebenkern, den Nucleus funiculi cuneati externus s. accessorius. Die Zunalie ist noch beträchtlicher, als sie bei der Vergleichung der Figuren 358 und ,7 erscheint; denn der letztere Querschnitt ist 6 mal, der erstere nur 4 mal vergrösf t, Der Kopf des Hinterhornes ist infolge der Ausdehnung dieser dorsalen Nebenkf ie unter die Horizontale herabgedrückt worden. Derselbe Kopf zeigt einen ans(ji-