Das Geruchsorgan, 665 bilden, so dass Inerdiiroli der Eindruck eines kavernr.sen Gewebes enfsielit. Die Schleiinliaut ist ferner sehr reicli an epithelialen Drüsen, von welchen znei-st Beollerzeilen zu nennen sind. Beträchtlich ist auch die Zahl verästelter tubu- lärer Drüsen, welche teils Schleim, teils Eiweiss absondern, also gemischter Art sind. An der miteren Mnschel treffen nicht selten 100 bis 150 Driisl^n auf 1 □ cm ;Sappey). Alle diese Drüsen sondern den Nasenschleim ab und halten die Schleimhaut feucht. Die Schleimhaut der N^ebenhöhlen ist sehr dünn, jlhr bindegewebiger Teil bildet nit dem Perioste eine gemein- same Lage von etwa 0,02 mm Dicke. Das Epithel ist ein liedriges, an manchen Orten )1 attenf()rm iges Flimmerepi- jhel. An Drüsen fehlt es liicht, doch sind sie spärlicher iiid meist einfacher geformt. Die Schleimhaut der legio olfactoria nimmt aus- ichliesslich das Gebiet der )beren Siebbeinmuschel und des gegenüberliegenden Teiles der Scheidewand ein |M. Schultze, V. Brunn). Ebenso weit oder mehr oder weniger weit in das I Fig. 527. Schnitt durch die Geruchschlcimhaut eines neugeborenen Kindes. Nach M. Schnitze. kernlose, h Icornhaltige Zone des Riechepithels; c, c, c Riechnerven; d, d Drüsen, von M. Schultzo als Bow- ni an sehe Drüsen bezeichnet. ebiet der mittleren Muschel hinein erstreckt sich eine gelblichbraune Färbung sr Schleimhaut und unterscheidet äusserlich die Riechschleimhaut als Locus iteus von der rötlichen Eegio respiratoria. Beim Neugeborenen besonders pflegt le gelbe Färbung von der oberen auf die mittlere Muschel weit überzugreifen. Fig. 52G. Nervenendigung in der Regio respiratoria der Nasen- höhle. Nach Retzius. n sensible Nervenfasern; f Flimnierepithel.