Sinnesorgane. 708 Steht eine mächtige äussere Faserschicht (Henle), deren Dicke bis 170^ "beträgt. Ein gelber Fleck mit Fovea centralis kommt nur noch den Affen zu, eine nicht pig- mentierte Area centralis aber wahrscheinlich allen Säugetieren. Den Vögeln fehlt die Fovea' nicht, sie kann selbst doppelt sein. Auch bei Keptilien, Amphibien und Fischen ist sie ger funden worden. Die Fovea centralis ist nicht als ein Eest der embryonalen Eetinalspalte aufzufassen! (Chievitz) i) I Die Ausbildung einer Fovea centralis entspricht der Aufgabe, den in dasi Auge eingetretenen Lichtstrahlen an einer geeigneten Stelle der Netzhaut mög-' liehst ungehinderten Zutritt zu den reizaufnehmenden Elementen, d. i. zu den Sehzellen zu gestatten, um dadurch einen Ort schärfsten Sehens zu gewinnen. Die an der Reizaufnahme nicht beteiligten Schichten der Retina werden von diesem Orte nach Möglichkeit verdrängt und nehmen zur Seite Platz. So ent- steht ein dünner Teil der Retina, die Fovea, der von einem dickeren umwallt wird, dem peripheren Teile der Macula lutea. Einzelne Schichten, wie die beiden Ganglienzellenschichten, erfahren noch ausserdem eine Vermehrung ihrer Elemente. Wie Dogiel gezeigt hat, erstreckt sich die Nervenfaserschicht in Gestalt einer sehr dünnen und weitmaschigen, aus feinen Bündelchen und einzelnen Achsencylindern bestehenden Schicht bis in den Grund der Fovea hinein. Auf der Seite des Optikuseintrittes sind meist alle Schichten der Makula mächtiger, als auf der temporalen Seite (Scbaper). Nach demselben Beobachter ist der gefässlose Bezirk der Fovea kleiner, als die gewöhnliche Annahme lautet, indem Gefässe bis zu 0,152 mm vom Centrum der Fovea aufgefunden werden konnten. Die Henle'sche Faserschicht, äussere Faserschicht, deren Vor- handensein zuerst von Bergmann (1854) nachgewiesen worden zu sein scheint, hat zwar in der Macula lutea ihre mächtigste Entfaltung; doch hört sie, worauf schon Henle aufmerksam machte und kürzlich Schaper^) nachdrücklich hinwies, jenseits der Macula keineswegs auf, sondern nimmt zunächst gleichmässig nach der Peripherie hin ab; am Äquator kann sie bereits gänzlich fehlen; doch ist ihre Ausbildung und ihr Vorkommen in den entfernteren Gebieten grosser Varia- bilität unterworfen. Quere Bänderung der Stäbchenkörner vermisste Schaper; letztere waren nicht immer elliptisch, sondern recht häufig rund und Hessen ein deutliches Kerngerüste erkennen. Derselbe Autor stellt fest, dass, vielleicht mit Ausnahme der Nervenzellen des Ganglion nervi optici, die zelligen Elemente der Retina, auch die Stäbchen und besonders die Zapfen, peripher an Grösse abnehmen. Unter Area centralis versteht man einen Netzhautteil, welcher durch besondere Eigen- tümlichkeiten des Baues ausgezeichnet ist und wahrscheinlich überall dem scharfen Sehen dient. Sie entspricht der Macula lutea des Menschen und der Primaten. Nicht selten findet sich mit der Area eine Fovea vereinigt. Eine Area kann ohne Fovea vorkommen; wo aber eine Fovea vorhanden ist, fehlt niemals der besonders gebaute Teil der Retina, die Area. Die gewöhnliche Form der Area ist eine rundliche; dieser entspricht alsdann eine punktförmige Fovea. Sie kann ungefähr in der Mitte des Augengrundes sitzen und dann unter dem Optikus- eintritte, wie bei dem Menschen und anderen Säugern, oder oberhalb des Optikuseintrittes, wie gewöhnlich bei den Vögeln, bei Lacerta, bei Bufo. Oder die Fovea hat ihren Platz ex- centrisch in der Netzhaut, wie bei der Eule, wo sie weit temporal verschoben ist. Zwei punktförmige Foveae, die eine central, die andere temporal, hat z. B. die Schwalbe. Eine andere Form der Area ist die streifenförmige. So erstreckt sie sich beim grünen Frosche ^) S. auch dessen ausführliche Untersuchungen über die Area centralis; Arch. f. Anat. und Phys. 1889 und 1890. 2) Zur Histologie der menschlichen Retina. Archiv für mikrosk. Anatomie. Bd. 41. H. 2. 1893.