Gefässlehre. 96 den obersten Zacken des Serratus anticus nnd den oberen Interkostalmuskeln Zweige zusendet und sieb zuletzt zwischen dem M. pectoralis major und mmor Yerbreitet. Einige kleine Zweige, Eami mammarii exterm, ziehen meist zur Brustdrüse. 2. A. pectoralis secnnda s. pectoro-acromialis. Ein starkes Gefäss, welches am medialen Eande des Pectoralis minor entspringt (Eig. 61, 77, 78) und seine Äste nach verschiedenen Seiten aus- breitet. Fig. 79. Verz-vrei gungen der Arterien in der Fossa subscapnlaris, nach Quain. 1/3. a Processus coracoideus; b Sehne des Caput longum m. hicipitis; c Schulter- gelenkkapsel; d Sehne des M. latissimus dorsi; e m. teres major. A a. axillaris; A' a. brachialis. 1 a. snpraseapularis, welche einen Zweig, 1' ramus subscapularis, durch die Tncisura scapulae zur vorderen Fläche des Schulterblattes herabschickt, während der Hauptstamm in der Fossa supra- splnata verläuft; 2, 2 a. dorsalis scapulae superior; 2', 2' rami subscapu- lares dieses Gefässes; 3, 3 a. subscapularis und a. circumflexa scapulae derselben; 3' rami subscapulares a. circumflexae scapulae; 4 a. thoracico- dorsalis; 5 a. circumtlexa humeri anterior; 6 a. circumflexa humeri posterior. Kami acromiales, ein oder mehrere Äste, welche unter dem M. deltoideus und über dem Processus coracoideus zur Schulterhöhe verlaufen, zu wel- cher sie nach Durchbohrung des Muskels gelangen. Sie helfen den Muskel und das Schulter- gelenk versorgen, indem sie mit Ästen der A. transversa sca- pulae und einigen anderen klei- nen Zweigen das Eete acro- miale bilden. Kamus deltoideus. Der Schulterast dringt in den Zwi- schenraum zwischen dem M. deltoideus und Pectoralis major (Sulcus deltoideo - pecto- ralis, Mohrenheimsche Grube) neben der V. cephalica, und ver- breitet sich an beiden Muskeln. Eami pectorales. Sie verteilen sich an den M. serratus 'anticus und Pectoralis major und verbinden sich mit den übri- gen Arterien der Brustwand. Eamus clavicularis, ein kleiner Ast, welcher den M. sub- clavius versorgt. 3. A. pectoralis tertia s. longa. Sie entspringt hinter oder abwärts vom kleinen Brustmuskel, verläuft nahezu parallel dem unteren Eande dieses Muskels ab-medianwärts, verteilt sich am M. pectoralis major, serratus anticus und der Brustdrüse und geht Verbindungen mit den übrigen Brustwandarterien ein. Die von ihr zu den Lymphdrüsen und dem Fette der Achselhöhle gehenden Äste werden A. tho- racica alaris (Quain) genannt. 4. A. subscapnlaris. Es sind zwei bis drei kleine obere, welche ganz im M. subscapularis auf- gehen, und eine starke untere Subscapularis vorhanden. Letztere, der stärkste