127 Bauchteil der Körperarterie. Abweichungen. Die A. hepatica entspringt manchmal aus der A. mesenterica superior oder aus der Aorta. Ausserdem kommen auch accessorische Leberarterien aus benachbarten Gefässen, namentlich aus der A. coronaria ventriculi sinistra oder aus der A. mesenterica superior vor; einzelne Äste der Leberarterie gehen zuweilen aus benachbarten Arterien hervor. Die Leberarterie kann auch Zwerchfelläste abgeben. c) A. lienalis. Die Milzarterie, der grösste der drei Äste der A. coeliaca, versorgt einen grossen Teil des Pankreas, die linke Abteilung des Magens und die Milz. Gre- schlängelt und oft stark gewunden zieht sie in ziemlich horizontaler Richtung mit der sie begleitenden Y. lienalis hinter dem oberen Rande des Pankreas nach links und teilt sich in der Nähe der Milz in eine grössere Anzahl von Ästen. Die grösseren dringen in die Milz ein, andere wenden sich zum Magen- grunde. So liefert sie folgende Äste: Eami pancreatici; sie gehen in grösserer Zahl ab; ein etwas stärkerer Ast, A. pan- creatica magna, zieht von links nach rechts mit dem Ductus pancreaticus. Eami lienales, fünf bis sechs an Zahl, von verschiedener Stärke; sie dringen in den Hihis der Milz ein. Aa. gastricae breves. Sie entspringen in wechselnder Zahl und Stärke teils vom Stamme der Milzarterie, teils von den Endästen, ziehen im allgemeinen von links nach rechts und verbreiten sich besonders am Magengrunde. A. gastro-epiploica dextra (a. gastrica inferior dextra u. s. w.) zieht entlang der grossen Kurvatur von links nach rechts, giebt Äste an beide Magenflächen und an das grosse Netz und fiiesst mit der A. gastro-epiploica dextra zusammen. 2. Obere Grekrösarterie. A. mesenterica superior. Die obere Darmschlagader ist ein starkes Gefäss, welches von der Pars descendens duodeni ab den gesamten Dünndarm, sowie die Hälfte des Dick- darmes mit Blut versorgt. Sie entspringt vom vorderen Umfange der Aorta etwas unterhalb* der A. coeliaca. Eine kurze Strecke weit liegt das Pankreas der vorderen Wand des Gefässes an. Wo letzteres am unteren Rande des Pankreas hervortritt, zieht es vor dem Ende des Duodenum zum Mesenterium und dringt zwischen beide Platten desselben ein. Zwischen denselben ver- läuft der Stamm in einem nach links schwach konvexen Bogen nach rechts unten zur Eossa iliaca dextra und wird dabei unter Abgabe zahlreicher an- sehnlicher Äste immer schwächer. In der Gegend der Eossa iliaca dextra biegt sich das untere Ende des Stammes nach rechts und oben und anasto- mosiert mit dem untersten der aus der Konkavität des Stammes abgehenden Aste. Die Äste der Konvexität versorgen das Jejuno-ileum, diejenigen der Konkavität einen Teil des Dickdarmes, des Duodenum und des Pankreaskopfes. Dabei gehen sie zahlreiche Verbindungen untereinander ein. Äste: a) A. pancreatico-duodenalis inferior. Sie ist der erste, aber von der Konkavität des Stammes, hinter dem Pankreas abgehende Ast. Sie zieht als ein schwaches Gefäss zwischen Pan- kreas und Pars descendens duodeni an der konkaven Seite des letzteren ein- her und geht mit dem gleichnamigen Gefässe aus der A. hepatica Verbin- dungen ein.