Das Sehorgan. 7Hb r.s. M. rectus oculi superior I superior; Die Orbita enthält ausser diesen am Augapfel angreifenden Muskeln noch einen anderen, welcher zur Hebung des oberen Augenlides bestimmt ist und in diesem seine Insertion findet; es ist dies der M. levator palpebrae superioris. Die Augenlider sind ferner mit Teilen des M. orbicularis palpebrarum ausgestattet, deren Thätigkeit die Lidspalte schliesst. Sie ent- halten endlich eine Schicht glatter Muskulatur, den M. palpebralis superior und inferior. An dieser Stelle hat auch einer Ausbreitung glatter Muskulatur Erwähnung zu geschehen, die den Namen M. orbitalis führt und die Fissura orbitalis inferior schliessen hilft. a) Die Muskeln des Augapfels. 1) Mm. recti oculi. Die vier geraden Augenmuskeln sind der Art um den Sehnerven und den Augapfel gruppiert, dass je einer an der oberen und unteren, an der medialen und lateralen Seite derselben verläuft. Sie ziehen an der Spitze der Orbita in der Umgebung des Sehnerven nach vorn und erreichen den Augapfel vor dem Äquator. Ihre Länge beträgt ca. 4 cm. Am schwersten ist der Rectus medialis B Fig. 593. r.m. Fig. 594. Fig. 593. Muskeln der rechten Augenhöhle. 1/2 durch Entfernung der lateralen Wand eröfFnet. B. Skizze der Muskeln nach Entfernung des M. rectus oculi lateralis und des Sehnerven. A. Die Augenhöhle a Marge supraorhitalis; h Marge infraorbitalis; c clinoideus anterior; d unterer Kand der Fissura orbitalis inferior; e Keilbeinkörper; f Oberkieferhöhle; 1 M. levator palpebrae superioris, beim Übergange in das obere Augenlid durchschnitten; 2 Trochlea und Sehne des M. obüquus oculi superior; 3 Sehne des M. rectus ocuÜ superior; 4 M. rectus oculi lateralis; 4' dessen Ansatzsehne; 5 M. obÜquus ocuü inferior; 6 M. rectus oculi inferior; 7 M. rectus oculi medialis. icht( Fig. 594. Schema der Verteilung der Ursprünge der Augenmuskeln im Hintergrunde der re( Orbita von vorn gesehen. Die Umrisse der Fissura orbitalis superior und der Öffnung des Canalis opticus sind angedeutet; letztere umsc^iiess^^ den Sehnerven II, erster« zerfällt in 3 Abschnitte, 1) einen oberen, lateralen (schraffiert) mit der Durchtrittstelle i des N. trochlearis (IV), des N. lacrymalis und N. frontalis rami ophthalmici (V.b.c.) hart am äusseren Umfange des Augenmuskelkegels; 2) einen mittleren, innerhalb des Augenmuskelkegels gelegenen mit den emtretenden Ne^^^^^^^^^ N. naso-ciliaris rami ophthalmici (V.a), N. oculomotorius (III) und N. abducens ^^^^ ^ «"^'f^^^^^^^^^^^ Augenmuskelkegels gelegenen Abschnitt; l.p. M. levator palpebrae superioris; o.s. M. obliquus oculi M. rectus oculi medialis; r.i. M. rectus oculi inferior; r.L oculi lateralis. ausserhalb M. rectug