Feinerer Bau des Gehirnes. 457 erven und motorischen Hirnnerventeile. Die Neuriten der motorischen Zellen 3tzen sich in die motorischen Wurzelfasern fort. Wie am Rückenmarke die }rsprungskerne der hinteren Wurzeln ausserhalb des Rückenmarkes, in den pinaiganglien gelegen sind, so verhält es sich auch mit den sensiblen oder interen Wurzeln der Hirnnerven; ihr Ursprungskern liegt in entsprechenden, ausser- alb des Gehirnes gelegenen Ganglien, den spinalartigen Hirnnervenganglien. elbst die Zellen dieser Ganglien zeigen ganz übereinstimmende Verhältnisse; es nd ihrem Wesen nach bipolare Zellen, deren periphere Ausläufer einem Dendriten- ntsatze entspricht, während der centrale Ausläufer einen Neuriten darstellt und 1 die hintere Wurzelfaser übergeht. Die hinteren Wurzelfasern der Hirnnerven erhalten sich in ihrem weiteren Verlaufe wie die hinteren Wurzelfasern der Rücken- larksnerven, d. h. sie teilen sich, zum Gehirn gelangt, in einen aufsteigenden nd absteigenden Arm; jeder derselben löst sich endlich in Kollateralen und End- isern auf, welche unter Ausbildung von Endbäumchen den Zellkörper einer Neuro [. Ordnung umgeben. Diese Zellkörper in grössere Gruppen geordnet, machen Isdann den Endkern der sensiblen oder hinteren Wurzel aus. I Während im Rtickenmarke die motorischen Ursprungskerne und die sensiblen Indkerne je zusammenhängende Säulen bilden, ist dies bei den Gehirnnerven nicht urchgehends der Fall; die einzelnen Kerngebiete können von einander räumlich jesondert sein. Wie die motorischen Ursprungskerne der Rückenmarksnerven mit Neuren oberer Ordnung in Verbindung gesetzt sind, so verhält es sich auch bei den Hirn- erven. Wie die Endkerne der sensiblen Rückenmarksnerven ihre Neuriten u höheren Centren senden, so folgen auch die Endkerne der sensiblen Hirnnerven ieser Regel. I Auf gewisse unwesentliche Unterschiede im Einzelnen ist bei den einzelnen [irnnervenkernen die Aufmerksamkeit zu richten. I. N. olfactorius. Die Fila olfactoria entsprechen mit ihren Riechzellen Neuren I. Ordnung und ahmen von den Riechzellen ihren Ursprung. Ihr Endkern liegt im Bulbus ol- ictorius; an dessen Glomerulis haben die blassen Fasern der Fila olfactoria unter Intwickelung starker Endbäumchen ihren Abschluss gefunden (s. S. 429 u. 430). n. N. opticus. Er nimmt wie der N. olfactorius, doch in anderer Weise, eine Sonderstellung jiii und hat die Bedeutung einer teilweise gekreuzten intercentralen Bahn. I Seine primären Centren liegen im Thalamus opticus, im Corpus geniculatum iterale und im vorderen Vierhügel. Das sekundäre Centrum befindet sich im luneus des Hinterhauptlappens des Vorderhirns (s. Sinnesorgane). HI. Nucleus n. oculomotorii. Der Ursprungskern des Nervus oculomotorius liegt im centralen Höhlengrau, nter den Vierhügeln ventral vom Aquaeductus Sylvii, nahe der Mittellinie. Er liedert sich in mehrere Teile, was mit der Versorgung mehrerer verschieden wirkender Muskeln des Auges und Augenlides (querstreifiger und glatter) zusammen- uhängen scheint. Aus den Neuriten der multipolaren Nervenzellen gehen die Wurzelfasern ervor, verlaufen in meridianal angeordneten Zügen und in ventraler Richtung wie schon Fig. 265 "zeigte) durch die Haube des Mittelhirnes und treten voi er Brücke, im Sulcus oculomotorii, zu 10—15 dicken Bündeln geeint aus.