Das Geruchsorgan. 671 Limgeben, welche aus den Hirnhäuten hervorgehen. Die Olfaktoriusfasern sind sämtlich marklos und stellen eine besondere Gruppe der marklosen Fasern dar ;S. 384). Jacobsonsches Organ. Wenn auch das Jacobsonsche Organ des Menschen zu den rudimentären Organen gehört iiid keine Sinnesfunktionen zu erfüllen hat, so ist es doch von besonderem Interesse, die [Stufe seiner Verödung beim Erwachsenen kennen zu lernen. Hierauf bezügliche Untersuchungen lliabcn gelehrt, dass die laterale Wand des Organes das Epithel der Pars respiratoria der Nasenschleimhaut trägt. Das hohe Epithel der medialen Seite dagegen ist demjenigen 1er Pars olfactoria ähnlich und besitzt wie dieses schlanke und lange Zellen (Merkel)i). Die fadenförmigen Sinneszellen fehlen jedoch. Es sind cylindrische Stützzellen vorhanden und '.wischen ihnen kürzere spindelförmige Elemente, welche die freie Oberfläche nicht erreichen. Sie können entweder als nicht zur vollen Entwickelung gelangte oder von höherer Entwickelung wieder zurückgesunkene Eiechzeilen, aber auch als weiter entwickelte Ersatzzellen gedeutet tverden. Zahlreiche maulbeerförmige oder rundliche Kalkkonkremente sind durch die ganze 3pitheliale Auskleidung zerstreut und zeigen an, dass man es mit einem unthätig gewordenen }rgane zu thun habe. Wie Kölliker zeigte, war bei einem Swöchenthchen menschUchen Embryo selbst ein '^Ifaktoriuszweig für das Jacobsonsche Organ entwickelt. Da anzunehmen ist, dass dieser erv von dem Epithel des Jacobsonschen Organes aus sich centralwärts entwickelte, so esass das Organ zu dieser Zeit eine hohe Stufe der Ausbildung. Später trat alsdann die iickschreitende Umbildung ein. Zu dem Jacobsonschen Organe steht der Ductus incisivus und die Papilla palatina enger Beziehung. Neuen Untersuchungen von Merkel zufolge hat sie in nicht seltenen 'en beim Erwachsenen einen knorpeligen Kern von der Form eines Gerstenkornes oder einer -e. Der Knorpel kann rein hyalin oder von Bindegewebsbündeln durchzogen sein. Das degewebslager der Papille führt zahlreiche Nervenästchen und Gefässe. In den schlanken "rzchen der Papillenoberfläche sind überall Gefässschlingen enthalten; doch kommen auch stkörperchen vor, deren Zahl sehr beträchtlich sein kann. Selbst Tastzellen sind nach erkel im Gipfel des Organes vorhanden. Das funktionierende Jacobsonsche Organ der Säugetiere besitzt den gleichen Bau, wie ie Kiechschleimhaut des betreffenden Tieres. 2) Zahl der Muscheln. Nach der verschiedenen Ausbildung des Geruchsapparates teilen Paul Broca William Turner die Säugetiere, mit besonderer Berücksichtigung des cere- len Abschnittes des Geruchsorganes, in drei grosse Gruppen: 1. makrosmatische: Edentata, Ungulata, Carnivora, Eodentia, Marsupialia, Lemuria, überhaupt die grössere Zahl der Säugetiere. 2. mikrosmatische: Pinnipedia, Barten-Wale, Affen, Mensch, Monotremen; 3. anosmatische: Delphin und Zalmwale. Die ursprüngliche Zahl der Riochwülste d. i. der mit EiechSchleimhaut rkleideten Muscheln ist, wie besonders die Untersuchungen von E. Zucker- 1) F. Merkel, Jacobsonsches Organ und Papilla palatina des Menschen. Anatomische ,fte 1892, Heft III. 2) A. V. Brunn, Die Endigung der Olfaktoriusfasern im Jacobsonschen Organe des afes. Arch. f. miki^skop. Anat. Bd. 3ü, 1892. A. v. Lenhossek, Die Nervenursprünge -Endigungen im Jacobsonschen Organe des Kaninchens. Anatom. Anzeiger, Bd. VII, 628; 1892.