21 Blutadern. r A /3 b) Blutadern. Venae. In den Blutadern strömt das Blut in umgekehrter Richtung wie in den Schlagadern und wird von den Kapillarsystemen aus zum Herzen zurückgeführt. Es giebt Venen des kleinen und des grossen Kreislaufes. Jene, die Vv. pul- monales, führen in Form von zwei kurzen paarigen Stämmen das in den Kapillar- systemen der Lungen arteriell gewordene Blut zum linken Vorhofe des Herzens. Eine, sich alsbald in zwei Hauptäste teilende grosse Arterie, die A. pulmonalis, hatte das venöse Blut in die Lungen geführt. ' Auch die Körperarterien gehen von einem gemeinsamen Stamme aus, der Aorta; er gehört ungeteilt beiden Körperhälften an. Ursprünglich aber war dieser Stamm in grosser Ausdehnung doppelt; er ist zum Teil aus der Verschmelzung von zwei Längsstämmen ^ hervorgegangen. Die Körperblutadern sammeln sich aus den Ka- pillarsystemen des Körpers von feinen Anfängen zu immer grösseren Stämmen und dringen beim Erwach- senen zuletzt mit zwei Hauptstämmen, einem oberen und einem unteren, der oberen und unteren Hohlader, in den rechten Vorhof ein. Von diesen sammelt die obere Hohl- ader, V. Cava superior, vorzugsweise das venöse Blut der oberen Körper- hälfte, die untere Hohl- ader, V. Cava inferior, dasjenige der unteren Kör- perhälfte. Ein dritter, klei- nerer Venenstamm, V. co- ronaria cordis magna, führt das Blut der Herz wand in den rechten Vorhof. Die Zahl der Blutadern ist eine viel grössere als diejenige der Schlagadern, indem zur Seite der meisten kleineren Schlagaderstämme je zwei Blutadern ver- laufen und nur die grösseren Arterienstämme eine einzige grosse Begleitvene zur Seite haben. Ausser den Begleitvenen der Schlagadern giebt es aber noch eine grosse Zahl von anderen, teils tief, teils oberflächlich gelegenen Venen, deren Verbrei- tung von derjenigen der Arterien unabhängig ist. Ferner sind im Venensysteme Anastomosen viel reichlicher vorhanden, als bei den Arterien. Dies führt zur Bildung zahlreicher und ausgedehnter Venennetze, Retia venosa, und Venen- plexus, Plexus venosi. Sowohl infolge der grösseren Zahl der Blutadern, als auch der grösseren "Weite der einzelnen Gefässe wegen ist das gesamte Venensystem geräumiger als das Arteriensystem. Der Unterschied der Kapazitäten beider Systeme ist schwer genau zu bestimmen; ungefähr aber beträgt die Kapazität des Venen- systemes das Doppelte derjenigen des Arteriensystemes. Fig. 16. Eine kleine Arterie A von UOfx und die mit ihr korrespon- dierende Vene B von 150|jl Durchmesser aus dem Mesenterium eines Kindes, mit Essif?säure behandelt, nach Kölliker. 350/^. a adventitia mit länglichen Kernen von Bindegewebskörperchen; ß Kerne der Muskelzellen der Media, zum Teile von der breiten Fläche, zum Teile von der spitzen Kante und dadurch in scheinbarem Querschnitte; y Kerne des Endotheles; 8 elastische Längsfaserhaut.