Sinnesorgane. 712 stehen, muss man schliessen, dass die Ganglienzellen zweierlei Arten specifischer Erregung zu leiten vermögen: nämlich diejenige der Farbe und die des Lichtes. Es ist indessen sehr wahrscheinlich, dass es auch monostratifizierte Ganglienzellen giebt, welche ausschliesslich mit Bipolarzellen für Stäbchen, und andere, welche ausschliesslich mit solchen für Zapfen in Zusammenhang stehen. Indessen ist dies noch ein dunkler, weiterer Untersuchungen bedürftiger Punkt. Die in den Stäbchen und Zapfen eingeleitete Erregung schreitet durch die Retina in derselben Weise, wie die Erregungen in allen anderen Sinnesflächen; d. h. sie wird aufgenommen von Protoplasmafortsätzen, weitergeleitet von centri- fugalen Achsencylinderfortsätzen und fixiert von den Endbäumchen der letzteren. Hierin liegt eine Bestätigung der Theorie der dynamischen Polarität der Nerven- zellen, welche von van Gebuchten und Ramön aufgestellt wurde. Um diese Theorie auf die Retina anwendbar zu machen, ist der absteigende Fortsatz der i Bipolarzellen als ein wahrer Achsencylinder zu betrachten, die Fasern der oberen ' Verästelung aber als Protoplasmafortsätze, was nach der morphologischen Beschaffen- heit dieser Elemente ganz natürlich scheint. Es würden also in der Dicke der Retina und in der Bahn der Sehbewegung in derselben zwei Verzweigungen oder Gelenkverbindungen vorhanden sein: eine in der Ebene der Zona plexiformis ex- terna, und die andere in den verschiedenen Etagen der Zona plexiformis interna. Das Gesetz der funktionellen Polarität könnte selbst für die Spongioblasten Gel- tung haben, wenn man annimmt, dass ihr Körper durch centrifugale Fasern in eine gewisse Thätigkeit versetzt wird, welche in den Nervencentren ihren Ursprung nimmt. Der absteigende Ast der Amakrinen und seine Endzweige müssten alsdann, trotz ihres wechselnden Aussehens, als funktionsfähig betrachtet werden, indem man ihnen einen cellulifugalen Strom zuschreibt, welcher auf die horizontalen Fibrillenbüsche der Ganglienzellen einwirkt. In morphologischer Hinsicht sind die Nervenzellen der Retina in vier Arten einzuteilen: 1) Neuro-epitheliale Zellen (Zapfen und Stäbchen); 2) Zellen mit kurzem Achsencylinder (bipolare Zellen, horizontale Zellen); 3) Zellen mit langem Achsencylinder (Ganglienzellen, nervöse Spongio- blasten); 4) Amakrinen, oder Zellen ohne differenzierten funktionellen Fortsatz, d. h. Elemente, welche den Körnern des Bulbus olfactorius oder nocb besser den uni- polaren Zellen der Wirbellosen verglichen werden können. Die Lage der retinalen Elemente kann in gewissen Grenzen wechseln, ohne Änderung in den Verbindungen der protoplasmatischen oder nervösen Veräste- lungen. So betrachtet man: 1) Verlegte Zapfenkörner (Knochenfische), indem der Kern der Zapfen ausser- halb der Limitans gelegen ist; 2) verstellte Bipolarzellen (Batrachier, Reptilien u. s. w.); 3) verlagerte Ganglienzellen (nervöse Spongioblasten von Dogiel, einige Gang- lienzellen der Reptilien, welche in der Dicke der Zona plexiformis interna ihre Lage haben u. s. w.; 4) dislocierte Amakrinen, (welche in der Mitte der Zona plexiformis interna liegen). Die Retina aller Wirbeltiere enthält wesentlich identische epitheliale Zellen. Ihre Aufgabe scheint zu sein, nicht allein die nervösen Elemente zu stützen, son- 1) Entwickelungsgeschichtlich scheint der periphere Fortsatz der Bipolarzellen der Achsencylinderfortsatz zu sein; er ist wenigstens der früher entwickelte (Räuber). Der ab- steigende Fortsatz wäre alsdann als Protoplasmafortsatz zu beurteilen.