758 Sinnesorgane. Fig. 616. Fig. 617. Fig. 616. Radiärer Durchschnitt durch den unteren Tromm el fellrand mit den angrenzenden Teilen. (Nach Brunner). 35/^. 1 Epidermis der Haut des äusseren Gehörganges; 2 Rete Malpighii; 3 Derma und subkutanes Bindegewebe; 4 Über- gang der Epidermis des Gehörganges in die Hautschicht des Trommelfelles; 5 Hautschicht des Trommelfelles; 6 radiäre Faserlage; 7 radiäre Faserlage, -welche sich gegen den Rand verdickt; 8 Schleimhautschicht des Trommel- felles; 9 Schleimhautepithel der Pauke; 10 Schleimhautgrundlage; 11 Rand- oder Ringwulst; 12 Sulcus tympanicus; 13 Grenze des eigentlichen Trommelfelles. Fig. 617. Radiärer Durchschnitt durch die Grenze des Randwulstes am unteren Trommelfell- rande. (Nach Brunner), ^so/^. Die Figur stellt einen kleinen Abschnitt der Fig. 616 bei stärkerer Vergrösserung dar; 3 entspricht 13, in der letzteren Figur; 1 Plattenepithel der Trommelfellschleimhaut; 2 niederes Flimmerepithel der Paukenhöhlenschleimhaut am Randwulste; 3 Grenze beider Epithelialbelege an der Grenze des eigentlichen Trommelfelles; 4 durchschnittene zirkuläre Fasern; 5 radiäre Fasern des Randwulstes. Die Kreisfaserschicht besteht aus ähnlichen „Trommelfellfasern" in zirku- larer Anordnung, beginnt am Eandwulste auf der inneren Fläche der Racliär- schicht und besitzt hier ihre grösste Dicke. Einwärts vom äusseren Drittel des Trommelfelles nimmt sie rasch an Mächtigkeit ab und ist in den zentralen Teilen nur mehr spurweise vorhanden. Beide Schichten sind durch ein lockeres Ge- flecht von Bindegewebsbündeln nicht sehr fest miteinander verbunden. Auch die Verbindung mit der Hautschicht ist eine lockere und wird durch Auflösung von Radiärfasern in feine Fibrillenzüge der Lederhaut zu Stande gebracht. Ähnlich ist die Verbindung mit dem Stratum mucosum. Nur im hinteren oberen Quadranten wird die Verbindung durch ein eigentümlich gestaltetes Flechtwerk vermittelt, das dendritische Fasergebilde (Gruber), welches aus Fasern der Radiär- und Kreisfaserschicht sich aufbaut. Die Kreisfaserschicht bedingt durch ihre koncentrische Spannung und Auflagerung auf die Innenfläche der Radiärschicht die aussen konvexe Wölbung des Trommelfelltrichters. Auf der Aussenfläche fehlen Kreisfasern nicht gänzlich, doch sind sie auf eine dünne Lage in einiger Entfernung vom 'Randwulste beschränkt.