Die äussere Haut. 615 3ichsten mit Nerven ausgestattet sind, sondern auch, weil ihnen in der Nagel- latte ein wichtiger Gegensatz gegenüberliegt, welcher mit Nachdruck die volare iinktion in den Vordergrund stellt. b) Metakarpale Tastballen. Ihrer sind an der menschlichen Hand nur drei deutlich unterscheidbar. Sie aben ihre Lage im vorderen Teile der Haut der Hohlhand, unmittelbar hinter en interdigitalen Spalten der vier ulnaren Finger, gehören also dem basalen Ge- iete der ersten Fingerglieder an. Ihre Form ist länglich, spindelartig. Der ent- prechende Tastballen zwischen Daumen und Zeigefinger ist als gesonderter "Wulst nd gesonderte Zeichung nicht wahrnehmbar, sondern mit dem radialen Karpal- allen in Eines zusammengeflossen. c) Karpale Tastballen. Ihrer sind zwei vorhanden, ein radialer und ulnarer; sie entsprechen dem )aumen- und Kleinfingerballen, sind aber gegenüber den bei den Affen vorhan- enen Grebilden sehr reduzierte Erscheinungen. Überhaupt sind die Tastballen er Affen, abgesehen von den Anthropoiden, welche sich bereits dem Menschen lähern, viel augenfälliger, als die des Menschen. Am Fusse kehren entsprechende Verhältnisse wieder. Auf den Tastballen zeigen die Kutisleisten besondere Anordnung. Ausser- Lalb der Tastballen, im intermediären Gebiete der Kutisleisten, ist die quere lichtung derselben vorherrschend. Auf den Tastballen selbst aber ist die kreis- örmige und longitudinale Richtung eine häufige Erscheinung. Infolge dieser {ichtungsveränderung treten die Tastballen um so deutlicher als Besonderheiten lervor. Am längsten bekannt sind die neist Tastrosetten benannten Leisten- Gruppen der Fingerbeeren, d. i. der terminalen Tastballen der Finger. Purkinje^) unterschied hier folgende } Formen: Flexurae transversae, Stria centralis, Stria longitudina- is, Stria obliqua, Sinus obliquus, Amygdala, Spirula, EUipsis, pirculus, Vortex duplicatus. [Eierzu kommt nach den TJnter- mchungen von A. Kollmann^) noch iie 10. Form als Längsleisten-Gruppe oder Simiadentypus. ! Da mehrere dieser Formen ein- [ander nahestehen, lassen sich folgende fünf als Hauptformen bezeichnen: die Querleisten, der Längsbogen, die Längsstreifen, der Kreis, der Wirbel. Besonders interessante Ergebnisse erzielte die über die ganze Klasse der Säuger sich ausdehnende vergleichende Untersuchung. Nach H. Klaatsch^) tritt 1) Commentatio de examine physiologico ct. 2) Der Tastapparat an der Hand. Hamburg u. Leipzig, L. Voss, 1883. s. ferner A. Blaschko, Beiträge zur Anatomie der Oberhaut. Archiv f. mikrosk. Anatomie Bd. 30, 1887. Lewinski, über Hautfurchen und HautpapiUen, Sitzungsber. der physiolog. Gesell- schaft zu Berlin, Februar 1892. 3) Zur Morphologie der Tastballen der Säugetiere. Morphol. Jahrbuch 1888. \ Fig. 481. Die Tastleisten der Fingerbeereii. Nach Purkinje, a Striae transversae; b Stria longitudinalis; c Stria obliqua; d Sinns obliquus; e Amygdala; f Spirula; g Ellipsis; Ii Circulus; i Vortex duplicatus.