Nervenlehre. 558 b) Äste. Vom Plexus piidendalis gehen parietale und viscerale Nerven aus. Erstere sind für Wände des unteren Rumpfendes, letztere für Beckeneingeweide bestimmt. 442. Plexus sacriilis und coccyj^eus. j L.IV, V vierter und fünfter Lendennerv, Ls N. luni- sacralis; S.l—V die fünf Sakralnerven; Co N. cocfygci: c' seine Verbindung mit dem Grenzstrange; a Rand js Foranien isrhiadicum luajus; g.s N. glutaeus super ; py Nerv für den M. piriformis; p.h. N. pudendo-haen:- rhoidalis; 1 Nerv für den M. levator ani; v, v, v, v R ji viscerales; c Nerv des M. coceygeus; a.c. N. ano-co j- geus. I Fig. 443. Innenseite der rechten Hälfte ei s männlichen Beckens, mit den Nervenverzw- gungen. (Von Hirschfeld und Leveille). ^/^ Die linke Wand ist bis zur Kreuzdarmbeinverbindung hir.i und der Schambeinfuge vorn entfernt; die EingeAvai, samt unterem Teile des Levator äni sind weggenomm'. a Bauchaorta; a' Arteriae iliacae communes; b Vasa ilii I^'ig 442 externa dextra; c Symphysis pubis; d durchschnittener,. piriformis; e Bulbus urethrae, hinter dem durchschnitte ! Crus penis; 1 N. cutaneus femoris lateralis; 2 N. gen- femoralis auf dem M. psoas; 3 N. obturatorius; 4, 4 Truncus lumbo-sacralis; 4' N. glixtaeus superior; 5 Plexus sacra ; 5' N. sacralis quintus; 5" Rami viscerales des Sakralgeflechtes; 6 N. coceygeus; 7 N. musculi levatoris ani; 8 N. aj- coccygeus; 9 N. musculi obturatorii interni; 10 N. pudendo-haomorrhoidalis; 10' Nu. perinaeales; 10" Nn. scrotal ; 11, 11' Nn. dorsales penis dexter et sinister; 12 N. cutaneus femoris posterior; 12' dessen R. cutaneus perinM 13 unterer Bauchknoten des Sympathikus; 14 oberer Sakralknoten des Grenzstranges; die übrigen Beckenknoten si samt ihren Verbindungen beiderseits dargestellt; sie endigen zwischen 5' und 6 mit dem Ganglion coccygeum. L N. pudendus s. pudendo-haemorrhoidalis. Er bezieht seine Fasern grösstenteils aus Siii, zum kleineren Teile aus Siv; zuweiii mischen sich Fasern aus Sii bei. Der Nerv ist abgeplattet und besteht aus stark verflo( tenen, locker vereinigten Bündeln. Er verlässt das Becken unterhalb des M. piriformis, wen( sich aber alsbald um die Spina ischiadica durch das Foramen ischiadicum minus wieder i Becken zurück und gelangt so an die laterale Wand der Fossa recto-ischiadica, von welcl