Nervenlehre. 486 N. facialis, und tritt an das hintere Ende des Ganglion oticum heran. Seine Fasern stanim( grösstenteils aus dem N. tympanicus des Glossopharyngeus. Das obere Endstück des ] tympanicus nämlich, eines Astes des Ganglion petrosum, tritt aus der Paukenhöhle in d Schädelhöhle durch die Apertura superior canaliculi tympanici, nimmt hier einen Eaden vc Knie des N. facialis auf, verläuft in einer neben dem Sulcus petrosus superficiahs maj gelegenen lateralen Einne, tritt darauf durch den Canaliculus innominatus oder durch d Fissura spheno-petrosa an die untere Fläche der Schädelbasis und senkt sich in das Gangli oticum ein. Arnold beschrieb den N. petrosus superficialis minor als Eadix sensitiva. 4) Eine vierte centrale Verbindung besitzt das Ganglion oticum durch den Nervuli sphenoidalis internus mit dem Ganglion sphenopalatinum, indem der genannte feine Nei vom Ganglion ausgeht und zum N. vidianus gelangt. 5) Ein fünfter Verbindungszweig ist der Nervulus sphenoidalis externus, welch sich nach C. Krause zum Ganglion Gasseri begiebt. Die in periphere Bahnen laufenden Äste des Ganglion oticum sind: 1) Starke blasse Zweige zum N. auriculo-temporalis; 2) Zweige zur Chorda tympani; | 3) Ein Faden zum N. tensoris tympani; | 4t) Ein Zweig zum N. pterygoideus internus; I 5) Ein Zweig zum N. tensoris veli palatini; j 6) Ein Zweig zum N. buccinatorius, sowie einige andere Zweige von unbekannte Verlaufe. b) Ganglion linguale. Das Ganglion linguale s. mandibulare, der Zungen- oder Unterkieferknote 1740 von Meckel zuerst beschrieben, ist von veränderlicher Gestalt, 3 l 3,5 mm grösstem Durchmesser, liegt über der Glandula submandibularis m ist mit dem N. lingualis durch ein hinteres und vorderes Bündel verbünde Ersteres führt dem GangH Lingualis- und Chorda-Fase zu; das vordere führt in d Lingualis Ganglionfasem Das hintere Bündel enthält na dem Schema von Arnold c Radix motoria und sensit! des Ganglion; als Radix syr pathica werden mehrere fei Eäden betrachtet, welche vc Plexus arteriae maxillai externae ausgehen und zu Ganglion gelangen. Das Ganglion giebt 5—6 zai' Zweige zur Unterkieferdrüse welche von seinem unteren Eai ' ausgehen. Die meisten dringen i dem Ductus Whartonianus in d Hilus der Drüse ein und stellen de i Sekretionsnerven dar. Einige fe' Fäden folgen dem Ausführungsgange bis zur Papilla subungualis. Fig. 392. Ganglion linguale s. submaxillare und sublinguale eines Neugeborenen. 1 N. lingualis, centraler Teil; sm G. submandibulare mit Zweigen, die vom N. lingualis kommen, mit anderen, die in ihn übergehen. Selbst innerhalb und auf dem Lingualisstamme befinden sich kleine, gestreckte Ganglienzellenanhäufungen. Ein anderer Teil der Fasern hängt mit dem keulenförmigen G. sublinguale (sl) zusammen, ■welches besonders vorwärts starke Zweige aussendet. Das Ganglion submandibulare sendet viele und starke Zweige (g) abwärts zur Glandula submandibularis.