60 Göfässlehre. Fig. 9G. Ansicht der Brust- und Bauchaorta, mit ihren Verzweigungen in natürlicher Lage. 1/4. Die ersten Rippen sind an den Ansatzstellen der Mm. sca- leni abgetrennt und etwas nach aussen gezogen; die übri- gen Rippen siad nahezu auf der Höhe ihrer Konvexität durchschnitten; auf der linken Seite sind die Mm. inter- costales interni entfernt. Das Zwerchfell ist in der Nähe seiner Schenkel durchschnitten; Brust- und BaueheingeAveide sind zum grösseren Teile entfernt. 1 aorta ascendens; '2 arcus aortae; 3, 3 aorta descendens thoracica; 4 aorta deseendens abdominalis; 5, 5 aa. iliacae communes; 6 a. sacralis media; 7 truncus anonymus; 8 a. carotis comm. sin.; 9 a. subclavia sin.; 10 aa. bronchiales; 11, 11 aa. oesophageae; 12, 12 aa. intercostales posteriores; 13 ramus supracostalis; 14 ramus infracostalis; 15 a. coe- liaca et aa. phrenicae inferiores; 16 a. mesenterica superior; 17, 17 aa. renales; 18 a. mesenterica inferior; 19 duotus thoracicus; 20 vena azygos. Kranzarterien stark im Übergewicht und versorgt zum Teil das normale Gebiet der anderen. Anastomosen zwischen den feineren Zweigen der beiden Kranzarterien sind zahlreich. B. Arcus aortae. Fig. 49 u. 56. Der Arcus aortae geht in der Höhe des zweiten rechten Kostosternal- gelenkes aus der Aorta ascendens hervor und wendet sich in leichtem, aufwärts konvexem Bogen nach links und hinten, wo er in der Höhe des vierten Brustwirbels die Wirbelsäule erreicht. Der genannte Brustwirbel, oder die Insertion des Lig. arteriosum bezeichnet das distale Ende des Arcus aortae. Die Höhe der Konvexität des Bogens entspricht etwa dem oberen Rande der Sternalinsertion der ersten Eippe. Der Bogen ist auf der linken Seite von der Pleura mediastinalis sinistra und Lunge bedeckt und zieht über die Teilungsstelle der Luftröhre hinweg. Hinten hat er die Speiseröhre an seiner rechten Seite. An den oberen Rand des Bogens legt sich die Y. anonyma sinistra an. Die Länge des Aortenbogens beträgt 5 bis 6 cm, seine Weite am Beginn 2,5 bis 3 cm, am Ende 2—2,5 cm. Von der Konvexität des Arcus aortae gehen die grossen Gefäss- stämme des Kopfes und der oberen Extremitäten ab, nämlich die unge- nannte Schlagader, die linke ge- meinsame Kopfschlagader und die linke Schlüsselbeinschlag- ader. Der konkave Rand brückt sich zugleich über die Teilungsstelle der A. pulmonalis hinweg, verbindet sich an seinem Ende mit deren linkem