540 Nervenlebre. Nn. supraclaviculares) versorgt; ein Hautstreifen oberhalb des Ligamentum Pouparti und das Gebiet des Möns Veneris gehören den Lendennerven an. Fig. 427. Verzweigungen der ventralen Äste der Nn. dorsales. (Von Hirschfeld und Leveille). M. pectoralis major und minor sind beiderseits entfernt; rechts ist der M. obliquus internus und rectus abdominis fi gelegt; links ist der M. serratus anticus, sowie ein Teil des M. rectus abdominis entfernt und der M. Iransver abdominis dargestellt. — 1 Plexus brachialis; 2 N. cutaneus medialis; 3 N. intercosto-huraeralis; 4, 4 Nn. int costales; 4', 4' deren Rami perforantes anteriores; 5, 5, 5 Rami perforantes laterales; 6 der entsprechende zur Hb gelangende Zweig des zwölften Interkostalnerven; 7 R. iliacus des N. ilio-hypogastricus; 8 R. abdominalis dessell Nerven; 9 N. ilio-inguinalis; 10 N. cutaneus medins femoris. Zur Versorgung dieses Hautgebietes dienen zwei Reihen perforierend' Äste, 1) eine laterale Reihe stärkerer Äste, Rami perforantes laterales, m