587 Sympathikus. lathischen Nervenzelle mit ihrem vollen Geäste. Man wird fragen, wenn Eingeweide und vielleicht auch Gefässe schon von cerehro-spinalen Nerven ersorgt werden, wozu bedarf es noch eines besonderen Systemes? Hierauf st zu antworten, dass vielleicht die sympathischen Neuren auch in andere Gebiete eingreifen, als nur in jene beiden; uass aber auch diese beiden die ympathischen Neuren immerhin überwiegend an sich ziehen könnten; dass es laher Aufgabe der Untersuchung ist, zu zeigen, wo immer sie sich verbreiten md in welcher feineren Weise sie mit dem cerebro-spinalen Systeme nicht illein gemischt sind, sondern histologisch und funktionell in Verbindung tehen. Über den Unterschied sympathischer von cerebro-spinalen Neuren in listologischer und entwickelungsgeschichtlicher Hinsicht s. unten. Geht man mit dieser Grundlage an die Frage eines Sympathikus des {opfgebietes, so ergiebt sich, dass es weder an einem paarigen Längs- itrange fehlt, welcher die Kennzeichen des Längsstranges des Rumpfes an lieh trägt, noch an sympathischen Neuren und an von ihnen zusammen- i^esetzten Ganglien. ! Der Längsstrang erstreckt sich vom oberen Ende des Ganglion fusi- forme durch den N. caroticus zum Ganglion sphenopalatinum; seine l^ahn zeigt gegenüber dem Grenzstrange des Rumpfes nur unwesentliche iodifikationen; eine zweite Längsbahn, stärker modifiziert, zieht ebenfalls vom iberen Ende des Ganglion fusiforme durch den N. jugularis zum zweiten janghon des Glossopharyngeus, von hier durch den Plexus tympanicus zum janglion oticum; eine Fortsetzung der ersten Längsbahn erreicht das jranglion ciliare. Als Ganglien, die dem Sympathikus angehören, werden an Hirnnerven inbestritten betrachtet: das Ganglion sphenopalatinum, oticum, ciliare, linguale, Imblinguale; es sind ferner die kleinen Ganglien des Plexus caroticus, tym- panicus, alle Mikroganglien des Auges, der Speicheldrüsen, der Zunge, des Kehlkopfes und Schlundes dem sympathischen Systeme angehörig. Den oberen Teil des Ganglion fusiforme spricht man mit gutem Grunde als sympathisches (janglion des Kopfes an; denn es nimmt Verbindungsäste vom Hypoglossus, Vagus und Glossopharyngeus auf. Das zweite Ganglion des Glossopharyngeus und Vagus (Ganglion petrosum |?lossopharyngei und Ganglion nodosum s. cervicale vagi) betrachten die Meisten llals je ein zweites Spinalganglion des betrefi'enden Nerven; auch das Gang- [lion geniculi fällt der Reihe der Spinalganglien anheim. Im Übrigen verhält sich der Kopfteil des Sympathikus folgendermassen: j Yom Ganglion fusiforme haben dessen Verbindungen mit dem Hypoglossus, Vagus und Glossopharyngeus bereits oben (S. 572) Erwähnung gefunden. Dasselbe Ganglion aber läuft in zwei obere Äste aus, von welchen der eine stark, der andere schwächer ist. Der letztere, N. jugularis, wendet sich zur Nervenabteilung des Foramen jugulare und spaltet sich in zwei Fäden, von welchen der eine zum Ganghon jugulare vagi zieht, während der andere seinen Weg zu dem Ganglion petrosum glossopharyngei nimmt. Der stärkere, obere Ast des G. fusiforme, derN. caroticus internus, begleitet die A. carotis interna in den Canalis caroticus und spaltet sich am Beginne desselben in zwei Äste, einen Ramus medialis und einen Eamus lateralis.