Gewicht, Volum, Oberfläche des Gehirns. 327 i:|i,31, überhaupt den Slaven nach, ebenso den Magyaren. Die Italiener zeigten ein mitt- le 3 Himgewieht von 1301,37 g. Nach Davis haben die Deutschen 1425, die Engländer die Franzosen 1280 g mittleres Hirngewicht. Einen wichtigen Einfluss auf das Hirngewicht übt ferner das Körpergewicht aus. Bei sJvereren Personen ist im allgemeinen ein schwereres Gehirn nachzuweisen. Andererseits m sich auch behaupten, dass leichtere Individuen ein relativ schwereres Gehirn besitzen al schwerere und umgekehrt. Das relative Hirngewicht ist daher auch bei Weibern etwas gbtiger gestellt als bei Männern, bei jenen etwa V45, bei diesen V46 des Körpergewichtes (l[5choff). Auch die Körper länge hat einen Einfluss. Mit Zunahme der Körperlänge ist durch- littlich auch eine Zunahme des Hirngewichtes verbunden. Aber kleinere Personen besitzen noch ein relativ schwereres Gehirn als grosse (Bischoff). Der Schlüssel zu diesen scheinbaren Widersprüchen ist einmal darin zu finden, dass der pruch an die somatischen Funktionen des Gehirns nicht überall in geradem Verhältnis Körpermasse steht, sondern relativ sogar um so grösser ist, je geringer die Masse (A. Brand) mn darin, dass das Gehirn nicht nur Centralorgann für die somatischen Funktionendes anismus ist, sondern auch für die psychischen. Die somatischen Anforderungen an das lim können bei zwei Personen gleich oder verschieden sein; ebenso die psychischen. Hier- giebt Bisch off ein anschauliches Beispiel an dem Gehirne des Hundes. Grosse und kleine lade haben ungefähr einen gleichen Grad von Intelligenz, obgleich ihre Hirne sehr ver- sieden gross und schwer sind; der somatische Anspruch ist bei ihnen ein verschiedener. ] re mit gleichem Körpergewichte als der Mensch haben doch ein viel leichteres Gehirn als cpr; sein schwereres Gehirn ist auf sein psychisches Übergewicht zu beziehen. Bedeutende Iprschiede im Hirngewicht verschiedener Menschen sind vorzugsweise auf Unterschiede der ][chischen Anlagen zu beziehen. Je grösser im Tierreiche das Gehirn im Verhältnis zum ] ckenmarke ist, umsomehr ist es als Seelenorgan aufzufassen; und umgekehrt, je stärker ( Rückenmark im Verhältnis zum Gehirne ist, umsomehr ist es somatisches Organ. Bei iiiem Tiere besteht ein solches Verhältnis wie bei dem Menschen (Bischoff). Dasselbe gilt ih von der geringen Stärke der Hirnnerven bei dem Menschen (Sö mm erring). Hiermit ist •eits der Einfluss der Intelligenz auf das Hirngewicht in Betrachtung gezogen, r Nach Zusammenstellungen verschiedener Autoren (E.Wagner, H. Welcker, C. Kupf- und Th. Bischoff) betrug das Hirngewicht von Alter g Alter 8" vier (Anatom) . . 63 1861 Hermann (Nationalökonom) . . 73 1590 ron (Dichter) . . . 86 1807 Pfeufer (Mediciner) . . . . . 60 1488 idchlet (Mathematiker) 54 1520 Ch. Bischoff (Mediciner) . . . 79 1452 |chs (Mediciner) . . 52 1499 Melchior Meyr (Dichter) . . . 61 1415 uss (Mathematiker). 78 1492 J. Huber (Philosoph). . . . . 49 1409 ipuytren (Chirurg) . 58 1437 Fallmerayer (Historiker) . . . 74 1349 ■rmann (Philologe) . 51 1358 J. V. Liebig (Chemiker) . . . . 70 1352 lusmann (Mineraloge) 77 1226 Fr. Tiedemann (Physiolog). . . 79 1254 üller (Dichter) . . 46 1580 (berechnet) E. Harless (Physiolog) . . . . 40 1238 mte (Dichter) . . . 1420 Ignaz Döllinger (Physiolog) . . 71 1207 mt (Philosoph) . . 82 1600 Die Mehrzahl der erwähnten Gehirne erhebt sich mehr oder weniger stark über das ju-chschnittsmittel von 1375; einige bleiben unter ihm, wie es denn überhaupt feststeht, dass ch bei sehr intelligenten Leuten nicht allzu selten verhältnismässig niedrige Hirngewichte Tkommen. Im allgemeinen aber glaubt man sich zu der auch im Volke weit verbreiteten psicht berechtigt, dass bei dem Menschen ein einigermassen schwereres Gehirn zu bedeuten- Iren psychischen Leistungen befähigt, als ein leichteres. Ein auffallend unter dem Mittel- wicht stehendes, windungsarmes Gehirn wird keine bedeutenderen geistigen Leistungen er- irten lassen; es wird vielmehr in seinen Leistungen hinter der Durchschnittsleistung eher rückbleiben. Ein schweres und windungsreiches Gehirn wird nicht notwendig während des