Sinnesorgane. 800 epitheliale Raum, als Tunnelraum; zwischen beiden steht der Ausdehnung nach der Nuelsehe Raum. f]) Die interepitheliale Endigung der Fasern des Gehörnerven. Die morphologische Stellung des N. acusticus als eines Hautnerven. Fig. 650. Schema der peripheren Endigong des N. acusticus, zunächst des N. vestibularis. Von Ketzins. Biolog. Unter- suchungen, Bd. IV, 1892. 1—2 Neuroepithel. 1 Haarzellen; 2 Faden- oder Stützzellen; 3 peri- pheres interepitheliales Endhäum- chen; 4 Nervenfaser; 5 Zelle des Ganglion acusticum; 6 Neurit; 7 Grenzlinie des Gehirnes; 8 Teilung in einen auf- und einen abstei- genden Ast, mit Kollateralen der- selben. f. Cerebrale Bahnen des Nervus acusticus. An sämtlichen Nervenendstellen des häutigen Laby- rinthes endigen die Fasern des N. acusticus mit inter- epithelialen Endbäumchen und freiem Auslaufen der terminalen Fibrillen. Es hat sich nicht nachweisen lassen, dass an einer oder der anderen Nervenendstelle des Gehörlabyrinthes eine celluläre Endigung vorhanden wäre, wie sie bezüglich der Fasern der Fila olfactoria von den Riechzellen bekannt ist. Ebensowenig liegen irgend sichere Anhaltspunkte vor, an einer Nervenendstelle des häutigen Labyrinthes eine gemischte d. h. eine celluläre neben einer freien Nervenendigung anzu- nehmen. Von den Riechzellen aus entwickeln sich die Fila olfactoria und wachsen gegen den Bulbus olfac- torius hin, um dessen Glomeruli olfactorii bilden zu helfen. Die verschiedenen Fasermassen des N. acusticus dagegen haben ihren Ursprungsherd in den verschiedenen spinalartigen Ganglien des N. acusticus, deren Gesamtheit Ganglion acusticum genannt wird; die einzelnen Ganglien sind oben als Ganglion N. vestibuli und Ganglion spirale geschildert worden. Ihre Elemente sind Bipolarzellen mit einem peripheren und einem cen- tralen Ausläufer. Da diese Ganglienzellen dem häutigen Labyrinthe, d. h. einem Teile der äusseren Haut, näher liegen als dem Gehirne, so nimmt der N. acusticus eine vermittelnde Stellung ein zwischen den Fila olfactoria, die ihre Wurzeln in den Riechzellen haben, und jenen sensiblen Nerven, welche ihre Wurzeln in den Spinal- ganglien haben. Das Schema der peripheren Bahnen der Akustikusfaserung entspricht hiernach der Fig. 650. Welches aber sind die centralen Bahnen des N. acusticus? Nach dem Früheren sind, gemäss der Scheidung der Elemente des Akustikus in zwei grosse Klassen, auch die centralen Bahnen in zwei grosse Abteilungen zu trennen. Die eine gehört dem Gleichsgewichts- apparate, die andere dem Gehörapparate an. Erstere streben dem Kleinhirne, letztere dem Vierhügel- und Grosshirne zu. Was die Fasermassen des N. cochlearis betrifft, so sind die nächsten cerebralen Bahnen, welche Neuren I. Ordnung entsprechen, bereits auf S. 463 in Betrach- tung gezogen wurden. Hier bleibt also noch zu unter- suchen, von welcherlei Neuren höherer Ordnung die Weiterleitung aufgenommen wird und wohin diese ihre Ausläufer gelangen lassen. Über die mit der Methode der Markscheidenbildung hierüber erzielten Ergeb- nisse s. den Abschnitt Leitungsbahnen. Die neueste Zeit hat auch Untersuchungen zu Tage gefördert, welche