321 Dorsale Fläche und Basis des Gehirns. An der dorsalen Oberfläche des Gehirns zeigt ein tiefgehender medianer iüschnitt, die Mantelspalte, Incisura pallii s. Fissura magna cerebri eine eilung in zwei symmetrische Hälften, die beiden Hemisphären des Gross- irns, an; jede Hälfte wird in einförmiger Weise von vielen Furchen durch- bgen und in entsprechende Windungen gelegt. Fig. 245. Dorsale Fläche des Gehirns von Prof. G. F. Gauss in Göttingen, nach R. Wagner, i/^. a, gyrus frontalis superior. a', a', a', gyrus frontalis medius. a". a", gyrus frontalis inferior, r, r, sulcus .tralis. A.^ A, gyrus centralis apterior. B, ß, gyrus centralis posterior, b, gyrus parietalis superior. b'. gyrus julans. b'', gyrus supramarginalis. c, gyrus temporalis superior d. gyrus occipitalis primus. d', gyrus occipitalis lundus. d", gyrus occipitalis tertius. p, fissura occipitalis. 1, 1, fissura pallii. Zwischen a' und r, sub us prae- centralis; zwischen B, B und b, b" sulcus parietalis. I Viel verwickelter ist die Oberflächengestaltung der Basis cerebri. W^äh- nd bei der Rückenbetrachtung des Gesamthirns der das Rückenmark zunächst ifnehmende Teil des ersteren gar nicht gesehen wird, tritt er bei ventraler Jtracbtung als ein kegelförmiger Körper von 25 mm Länge zu Tage, welcher st unmerklich aus dem Rückenmarke hervorgeht, an seinem proximalen Ende ier scharf begrenzt ist; man nennt diesen Körper Medulla oblongata oder afach Oblongata, auch Kopfmark und Praemedulla; er lässt eine Menge n Besonderheiten erkennen, welche später zu beachten sein werden. Am rderen Ende der Oblongata liegt ein breiter, vorn und hinten scharf geran- ter Querwulst von markweisser Farbe, die Brücke, Yarolsbrücke, deren jitliche Enden in das Kleinhirn eintreten. Vom Kleinhirn, Cerebellum, ist nur die untere Fläche seiner beiden itenhälften, der sogenannten Hemisphären des Kleinhirns, sichtbar, während Anatomie, 4. Aufl. II.