Innere Hüftarterie. 145 A, urethralis. Sie geht etwa 2 cm weiter vorn vom Stamme der A. penis ab, ist schwächer als die A. bulbosa und senkt sich in der Gegend der Spitze des Angulus intercruralis in das Corpus cavernosum urethrae ein. Sie gelangt bis zur Glans und tritt hier mit Ästen der A. dorsalis und profunda penis in Verbindung. A. dorsalis penis. Etwas schwächer als die A. profunda penis, begiebt sie sich längs der medialen Fläche des Lig. Suspensorium laterale zum Penisrücken. Die Arterien beider Seiten legen sich in den Sulcus dorsalis penis und begleiten die median gelagerte unpaare V. dor- salis penis. Sie geben den Hüllen des Penis, dem oberen Teile des Scrotum, unter Durchbohrung der Albuginea den kavernösen Körpern Zweige, gehen in der Gegend der Glans penis bogenförmig ineinander über und ent- senden die zahlreichen Äste der Glans und des Prae- putium. A. profunda penis. Sie durchbricht die Albuginea des kavernösen Körpers an dessen medialer Seite, giebt einen rückläufigen Ast ab für die Wurzel und verläuft geschlängelt und sich verjüngend bis zur Spitze desselben. Es anastomosieren nicht nur die gleichnamigen Gefässe beider Seiten, sondern letztere auch mit den Aa. dorsales penis; feinere Verbindungen bestehen zwischen den Aa. profundae penis und den Arterien des Corpus cavernosum urethrae. d) A. perinaea. Die A. perinaea, der zweite Endast der A. ipudenda interna, entspringt distal von den Aa. haemorrhoidales externae, hinter dem Trigonum arogenitale und zieht bald über bald unter dem M. transversus perinaei superficialis median-vor- wärts, giebt letzterem Muskel sowie dem Sphincter ani, bulbo- und ischio-cavernosus kleine Zweige und steigt mit mehreren langen stärkeren Zweigen in der hinteren Wand und im Septum des Scrotum herab. Der hinterste, quer und oberflächlich längs des M. transversus perinaei uperficialis laufende Zweig, der auch von einer A. haemorrhoidalis externa oder unmittelbar aus 1er Pudenda stammen kann, führt den Namen L transversa perinaei.^) Fig. 114. Arterien des männlichen Gliedes. 'Ii- Das Corpus cavernosum dextrum penis ist gespalten und teilweise zurüekpräpariert. 1 corpus cavernosum penis; 2 corpus ca- vernosum urethrae : 3 art. penis; 4 art. dorsalis penis: 5 art. profunda penis. b) beim Weibe. Die A. pudenda interna des Weibes ist schwächer als die des Mannes, entwickelt aber lomologe Zweige. Im hinteren Gebiete ist kein Unterschied der Verzweigung Vorhanden. ^) Dieser Name wird manchmal auch für die ganze A. perinaea gebraucht. Anatomie, 4. Aufl. II.