Sympathikus. 591 l 575). Nach der Zahl der Fortsätze ist die sympathische Neure nicht zu be- [jtimmen, sondern allein nach der Abkunft. Dieser Satz wird von der ver- gleichenden Histologie nur bestätigt. Doch gelangte in einer Untersuchung über die feinere Anatomie des unteren äalsganglion junger Säuger der neueste Beobachter auf diesem Gebiete, L. Sala JUS Pavia,^) zu folgenden Ergebnissen, welche vor allem die Entdeckung Ramöns |/on dem Vorhandensein eines Neuriten und mehrerer Dendriten an den sympa- ihischen Nervenzellen der höheren Wirbeltiere bestätigen: Les cellules nerveuses du sympathique sont des Clements multipolaires pourvu i'un nombre variable de prolongements protoplasmiques et d'un unique prolonge- jtnent nerveux ou fonctionel qui reste indivis. Dans chaque ganglion du sympathique courent toujours deux sortes de fibres nerveuses: a) fibres nerveuses indivises, variqueuses, ä cours ondule, formant des Ifaisceaux plus ou moins gros, qui parcourent le ganglion dans toutes les directions; 3) fibres un peu plus robustes, non variqueuses, qui envoient de nombreuses joUaterales toujours beaucoup plus fines et plus delicates, lesquelles, ä leur tour, 56 ramifient abondamment. Celles-ci sont moins nombreuses que les premieres; ion les rencontre presque exclusivement dans les rameaux qui unissent les ganglions iiu sympathique aux troncs nerveux du Systeme cerebro-spinal. Les fibres qui restent indivises ne sont que les prolongements nerveux des sellules du sympathique; il n'est pas improbable que celles qui envoient des i^oUaterales appartiennent au Systeme nerveux cerebro-spinal. Les unes et les -autres forment, dans le ganglion du sympathique, un entre- iacement ou reseau nerveux tres fin, d'aspect caracteristique, qui s'etend dans tout le ganglion et qui occupe tous les interstices entre une cellule et l'autre. Entre ce reseau nerveux et les cellules du sympathique existent des rapports le contiguite tres intimes, en ce que chaque corps cellulaire est etroitement entoure par un nombre plus ou moins grand de fibres nerveuses, lesquelles forment un petit reseau nerveux plus ou moins riebe qui recouvre, en partie ou 3n totalite, ce corps cellulaire. Les prolongements protoplasmatiques des cellules du sympathique ne prennent absolument aucune part ä la formation du reseau nerveux dilfus, et ne donnent jpas origine ä des fibres du sympathique. Le plus souvent ils se divisent, mais k disposition en nid pericellulaire autour des cellules voisines, decrite par Ramön f Cajal, est un fait purement accidentel, dependant peut-etre de la structure du pnglion, et n'a pas l'importance que voudrait lui attribuer cet auteur. Man erkennt, welch eine grosse Reihe von Fragen in Bezug auf den feineren iBau des Sympathikus noch der endgültigen Erledigung harrt. Im Gegensatze zu Sala hat kürzlich Retzius die Entdeckung Ramöns, dass die Dendriten der sympathischen Zellen mit ihren Endverästelungen andere sympathische I INervenzellen in Form von pericellulären Nestern häufig umfassen, bestätigt, (s. Fig. 463). I Als wichtigste Ergebnisse der bisherigen Beobachtungen über den elc- Imentaren Bau des Sympathikus sind folgende zu verzeichnen: Die Ganglienzellen des Sympathikus sind solche von verschiedener Grösse und von verschiedener Ausstattung mit Fortsätzen, welche letztere durch den . [Ort und die Funktion bedingt sind. Unter den Multipolarzellen giebt es solche Imit Dendriten- und Neuritenfortsatz. 1) Archives italiennes de Biologie. T. XVEI, F. ÜI. Turin 1893. j