Die einzelnen Gehirnabteilungen. 09Q |.e Dicke wächst aufwärts von 9 zu 15 mm. Tom oberen Rande des Atlas •streckt sie sich bis zur Mitte des Sulcus basilaris ossis occipitalis und lie^t er zwischen dessen Tabercula jugularia. Ihre Richtung ist demgemäss eine ,hräg aufsteigende, der veränderliche Neigungswinkel gegen den Horizont pträgt etwa 45«. Der Übergang in das Rückenmark kann sich in sanfter l^eise, aber auch durch eine rasche, winkelige Biegung vollziehen. Fiff. 249. Im. 250. Fio-, 251. Fig. 249. Ansicht der ventralen Fläche der Brücke und des verlängerten Markes. a. Pyramiden, b, ihre Kreuzung, c. c, Oliven, d, d, corpora restiforniia. e und f, fibrae arciformes. g, Yorder- rang des Rückenmarkes, h. Seitenstrang desselben, p. Brücke, i, vordere obere Brückenfasern. Bei k ist die Ver- ödung der Brückenanue mit dem Kleinhirne durchschnitten, s. s, Austrittsstelle des Trigeminus. Das vordere Ende der Pyramiden a, a, ist hinter der Brücke von Qnerfasern bedeckt, die den Propons oder Ponticulus bilden. Fig. 250. Pyramidenkreuzung ide Seitenhälften sind in der Gegend der Pyramidenkreuzung etwas auseinander gedrängt. 1 rechte, 2 linke Seite M Kreuzungsstelle: 3—4 Fissura mediana anterior der Oblongata: 5 Sulcus intermedius anterior: 6 Sulcus latf^ralis anterior. j Fig. 251. Linke Hälfte einer Medulla oblongata mit anstossendem Rückenmarks-Teil. (die M. obl. hat nur 25 mm Länge). Ventrale (vordere) Fläche. \'V. Foramen coecum posterius; Fmp, Fissura mediana posterior; x. Gegend des unteren (distalen) Endes der Pyra- idenkreuzung: P. schwache seitliche Ausbiegung der Fissura mediana durch die Pyramidonkreuzuug. Slp, Sulcus iteralis posterior des Rückenmarkes; Sia. Sulcus intermedius anterior des Rückenmarkes; fa, t'ibrae arciformes. Sol. Ulcus Olivae lateralis, Slp, Sulcus lateralis posterior, mit den Löchern für die Xervenwurzeln des obersten Endes des ecessorius. des \ agus und Glossopharvngeus. VIII, VII, VI, Nn. acusticus (Villi, facialis (VII) und abducens (Vli; la, Sulcus lateralis anterior s. S. olivae medialis, mit Löchern für die Wurzelfasern des Hypoglossns; einige Löcher i greifen medianwärts über. P, Pyramiden. a. Furchen. Die Fissura mediana anterior des Rückenmarkes wird bei ihrem Über- ;aüge auf die Oblongata meist stark beeinflusst durch die Pyramidenkreu- ung. Letztere, Decussatio pjramidum, untere oder motorische Vamidenkreuzung, ist 6—7 mm lang und liegt oberflächlicher oder tiefer: s bedarf immer gut des Auseinanderdrängens der beiden Seitenhälften, um ie zu sehen. Sie besteht darin, dass von jeder Seite 3—5 ansehnliche Kreii- nngsbündel, die von den Pyramiden der Oblongata herabsteigen, unter spitzem Kinkel die Mediane überschreiten, sich verschränken und in der Tiefe ver- chwinden. Sie treten hier durch die grauen Säulen in den Seitenstrang