Die Hüllen des Gehirnes. 405 sae Sylvii. Um die Hirnschenkel herum steigt zur dorsalen Fläche des Hirnstammes die sterna ambiens empor, welche auch die Vierhügel einschliesst und sich auf den Balken tsetzt. Werden alle grossen und kleinen subarachnoiden Eäume künstlich mit gefärbten d festeren Massen gefüllt, so versinkt die Hirnoberfläche mehr oder weniger vollständio- den umgebenden Massen und wird in ihren Einzelheiten nicht mehr gesehen. Die grösseren Blutgefässe des Gehirnes verlaufen innerhalb der subarach- iden Eäume. Die feineren Zweige dringen zur äusseren Oberfläche der Pia, iid an sie befestigt und heissen nunmehr Pialgefässe. Die Arachnoidea cerebri besteht aus einem mehr oder weniger dichten Flecht- rk von Bindegewebsbündeln, welche zu einer, an beiden Flächen endothel- legten dünnen Haut ausgebreitet sind. Villi arachnoidei. Besondere Gebilde der Arachnoidea stellen kolbige gefässlose Wucherungen dar: man ant sie arachnoide Zotten oder Pacchionische Granulationen. Sie ragen im aus- DÜdeten Zustande verschieden tief in das Duralgewebe hinein, welches so verdünnt Averden an, dass die Zotten scheinbar frei der Knochenwand anliegen und in Lücken derselben sitzen. 16 dünne Schicht zwischenhegender Dara fehlt indessen nie. Besonders behebte Stellen für 3 Einwuchern der Zotten sind die Sinus venosi oder ihre nächsten Umgebungen. Denkt in sich einen duralen Venenraum, die Innenwand des letzteren durch eine gewucherte Zotte den Venenraum eingestülpt, so ist hiermit alles wesentliche bereits gesagt und auch das rhältnis der Lymphbahnen zu den Gebilden deutlich erkennbar. Der perivilläre Lymph- im (Fig. 314) ist ein ausgestülpter Teil des subduralen Lymphraumes und steht mit diesem offener Verbindung. Die Zotte ist aus einem Netzwerk subarachnoider Balken zusammen- setzt und entbehrt der Blutgefässe; ihre Aussenfiäche hat eine Endothelbekleidung. Vom ralen Blutraume wird die Zotte ge- ■unt durch den perivillären Eaum und js Lmenblatt der Dura. Der Stiel |r Zotten kann schmäler oder breiter iin. Bevorzugt für ihr Vorkommen ist |r Sinus sagittalis superior und seine iiigebung; sie fehlen aber auch im Ge- bte des Sinus transversus nicht. Sie dürfen ferner für ihr Zustandekommen ßht der Nähe einer Knochenwand; nn sie kommen auch am Sinus rectus Nach den Untersuchungen von ey und Eetzius wird durch die tten der Übertritt seröser Flüssigkeit s den subarachnoiden Eäumen in die 3nenräume der Dura erleichtert. Ihr 3rkommen bei Erwachsenen ist eine so wohnliche Erscheinung, dass sie kaum ehr als anormale Gebilde bezeichnet rden können. Wie die Dura, so sendet auch e Arachnoidea einen scheiden- tigen Fortsatz, Arachnoid- iheide, zu den Nervenwurzeln, adurch wird es begreiflich, dass e Subarachnoidräume des Gehirnes und Rückenmarkes mit den Lymphbahnen Nerven und durch diese mit anderen Lymphbahnen in Verbindung ehen. So können vom Subarachnoidräume des Gehirnes aus z. B. die Lymph- Fig. 316. Durchschnitt durch die Hirnrinde mit eintretenden Blutgefässen. Halbschematisch. Mit Benutimg einer Figur von Key und Eetzius entworfen. V, y', v', capillare Gefässe, v, noch innerhalb der Sub- arachnoidalräume. s, subarachnoidale Bälkchen und Häutchen, p, Intima pia, sich trichterförmig in die Adventitialscheide der in die Hirnsubstanz eindringenden Gefässe fortsetzend, a.p., adventitieller perivasculärer Raum, pe, His'scher perivasculärer Raum, ep, ep, sogenannter epicerebraler Raum.