Die centralen Leitungsbahnen. gj^j^ Neurologie ein gespannteres Interesse mitbringt, als gerade für die centralen Lei- tungsbahnen. Da nun die Forschungsergebnisse zur Zeit nicht allein den Grund- plan in der Verteilung der weissen Substanz aufgedeckt haben, sondern auch im Einzelnen eine reiche Fülle von Thatsachen enthalten, so ist Alles vorhanden, was zur Erreichung eines gedeihlichen Zieles als erforderlich betrachtet werden muss. Untersuch ungsmetho den. Die Untersuchungsmethoden sind teils solche der anatomischen Technik, teils gehören sie der Physiologie und Pathologie an. a) Methode der Abfaserung. Sie besteht darin, am gehärteten Eückenmarke und Gehirne die weisse Sub- stanz in natürliche Bündel und Stränge su zerlegen. Ihrer bedienten sich früher insbesondere Gall, Burdach, Peil, Fr. Arnold, Foville neben vielen Anderen. Noch jetzt liefert sie für eine gewisse begrenzte Anzahl von Bahnen gute Demon- strationspräparate, arbeitet aber im Feineren unsicher, ist längst von anderen Me- thoden überholt und hat als Untersuchungsmethode nur mehr historische Beachtung zu beanspruchen. Ein Beispiel für die Abfaserungsmethode giebt Fig. 659. ß) Methode der Schnittreihen. Schon Polando hatte 1824 dünne Schnitte des Centralnervensystemes hergestellt, um durch deren mikroskopische Untersuchung Aufschlüsse über den Bau des Or- ganes zu erhalten. Vorteilhafter noch musste es sein, einen Organteil, ja selbst ein ganzes Rückenmark und Gehirn in eine ununterbrochene Peihe von Schnitten zu zerlegen, die Eigentümlichkeiten eines jeden kennen zu lernen und durch Zusammen- setzung der Einzelerfahrungen ein Bild des Gesamtbaues zu konstruieren. Diesen "Weg schlug B. Stilling ein. Eine der vielen von ihm gelieferten Abbildungen giebt Fig. 261 wieder; eine andere Fig. 265. Im Januar 1842 Hess Stilling bei einer Kälte von —13^ P. ein Stück Pückenmark durchfrieren und machte dann mit dem Skalpell einen mässig feinen Querschnitt durch dasselbe. „Als ich diesen", so schreibt er, „unter das Mikroskop brachte und bei 15facher Linearvergrösserung ■die prächtigen Querfaserstrahlungen sah, da hatte ich einen Schlüssel gefunden, der die Gemächer zu dem wunderbaren Grau des Pückenmarkes eröffnete. Nicht froher hatte Archimedes sein evgrjxa gerufen, als ich bei jenem Anblick ausrief." Stilling vertauschte bald die Friermethode mit der von Hannover zuerst in Anwendung gebrachten Härtung in verdünnten Chromsäurelösungen. Die Methode der Schnittreihen, in ihrer Brauchbarkeit erhöht durch die unterdessen zu hoher Vollkommenheit gediehene Färbetechnik, verbessert durch die Erfindung vorzüglicher Mikrotome, ist seitdem zur Erforschung von Körpern verwickelten Baues in weitestem Umfange benützt worden. Ihr zu Hilfe kommt gegenwärtig in steigendem Grade die graphische und plastische Methode der Pekonstruktion, welche ebenso sicher wieder aufbaut, was die andere Methode aufs Feinste zerlegte. Dennoch versagt die Methode, ohne die Dazwischenkunft anderer, in allen jenen Fällen, in welchen Faserbündel verschiedener Art dicht beisammen liegen und sich miteinander dicht verflechten, oder auch, wo sie nach den verschiedensten Pichtungen auseinanderfahren !und sich zerstreuen. y) Methode der Färbung. Die Chromsäurehärtung lieferte zugleich in mancher Hinsicht vortreffliche Färbung. Bahnbrechend für den überaus hohen Aufschwung der Färbetechnik und chemischen Behandlung der Gewebe war die Einführung des Karmins durch Ger- lach. Unter anderen zeigt Fig. 236 ein Beispiel für die Leistung dieser Methode. Wichtig für die Untersuchung des Nervensystemes war längere Zeit hindurch die