Die Arterien des Körperkreislaufes. 67 sterno-cleido-mastoidea, pharjngea ascendens, maxillaris interna, temporalis superficialis. Abweichungen. Die Varietäten des Ursprunges sind bereits bei der A. carotis com- munis erwähnt. Die Äste gehen manchmal in der Nähe des Ursprunges oder weiter oben von Flg. 62. Ansicht der oberflächlichen Arterien von Kopf und Hals, nach Tiedemann. I/3. a m. orbieularis oris an der Stelle, wo die Mm. qnadratus labü superioris, zygomaticus und triangularis oris sich mit ihm verbinden; 6 m. sterno-cleido-mastoideus; c glandula parotis et ductus Stenonianus; d os hyoideum mit dem Ansätze der Mm. digastrieus, stylo-hyoideus, sterno-hyoideus und omo-hyoideus; e Schlüsselbein, darüber M. omo-hyoideus, darunter das Dreieck zwischen M. pectoralis major und M. deltoideus. 1 a. carotis communis an ihrer Teilungsstelle; 1' a. carotis interna; 2 thjTeoidea superior; 3 a. lingualis; 3' ramus hyoideus derselben; 4 (auf der Unterkieferdrüse) a. maxillaris externa; 4' a. nasalis lateralis; 4" a. angularis; 5 a. submentalis; 6 a. coronaria labü inferioris; 7 a. transversa faciei; 8 a. temporalis superficialis; 8', 8' ram. anterior und posterior derselben; 9 a. occipitalis; 9' Ver- bindung derselben mit der A. temporalis; 10 a. subclavia; 11 a. cervicalis superficialis; 12 a. transversa colli; 13 a. transversa scapulae; 14 rami acromiales arteriae axillaris. einer Stelle des Gefässes zusammen ab; oder sie verteilen sich in gleichen Zwischenräumen auf die ganze Länge des Stammes, Die Zahl der Äste kann vermindert sein durch Übertragung des Ursprunges auf eine fremde Arterie, oder durch Vereinigung mehrerer Äste zu kurzen Stämmchen; sie kann aber auch vermehrt sein, wenn Teilungen der Äste sich bis auf den Stamm fortsetzen, oder wenn Gefässe eines fremden Stammes aus ihr hervorgehen. 5*