rden. Zahlreiche Bemühungen, die Rätsel der Hirnrinde in einer grösseren zahl von Schichten bergen zu können, sind nicht von Erfolg begleitet gewesen j3 neueren Untersuchungsmethoden haben jedoch nach anderen wichtigen Rich- Men hin die Kenntnis des feineren Baues der Hirnrinde wesentlich erweitert Entwickelung des Medullarrohres. 425 ■itili Fig. 337. chschnitt durch die Grosshirnrinde des Menschen. Mit Benutzung eines Osmiumsäure-Präparates entworfen. . ssere, II innere Hauptschicht der grauen Rinde. x Grenzschicht beider, dem Gennarischen Streifen ejprechend, an Osmiumsäure-Präparaten dunkler erscheinend, als I und II. m Marksubstanz, radiäre dunkel rbte Bündel von Nervenfasern in II entsendend. 1 zellenarme Schicht, la ihr feiner äusserer Nervenplexus. 2 Schicht der kleinen Pyramiden. 3 Schicht der grossen Pyramiden. 4 Schicht der kleinen Nervenzellen. Die Nervenzellen der Hirnrinde besitzen zum weitaus überwiegenden Teile eine hr oder weniger ausgesprochene Pyramidenform; dieselben werden daher Pyra- ienzellen genannt; sie bilden den am meisten charakteristischen Bestandteil ^' Rinde. Ihre Grösse ist verschieden. Die kleinsten haben einen Basisdurch- ijjSser von 7, die grössten (Riesenpyramiden) einen solchen von 40 — 50 /a, i haben drei und mehr Seitenflächen, eine dem Marke zugewendete Basis und <|e lang ausgezogene Spitze, Spitzen == oder Hauptfortsatz genannt, welcher ten die äussere Oberfläche verläuft. Der Spitzenfortsatz giebt seitlich feine Jte ab, verschmälert sich und löst sich endlich selbst in feine Reiser auf. Von 1 Ecken der Basis entspringen ebenfalls 3—5 verästelte Fortsätze, seitliche