Gefässlehre. 10 II. Anordnung und Bau der Gefässe. Batio et structwa vasorum. 1. Das Grefässsegment." Die Gefässe zeigen, wie sich dies bei der Berücksichtigung des segmen- talen Typus des Bauplanes des Körpers fast erraten lässt, segmentale, wenn man lieber will, intersegmentale Anordnung. Es sind also metamerische Folgen von Gefässbahnen im Körper vorhanden. Das Gefässsegment, sei es arterieller, venöser oder lymphatischer Art, besteht aus queren, den einzelnen Segmenten oder ihren Zwischenräumen entsprechenden Bahnen, den Segment- oder intersegmentalen Bahnen, welche von einer oder von einigen Lärgsbahnen ausgehen oder aufgenommen werden. Ein rechtes und linkes Segmentalgefäss, wie es der Kürze wegen genannt werden soll, eine rechte und linke A. parieto-medullaris, von der wir aus- gehen wollen (Fig. 7,2), entspringt von einem Längsstamme (1) und teilt sich in einen Eamus posterior s. dorsalis (3), und in einen Ramus anterior s. ventralis (2). Der Ramus posterior entsendet einen Ramus spinalis (6) durch ein Foramen intervertebrale in den Wirbel- kanal und verbreitet sich alsbald in überaus zierlicher und interessanter, später genauer auseinander zu setzender Weise an der Wand des Wirbelkanales, am Rückenmarke und seinen Häuten. ■Fig. 7. Typus des Gefässsegmentes, zunächst der segmentalen Atterie. 1 aorta; 2 a. segmentalis s. parieto-medullaris; 3 ra- mus dorsalis s. posterior; 4 ramus ventralis s. anterior (s. intercostalis des Thorax); 5 ramus visceralis; 6 ra- mus spinalis; 7 und 8 ramus medialis und lateralis des Ramus posterior; 9 und 10 oberer und unterer Zweig des Ramus anterior s. ventralis. Der Stamm des Ramus dorsalis teilt sich weiterhin in einen Ramus medi- alis und lateralis für die Muskeln und die Haut. Während der Ramus posterior den Stammteil des Körpers versorgt, hat der Ramus anterior den parietalen Teil der Leibeswand zu versorgen; er teilt sich zu diesem Behufe in zwei ty- pische Äste, einen oberen und einen unteren. In der Mediane finden feine Verbindungen statt. Es ist aber nicht bloss eine A.parieto-medullaris, ein Ramus posterior und anterior vorhanden, sondern auch ein Ramus visceralis (5). Er ist paarig oder unpaar und kann von dem Längsstamme auch auf das Segmental- gefäss übertragen werden. Mit gewissen unwesentlichen Veränderungen verhält es sich so auch bei den Venen und Lymphgefässen. Bei drei Gefässarten, Arterien, Venen und Lymphgefässen giebt es wesentliche Abweichungen von diesem Typus im Ge- biete des Kopfes und Halses, die sich schon in der ersten Anlage begrün- deten; sie hängen zusammen mit der Ausbildung der Kiemenbogenarterien.