Fig. 624. Fie:. 624. Ansicht des inneren Teiles des Labyrinthes der rechten Seite mit den häutigen Bildungen. (Nach Breschet.) ^j^. A. Die knöchernen Wände des Labyrinthes sind zum Teile entfernt, um die häutigen Gebilde in ihrer Lage zu übersehen. 1 Anfang des Spiralganges der Schnecke; 2 hinterer Bogengang zum Teile eröffnet, mit seinem häutigen Inhalte; 3 äusserer Bogengang vollständig eröffnet; 4 oberer Bogengang; 5 eiförmiges Säckchen mit einem Häufchen Otolithen ; 6 rundes Säckchen mit Otolithen; 7 lamina spiralis und scala vestibuli; 7' scala tympani; 8, 9, 10 ampullae membranaceae. B. Häutiges Labyrinth mit den Nerven. 1 n, facialis im inneren Gehörgange; 2 vordere Abteilung des Gehörnerven mit Ästen zu 5, 8 und 9; 3 hintere Ab- teilung des Gehörnerven mit Ästen zu 6 und 10; 4 n. Cochleae; 5 sacculus hemiellipticus; 6 sacculus hemisphaericus; 7 Ductus communis; 8 ampulla membranacea superior; 9 ampulla membranacea externa; 10 ampuUa membranacea posterior; 11 hinteres Ende des Canalis membranaceus externus. Zu diesen fünf Nervenendstellen tritt noch eine sechste, die im Ductus cochlearis ent- halten ist. Der Ductus cochlearis, Schneckengang, ist nicht rund oder abgeplattet, wie die übrigen Weitungen ^des Labyrinthes, sondern von dreiseitigem Querschnitte. Er hat ferner zwei geschlossene Enden. Das eine, dem Sacculus benachbarte Ende hat den Namen Vor- hofsblindsack, das andere Ende heisst Kuppelblindsack, indem jenes an der vorderen Grenze des Vorhofes, dieses in der Kuppel der knöchernen Schnecke gelegen ist. Der zwischen beiden Enden befindliche Teil des Schneckenganges ist nicht gerade gestreckt, sondern in Spiralwindungen gelegt, die sich über einander erheben, wie es sich bei der Betrachtung der knöchernen Schnecke noch deutlicher ergeben wird. Auch der Vorhofs blindsack ist kein ge- rades Gangstück, sondern er macht eine fast halbkreisförmige Krümmung von aussen nach innen. In der Nähe des Vorhofsblindsackes steht der Ductus cochlearis durch einen kurzen Gang, Ductus reuniens, mit dem Sacculus in offener Verbindung. Die Nervenendstelle ist ein schmaler erhabener Streifen, Stria acustica, und stellt das sogenannte Cortische Organ dar. Dieses durchzieht den ganzen Schneckengang und ist darum ebenfalls spiralig aufgewunden. Trotz ihrer Schmalheit vermag die Stria acustica infolge ihrer ansehnlichen Länge als Endigungstätte für eine gewaltige Zahl von Nervenfasern zu dienen. Der Ductus cochlearis macht im Ganzen 2^2—Windungen und hat eine Länge von 28—30 mm. Die Windungen beruhen auf gesteigertem Längenwachstume in beschränktem Eaume. Dass keine flächenhafte, sondern eine lineare Anordnung der Nervenendstelle stattgefunden hat, führt unwillkürlich zu der Vorstellung, es handle sich um irgend eine regelmässige Abstufung der Elemente, auf deren Unterbringung es ankam. Alle Abteilungen des häutigen Labyrinthes stehen dem Obigen gemäss in offener Ver- bindung miteinander; es führt ein offener Weg vom Kuppelblindsacke des Ductus cochlearis bis zu den äussersten Enden des Saccus endolymphaticus und der Ductus semicirculares. Die in dem eigentümlich gestalteten Gangwerke enthaltene Flüssigkeit führt den Namen 49*