129 Bauchteil der Körperarterie. abnehmen. Aus den kleinsten Bogen entspringen dann die gegen die Darm- I wand vordringenden und sich an ihr verzweigenden Ramuii intestinales. Durch die gewaltige Entwickelung dieser Gefässarkaden mehrerer Ordnungen wird für jeden Darmteil die Sicherung und Gleichmässigkeit der Blutzufuhr eine sehr grosse, die Blutströmung eine langsamere. Kleinere Äste versorgen die j Blätter des Mesenterium und seinen Inhalt, insbesondere die Lymphdrüsen. c) Aa. colicae. Die Grimmdarmarterien gehen als zwei oder drei Äste von der rechten oder konkaven Seite des Stammes ab. Sie versorgen das Endstück des Ileum, I sowie den aufsteigenden und queren Teil des Kolon. 1. A. ilio-colica. Sie ist der unterste der von der konkaven Seite ausgehenden Äste, zieht I nach rechts und unten zur Verbindungsstelle des Ileum mit dem Dickdarm. Bevor das Gefäss den Darm erreicht, teilt es sich in zwei Äste, Kamus iliacus { und Eamus colicus. Der Eamus iliacus wendet sich gegen das untere Ende des Ileum und verbindet sich I mit dem Ende des Stammes der A. mesenterica superior zu einem- Bogen, der einer Arkade erster Ordnung entspricht. Der Eamus colicus zieht aufwärts und geht eine ähnliche Verbindung mit dem nächst höheren Aste der rechten Seite ein. Von der Konvexität dieser Bogen entstehen entweder I ähnliche Bogen weiterer Ordnungen wie bei den Dünndarmarterien, oder es entspringen von ihnen sofort die Eamuli intestinales, welche das Endstück des Ileum, das Coecam und den t Anfang des Colon ascendens versorgen. Ein stärkerer Zweig, A. appendicularis, geht zum ■ ' Wurmfortsatze. 2. A. colica dextra. ! Die A. colica dextra zieht hinter dem Bauchfelle quer nach der Mitte des aufsteigenden Kolon und teilt sich in dessen Nähe in einen auf- und ab- steigenden Ast. Diese treten bogenförmig mit den Nachbararterien in Ver- bindung; von den Bogen gehen (s. Fig. 103) kleine neue Bogen oder Rami intestinales aus. Die Aa. colica dextra und ilio-colica entspringen häufig mit einem gemeinsamen Stamme. 3. A. colica media. Die mittlere Grimmdarmarterie zieht zwischen den Blättern des Meso- colon aufwärts zum Colon transversum und bildet ähnliche bogenförmige Ver- bindungen mit den Nachbargefässen wie die erwähnten, indem sie einen rechten und linken Ast aussendet. Der Eamus (anastomoticus) dexter vereinigt sich mit dem aufsteigenden Teile der Colica dextra. Der Eamus (anastomoticus) sinister s. magnus tritt zum aufsteigenden Aste der Colica sinistra aus der A. mesenterica inferior. Von den Bogen, die wiederum weitgespannten Arkaden erster Ordnung verglichen werden können, gehen kleine neue Bogen oder unmittelbare Eamuli intestinales aus. Abweichungen. Die A. mesenterica superior entspringt zuweilen gemeinsam mit der A. coeliaca; in anderen Fällen geht sie mit zwei Stämmen aus der Aorta hervor. Öfters giebt Anatomie, 4. Aufl. II. ^