Rückenmarksnerven. 543 Zum ventralen Lager sind nach Eissler zu zählen (in Fig. 428 durch verschiedene Hellig. it angedeutet): der ventrale Teil des Ilio-hypogastricus, Nn. ilio-inguinalis, spermaticus ternus, R. medialis des N. lumbo-inguinalis, Nn. cutanei femoris medialis mit pectineus, phenus major, tibialis. Zum dorsalen Lager gehören: die Nerven für den Quadratus lum- rum und Ilio-psoas; der dorsale Teil des Ilio-hypogastricus, der E. lateralis des N. lurabo- Tuinalis, die Nn. cutaneus femoris lateralis, cutaneus femoris anterior; Sartoriuszweige, die ■rven des Quadriceps, der N. peronaeus, die Nn. cutanei clunium, beiden Schichten ent- immt der Nn. cutaneus femoris posticus. Im Beingeflechte kommen in bedeutendem Grade Schwankungen seiner Zusammensetzung r. Der ganze Plexus kann um einen Wirbel distal, seltener proximal verschoben sein. Im ;ten Falle befestigt sich das Hüftbein am 26., im zweiten am 24. Wirbel, statt, wie normal, i 25. Wirbel. A. Plexus lumbalis, Lendengeflecht. Die Stärke der Rami ventrales der Lendennerven nimmt vom ersten bis Qften bedeutend zu; Li hat etwa 2,5 mm D., Lii bereits gegen 4, Lm und V gegen 6, Lv sogar gegen 7 mm D. Die Rami ventrales der Lendenwirbel werden durch Ansäe miteinander rbunden. Li—iii (d. i. ihre Rami ventrales) und die obere Hälfte von Liv bten auf diese Weise zu einem bedeutenden Geflechte zusammen, dem bndengeflechte. Die untere kleinere Hälfte von Liv verbindet sich mit Ly zu einem dicken amme, K lumbo-sacralis, welcher über die Crista arcuata ins kleine icken gelangt und sich vor dem M. piriformis mit den nächstfolgenden Rami iatrales zum Plexus ischiadicus vereinigt. , Die drei Ansäe lumbales verhalten sich folgendermassen. Li teilt sich I zwei Zweige, von welchen der obere sich in periphere Äste auflöst, der jtere mit Lii verbindet. Dieser verbindet sich am 4. Lendenwirbel mit dem jösseren Teile von Liii, gleich darauf mit der grösseren Hälfte von Liv. irch spitzwinkelige Vereinigung dieser drei Wurzeln entsteht der Hauptnerv 3 Plexus, N. femoralis. } Der Plexus lumbalis tritt nicht frei auf der hinteren Bauchwand zu Tage, ädern ist im Fleische des M. psoas verborgen und liegt vor den Processus Ototransversarii der Lendenwirbel. a) Verbindungen des Plexus lumbalis. 1. mit Thxii; 2. mit dem Plexus ischiadicus durch die untere Hälfte von Liv; 3. mit dem Lendenteile des Sympathikus durch 2—3 lange Eami viscerales. b) Äste des Plexus lumbalis. Der Übersichtlichkeit wegen kann man die Äste des Plexus in kurze und lange einteilen. kurze Äste: 1. Der Nerv für den Quadratus lumborum; aus dem Anfange von Li; 2. die Nerven für den Psoas major und minor; von der Ansa lumbalis ii und iii; lange Äste: 3. N. lumbo-dorsalis. Er entspricht einem Interkostalnerven; schon innerhalb des as oder ausserhalb desselben zerfällt er in seine beiden Endäste, iüo-hypogastricus und ■inguinalis.