Sinnesorgane. 674 Jede Knospe besteht aus langgestreckten Epithelzellen, welche mit ihrei Längsachse senkrecht auf der Papillenoberfläche stehen. Die äusseren Schichte]' an Fig. 538. (0 V Fig. 537. Fig. 536. Abgelöstes Epithel der Seitenwand einer Papilla vallata vom Schweine. Flächen ansieht. Vergrösserung ^'^^1^. Von Schwalbe. Bei 1 Geschmacksporus; bei 2 der Umfang des durchschimmernden, unterliegenden Schmeckbechers. Fig. 537. Isolierte Zellen der Schmeckbecher der menschlichen Zunge. 1 Deckzelle: 2, 3, 4 Innenzellen; Zelle 4 bei a mit stiftchenartigem Aufsatze. Fig. 538. Spitze eines Schmeckbechers vom Schafe, soo^i- a Härchenkranz, den Spitzen der Deckzellen entsprechend; b Deckzellen, fest mit einander verbunden und nur an ihren Umrissen nnterscheidbar. der Knospenzellenj Deckzellen, sind aussen um so mehr konvex, je näher sie! dem Aussenrande der Knospe liegen; die Innenzellen haben steilere Stellung. Die Deckzellen verjüngen sich an ihrem basalen Ende oder teilen sich gabelig; das freie Ende läuft zugespitzt aus. Die Innenzellen sind schmaler, nur an der Kernstelle etw^as verdickt; der basale Teil ist fein, am Ende meist kegelförmig zu einer Fussplatte verdickt; der periphere Teil ist cylindrisch oder kegelförmig und endigt mit einem kutikularen Stiftchen. Eine dritte Zellform wird durch Basalzellen gebildet, welche im Inneren der Knospenbasis ihre Lage haben und wahrscheinlich ErsatzzeUen darstellen. Wie endigen an diesen Knospen die Nerven? Nach den früheren Mutmassungen Waffen es die Innenzellen, welche die cellulären Endigungen der Greschmacks- nervenfasern bilden sollten. Doch haben die neueren Erfahrungen übereinstimmend gezeigt, dass dem nicht so ist, sondern dass sowohl innerhalb der Knospen als in dem zwischen den Knospen gelegenen Pflasterepitfeel die Nervenendigung eine freie ist, wie in der Epidermis der Haut, wie bei den einfach sensiblen Nerven. So unterscheidet man intrabuIbäre'^ind interbulbäre Nervenendigungen.^) Die zum Epithel tretenden zahlreichen Nervenzweige bilden im bindegewebigen Teile der Schleimhaut ein Geflecht, den subepithelialen Plexus. Ein Teil der ^) Die Geschmacksknospen werden nach Leven auch Geschmackszwiebeln, ßulbi gusta- torii genannt.