Sinnesorgane. 606 Im Ganzen kann die Haut unterscheidet. Dem Einflüsse der Unterlage stellt die Eigen färbe der Haut gegenüber. Die Eig färbe der Haut setzt sich aus zwei Komponenten zusammen: 1) aus dem Blutgehalte Haut, und 2) aus dem Pigmentgehalte derselben. Von beiden s. Näheres unten: Bau der H Schon an dem gleichen Individuum zeigt die Hautfarbe regionale Verschiedenheiten; der Areola mammae, Papilla mammae, an dem Scrotum und den Labia majora ist sie dunkJ bis braun, an den übrigen Gegenden heller. Eerner sind bedeutende individuelle Verschied, heiten der Hautfarbe vorhanden. Am auffälligsten machen sich Rassen Verschiedenheiten merkbar. j man P. Topinard beistimmen, welcher zehn Färb enstufen J Es sind die folgenden: absolutes Schwarz, besser tiefstes Dunkelbraun; dunkelbraun, ins Eötliche spielend; dunkelbraun, ins Gelbliche oder Olivengrüne spielend; rot; gelb oder olivenfarbig; 6. weiss ins Gelbe spielend; 7. weiss ins Braune spielend; 8. weiss ins Rosa spielend; | a) zart weisser Teint; b) blühend rosa; 9. weiss mit Sommersprossen; doch führt letztere gefleckte Haut berei in die pathologischen Färbungen über. Dunkle Tontiefe Mittlere Tontiefe Helle Tontiefe (Uli i 8. Oberflächenbeschaffenlieit. ' Die Oberfläche der Haut zeigt teils Erhabenheiten, teils Vertiefungen beide von grösserer und kleinerer Art. igkgi, Die Hervorragungen kennzeichnen sich als Wülste, Ballen, Falten, Zapfen, LeisteriBli Die beiden Milchdrüsen bedingen starke, halbkugelige Wülste; die Brustwarzen zapfei|M||( förmige Vorsprünge. Bleibende Falten (Dauerfalten) der Haut bilden die Labia pudend' das Praeputium, das Frenulum praeputii, das Frenulum clitoridis, das Frenulum labiorui pudendi. Vorübergehende Falten (Kontraktionsfalten) werden in grosser Anzahl hervoi gebracht durch Muskelwirkung auf die Haut (z. B. beim Runzeln der Stirnhaut, bei de Beugung und Streckung der Glieder und des Stammes). Eine grosse Bedeutung besitzen di( Tastballen der Hand und des Fusses, deren mehrere Ordnungen zu unterscheiden sine (s. unten). Leistenförmige Hervorragungen kommen in grosser Zahl und verschieden- artiger Anordnung teils im Gebiete der Tastballen, teils ausserhalb dieses Gebietes vor. Ein Vorsprung besonderer Art ist das Tuberculum labii superioris; zwei kräftige Längsleisten fassen das Philtrum labii superioris ein. Dem Pathologischen gehört bereits an das Gebiet der Weichschwänze, das sind Hautwülste in der hinteren Fortsetzung der Wirbelsäule, die aber keine Wirbel enthalten, sondern fetthaltiges Bindegewebe einschliessen. Die Vertiefungen machen sich geltend als Gruben und Grübchen, Furchen und Rinnen, selbst als Durchbrüche. Grosse Gruben sind die Achselgruben, die Gruben der Ohrmuschel (die als knorpel- gestützte Hautfalte betrachtet werden kann), der äussere Gehörgang, der Sinus mammarum, die Fovea umbilicalis, die Foveola coccygea. Letztere ist ein kleines, unter Umständen ansehn- liches Grübchen der das Steissbein hinten deckenden Haut, welches entwickelnngsgeschichtlicli im Zusammenhange steht mit der Insertion des distalen Chorda-Endes in der Haut der Steiss- gegend. Die Foveola kann auch als erhabene Stelle (Prominentia coccygea) vorkommen und durch Pigmentmangel gegenüber der umgebenden Haut sich auszeichnen. Ausserordentlich gross ist die Zahl kleiner Grübchen, die der Mündung der ver- 1 schiedenen Hautdrüsen auf der Oberfläche der Haut entsprechen und wesentlich der mikro- 1 skopischen Untersuchung der Haut anheimfallen. I