599 Sympathikus. Wohl aber hatte Ramön schon 1891 am Pankreas Nerven zwischen die enzellen hinein zu verfolgen vermocht; sie hörten hier mit freien verästelten repithelialen Endfasern auf. Kürzlich gelang es Retzius, an einem günstigeren Objekte, den sogenannten rotiden des Salamanders, Verhältnisse zu sehen, welche sich ganz an die gebnisse Ramöns anschliessen. Die Endfasern des perilobulären Geflechtes ingen durch die Membrana propria hindurch und treten mit den Speichelzellen unmittelbare Berührung. Die Mehrzahl der Endfasern schmiegt sich dabei in Zwischenräume der Zellenbasen; hier und da aber dringen auch Fasern tiefer chen den Seitenflächen der Zellen vor. An Oberflächenbildern wäre ein Iches Verhalten schwer sicher zu stellen; allein Querschnitte lieferten ent- heidende Bilder. Ähnliche Ergebnisse lieferte die Unterzungendrüse von icerta agilis. Fig. 471. Fig. 472. Fig. 471. Nervenendigung in Speicheldrüsen. 1, 1 durchschnittene primitive Läppchen; H Halbmonde; n, n Nervenfasern. \ Fig. 472. Nervenendigung au einem Vas afferens der Nierenrinde. m Malpighisches Körperchen; va Vas aiferens; n Nerv. I f) Endigung in der Niere. I Die grösseren Nervenzweige dringen mit den Arterien in den Hilus ein. äin oder zwei feine Zweige folgen jeder A. interlobularis und verhalten sich an hr wie es von den Gefässen schon oben beschrieben worden ist. Feine Nerven- ;weige begleiten auch alle Vasa afferentia und umstricken sie bis in die Glo- ineruli hinein. An dem Rete mirabile selbst und an den Vasa efferentia konnten feine Nerven gesehen werden. Ebensowenig wurden im Drüsenparenchym imdigende Nerven wahrgenommen. g) Endigung in der Milz. I Zur Untersuchung diente die Milz kleiner Säuger. Die Nerven treten stets mit den Arterien in das Organ ein und begleiten 'lieselben nach allen Richtungen, indem sie Geflechte um dieselben bilden. Von diesen entspringen hier und da Äste, welche sich der Arterienwand anlegen und ihr seitliche Zweige zusenden. Letztere verästeln sich weiter und umstricken das Gefäss. Die feinsten Seitenästchen laufen mit freien Enden an der Arterien- wand aus. Sie sind mit feinen Knötchen besetzt. Wie man erkennt, ist dies die Nervatur der Muscularis der Arterienwand. Die Pulpa ist arm an Nerven.