436 Nervenzellen. von welchen das innerste wieder etwas dunkler, rührt von einem grösseren Reich turne an Nervenfasern, aber auch von zahlreichen gelb pigmentierten Nervenzelle her. Die drei Glieder des Linsenkernes sind von einander abgesetzt durch dünn Markplatten, Laminae medulläres externa et interna, welche Ausläufer i die Substanz der einzelnen Glieder entsenden, durch die innere Kapsel hindurc mit dem Nucleus caudatus in Verbindung stehen, aufwärts aber in das Hemi sphärenmark und in die graue Rinde ausstrahlen. Auf der ventralen Seite de Linsenkernes hingegen treten beide Laminae medulläres zu einem kräftigen un wichtigen Faserbündel zusammen, welches längs der ventralen Seite medianwärt verläuft und so auf nächstem Wege den medialen Rand des Hirnschenke] erreicht. Dies Bündel führt den Namen Linsenkernschlinge, Ansa lenticulari; Fig. 347. Schematische Darstellung der Fasern, welche aus dem Linsenkern und dem Sehhügel zur Rin verlaufen. '%cal Corpus callosum; es Nucleus caudatus; Th Thalamus opticus; cL Corpus Luys s. subthalamicum; gp Globus pallic iiuclei lenticularis; pt Putamen nuclei lenticularis; cl Claustrum; fst mittlerer Thalamusstiel; fl Faserbündel, welcl aus dem Globus pallidus und den Laminae medulläres des Linsenkerns zur Einde zieht und wahrscheinlich auch Fasi der aus den Hinterstrangskernen entspringenden Rindenschleife enthält; anl Ansa nuclei lenticularis; fit unte Thalamusstiel; f Fornix; no nervus opticus; ca vordere Kommissur; ins Insula Reilii; lob. pariet. Einde desPariet lappens; lob.temp. Einde des Temporallappens; ci Capsula interna; a Fasern zur Verbindung des Nucleus cauda mit dem Globus pallidus; b Fasern zur Verbindung des Putamen mit dem Globus pallidus; e Fasern, welche v Luysschen Kern (corpus subthalamicum) zum Globus pallidus verlaufen. Das Klaustrum, jener eigentümliche bandförmige Kern, welcher lateral vc Nucleus lentiformis gelegen ist und ventral mit der Lamina perforata anteri zusammenhängt, verdankt anscheinend seinen Ursprung jenen epithelialen Zelle lagern, welche noch im vierten Fötalmonate zwischen der lateralen Fläche d Linsenkernanlage und der durch eine lateral-untere Fortsetzung des Seitenve trikels von jener Anlage getrennten, noch dünnen Hemisphärenwand, welc an ihrer Innenfläche natürlich auch vom Ventrikelepithel überkleidet wird. Spät( hin verwächst die Hemisphärenwand mit der lateralen Fläche des Linsenkern Wenn man nun bedenkt, dass das Ventrikelepithel ursprünglich die Proliferatioi