Die Arterien des Körperkreislaufes. 61 Aste durch das Lig. arteriosum und entsendet die wandelbaren oberen Bron- chialarterien. Betrachtet man mit Eücksicht auf hydraulische Leistung den aufsteigenden Teil der Aorta, den Arcus aortae und das Anfangsstück der Aorta descendens zusammen als Aorten- bogen, so wurde schon erwähnt, dass der Bulhus aortae die Bedeutung eines Ursprungs- conus der Aorta besitzt. Aufwärts von ihm folgt auf die zwischenliegende Verengerung eine langgestreckte Erweiterung, der Sinus quartus s. maximus. An der Übergangsstelle des Aortenbogens in die absteigende Aorta liegt das verengerte Aortenknie. Unmittelbar unterhalb des Aortenknies folgt eine spindelförmige Erweiterung, Aortenspindel. Die Aortenspindel ist mechanisch ableitbar von der plötzlichen Eichtungsänderung. Je stärker letztere, um so stärker die Spindel. Spindelförmige Erweiterungen kommen unter ähnlichen Bedingungen auch an anderen Arterien vor. Hinsichtlich der Gesamtform des Aortenbogens im weiteren Sinne kann man eine hochbogige und eine flachbogige Klasse unterscheiden (Stahel). 1. Tinnens anonymns s. brachio-cephalicus, A. innominata s. anonyma. Der Truncus anonymus, 4—5 cm lang, ist das grösste der aus dem Aortenbogen stammenden Gefässe. Vor der rechten Hälfte der Trachea schief nach oben rechts ziehend, teilt er sich in der Nähe der Articulatio sterno- clavicularis in die A. carotis communis dextra und die A. subclavia dextra. Das Gefäss liegt meist vollständig innerhalb des Thorax und wird vorn vom Manubrium sterni gedeckt, von welchem es oben durch den Ursprung der Mm. sterno-hyoideus und sterno-thyreoideus, weiter unten durch die Y. anonyma sinistra getrennt wird. An der rechten Seite des Truncus liegt die V. anonyma dextra, an der linken die A. carotis sinistra. Er ist vom oberen Eande des Schlüsselbeines aus zwischen den beiden Köpfen des M. sterno- cleidomastoideus leicht zu erreichen. 2. Carotis commnnis sinistra. Sie entspringt aus der Mitte des Arcus aortae, meist näher dem Truncus anonymus als der A. subclavia sinistra und steigt fast gerade vor dem linken Eande der Trachea in die Höhe. 3. A. subclavia sinistra. Sie kommt ziemlich weit links und hinten aus dem Arcus aortae hervor und zieht in steil aufgerichtetem Bogen über die erste Kippe zur oberen Ex- tremität. 4. Arteriae bronchiales superiores. Die oberen Bronchialarterien kommen als ein paar feine Äste aus der konkaven Seite des Aortenbogens, ziehen zur Teilungsstelle der Trachea und den dieselbe umgebenden Glandulae bronchiales. Varietäten des Arcus aortae. Die zahlreichen und interessanten Varietäten des Aortenbogens beruhen zum Teil auf Veränderungen des Aortenbogens selbst, zum Teil auf Veränderungen der Hauptäste, zum Teil auf Veränderungen in den Zweigen dieser Hauptäste. 1. Verändernngen des Bogens. Der Aortenbogen kann an Höhe zu- und abnehmen, den oberen Band des Manubrium sterni erreichen oder äusserst flach und 6—7 cm von jenem Eande entfernt sein.