Nervenlehre. 328 Lebens bedeutende geistige Leistungen offenbaren; denn seine Anlagen können imentwiclit bleiben. j Zur weiteren Beurteilung dieser Verhältnisse ist ferner zu beachten, dass das Gehirn q aus fünf hintereinander liegenden Abteilungen bestehender Körper ist, welche in Grösse, In und Tunktionen sehr weit voneinander verschieden sind, obwohl sie alle wesentlich aus Ner\ Zellen und Nervenfasern bestehen. Hieraus erhellt, dass eine Wägung des Gesamthijs doch nar einen sehr unvollkommenen, beiläufigen und unsicheren Ausdruck für die psychise Leistungsfähigkeit darzustellen vermag. Die verschiedenen Abteilimgen müssen nicht gleiji- mässig miteinander an Grösse und Gewicht zu- oder abnehmen, sondern es kann eine Abteili|g vergrössert sein auf Kosten einer anderen. Am meisten Aussicht auf Gewährung eines rli- tigeren Ausdrucks wird also gegeben sein mit der Wägung der einzelnen Teile des (i- hirns, besonders derjenigen, an welche die höheren psychischen Funktionen vor allem gebunjn sind, mit der Wägung der grauen Substanz des Grosshirns. Aber auch hier ist zu beachji, dass die einzelnen Gebiete der Grosshirnrinde in ihren Tunktionen sehr ungleich und in i^ Grössenentwickelung sehr verschieden sind. Niemand wird ferner im Zweifel sein, dass nicht allein das Gewicht dieser graa Massen entscheidend sein könne für die Funktion, sondern dass auch der feinere Bau id die chemischen Verhältnisse Berücksichtigung verdienen; hier können bedeutende indl- duelle u. s. w. Verschiedenheiten sich ausprägen. ,,Eine Turmuhr", wie ein grober Verglm lautet, „muss nicht notwendigerweise besser gehen, als eine Taschenuhr." Aber auch die Kehrseite ist zu beachten. Man wird nicht mit jenen übereinstimiji können, welche der Ansicht sind, dass eine Ameise oder ein Orang sehr wohl dazu befäbt seien, im stillen Walde Kubikw^urzeln auszuziehen und über kosmogonische Probleme nachj- denken. Die Anhänger dieser Meinung, die nicht allzu selten sind, geben als Grund für (i- selbe an, dass Niemand wissen könne, was diese Tiere denken. Dieser Grund erinnert leblt an die Satire eines unserer Dichter, welcher den Affen, entsprechend dem Glauben der I- geborenen, nachsagt, dass sie sehr wohl reden könnten, wenn sie wollten, dass sie aber zu k ? seien, es zu zeigen. Denn wenn die Menschen in Erfahrung bringen würden, dass die Alii reden und alles ebenso gut besorgen könnten wie die Menschen, so würden sie gezwunn werden, ebenso viel zu arbeiten als die Menschen; was den AfTen aber nicht behage. Gewichtsbestimmungen einzelner Hauptabschnitte des Gehirns hat schon Huschke v- genommen; auch Weisbach führte zahlreiche Wägungen ähnlicher Art aus. Meynert tren;j3 den Hirnstamm samt Streifenhügel vom Grosshirn ab und bestimmte am Stammhirn wielr das Kleinhirn gesondert; er untersuchte ferner die Gewichte einzelner Abschnitte der He]|- sphären; ebenso, in etwas verschiedener Abgrenzung der Abschnitte, Bischoff. Der erstl) grenzte durch einen dem Sulcus centralis folgenden Schnitt den Stirnlappen, durch eii|L zweiten Schnitt, welcher den hinteren Ast der Mssura Sylvii mit der Fissura occipitalis v> bindet, den Scheitellappen von den Hinterhaupt-Schläfenlappen ab. Der Stirnlappen wog i Männern 214,06, bei Weibern 195,8 g; der Scheitellappen 123,55 und 108 g; der Hinterhauj' Schläfenlappen 177,73 und 157,4 g. Über Hirngewicht s. ferner W. Braune, Arch. f. Anat. u. Phys. 1892; W. Kraus, Internationale Monatsschrift, 188^, Bd. V; sowie H. Vierodt, Anatomische Daten und Tabell(, Jena 1893. Die einzelnen Grehirnabteilungen. j 1. Das verlängerte Mark, Medulla oblongata; Nacbhirn. Die Medulla oblongata hat die Form eines abgestumpften Kegels, desst Basis der Brücke zugewendet ist, während das distale Ende in das Kücke: mark übergeht. Die untere Grenze ist durch die Austrittsstelle der ober^ Wurzelbündel des 1. Cervikalnervenpaares, oder, auf der ventralen riäcl]| durch das untere Ende der Pyramidenkreuzung gegeben. Als obere Gren: auf der dorsalen Eläche gelten die Striae medulläres der Eautengrube. Im Länge beträgt 25, ihre untere Breite 10—11, die obere Breite 17—18 mii