476 Nervenlehre. y. Kamiis apicalis s. externus narium; er läuft in einer Einne des Nasale abwärts dringt darauf zwischen Nasale und Cartilago triangularis zur äusseren Haut der Nase unc erstreckt sich bis zur Nasenspitze, um die Haut dieser Gegend zu versorgen. n. Ramus secundns s. maxillaris. Der zweite Ast des Trigeminus tritt durch das Foramen rotuiidum in di( Fossa sphenomaxillaris, von hie] aus durch die Fissura orbitalis' inferior zum Boden der Augen] höhle und in den Infraorbitalkana des Oberkiefers. Noch innerhalb der Schädel höhle sendet er einen oder zwe feine Fäden, Eamus meningeus rückläufig zur Dura, die sich in. Gebiete des vorderen Astes der A. meningea media verbreiten unc mit dem Ramus meningeus de; III. Astes verbinden. Die äusseren Äste des Ramui II sind folgende drei: N. sub' cutaneus malae, K infra^ orbitalis, N. sphenopalatinus Fig. 383. Astfolge dos II. Tri geminusastes. 1 Stamm des Ramus II s. maxillaris; 2 R. meningeus s. recur- rens; 3 K. sphenopalatinus; 4 Ganglion sphenopalatinum; 5 N. Vidianus; 6 Nn. palatini; 7 N. subcutaneus malae; 8 Ver- bindung mit dem N. lacryiualis; 9 Eamus temporalis; 10 Ramus facialis; 11 N. infraorbitalis; 12 N. alveolaris superior posterior; 13 R. maxillaris externus; 14 N. alveolaris superior medius; 15 N. alveolaris superior anterior; 16—16 Änsa maxillaris; 17 Plexus dentalissuperior; 18 Rr. palpebrales inferiores; 19 Rr. nasales laterales; 20 Rr. labiales superiores des N infraorbitalis. Fig. 384. Verzweigungen des Ramus maxillaris trigemini. (Von Hirsclifeld und Leveille). Die äussere "Wand der linken Augenhöhle ist entfernt nnd die AVeichteile in der Umgebung des Oberkiefers siH' grösstenteils Avegpräpariert — 1 Ganglion Gasseri; 2 N. lacrymalis; 3 Ramus maxillaris; 4 N. subcutaneus malae 5 seine Verbindung mit dem N. lacrymalis; 6 Ramus malaris; 7 Ramus temporalis; 8 Ganglion sphenopalatinum 9 N. Vidianus; 10 N. petrosus superficialis major; 11 N. facialis; 12 N. petrosus profundus major; 13, 14 Nn. dentale posteriores; 15 Endverzweigung des N. infraorbitalis im Gesichte. 16 Verbindung eines Facialiszweiges mit der Aus Strahlung des N. infraorbitalis. 1. N. subcutaneus malae s. orbitalis. Er entspringt vom Stamme in der Fossa sphenomaxillaris und betritt durch die Fissur: orbitalis inferior die Orbita. An deren lateraler Wand teilt er sich m zwei Zweige, welcb