368 Nervenlehre. terior und den Sulcus occipito-temporalis begrenzt. Seine freien Flächen ud eine laterale und basale. Von Kanten ist eine dorsale, laterale und medle vorhanden. Der Schläfenlappen enthält folgende Furchen: a, ß, y. Sulcus temporalis superior, medius und inferior. Von ihnen liegen die bfen ersten an der lateralen, der letzte auf der basalen Mäche. Die obere Temporalfurche L^st auch Parallel furche. Alle Temporalfurchen laufen dem Kamus posterior fissurae Sjlvii n- gefähr parallel und ähneln auch darin dieser Fissur, dass sie alle einen aufsteigenden st an ihrem hinteren Ende entwickeln können. Die Abgangsstelle dieses Eamus ascendens gt um so weiter hinten, je weiter die betreffende Schläfenfurche von der Fissura Sylvii entferniist. Ja selbst der Sulcus coUateralis s. occipito-temporalis (Grenzfurche) folgt diesem Beispiele und iün ganz hinten, an der Incisura praeoccipitalis, einen aufsteigenden Ast entwickeln, der auch fürich ' isoliert vorzukommen vermag. Die Möglichkeit isolierten Auftretens des aufsteigenden iies gilt für alle Temporalfurchen, an der 2. Temporalfurche ist dies sogar eine häufige Erscheinig; gabelt sich das hintere Ende der oberen Temporalfurche, so kann ein Arm derselben mit m aufsteigenden Aste in Verbindung treten oder nicht; ebenso kann der andere, untere Im isoliert bleiben oder mit dem benachbarten aufsteigenden Aste der zweiten Temporalfuhe in Verbindung treten. Zwischen den hinteren aufsteigenden Enden des Eamus posterior fissurae Sylvii und es Sulcus temporalis superior pflegt eine kurze, den genannten aufsteigenden Enden pare;le Furche zu liegen, Sulcus intermedius (Jensen). 6) Sulci temporales transversi (Schwalbe); 1—4 Furchen, welche an der insularen di- salen Fläche des Schläfenlappens vorkommen; am tiefsten sind die der hinteren Hälfte. 4 5. Furchen des Sichellappens. Am Sichellappen, Lobus falcifonnis (Broca, Schwalbe) sind vier Gkz- furchen und zwei intralobäre Furchen auseinanderzuhalten. Erstere sind: \x S. calloso-marginalis, S. subparietalis, S. collateralis s. occipito-temporalis rd Fissura chorioidea. Der Sichellappen enthält seinerseits folgende Furchen: a) Sulcus corporis callosi. Er trennt den Gyrus cinguli vom Bain und folgt unmittelbar dessen äusserer, konvexer Fläche. ß) Fissura hippocampi. Sie liegt in der Fortsetzung der vorigen, ziit um das Splenium corporis callosi nach unten-vorn und liegt hier zwiscln dem Gyrus hippocampi und Gyrus dentatus. II. Windungen, Gyri. Die Windungen des Stirnlappens, 1. Gyrus centralis anterior s. praecentralis. Die vordere Cent]|- windung. Sie wird vom Sulcus centralis, praecentralis superior und inferior, von der Fissura Sy ,1. von dem hinteren Teile des Sulcus calloso-marginalis und S. paracentralis begrenzt und |t hiernach eine dorso-laterale, sylvische und mediale Abteilung. Der sylvische Teil bildet n Stück der dorsalen Wand der Fossa Sylvii und deckt einen Abschnitt der dorsalen Inselflä'?- Der mediale Teil heisst besonders Lobulus paracentralis.