Sinnesorgane, 662 ist besonders auf der lateralen, aber auch auf der medialen Wand mit lairzen, steifen Haaren, Vibrissae, besetzt, welche zusammen ein schützendes Gitter bilden nnd sich dem Eindringen von Fremdkörpern entgegenstellen. ' Die Nasenhöhle ohne Vorhof heisst Nasenhöhle im engeren Sinne. An ihr sindj folgende Besonderheiten vorhanden. Das von den beiden schleirahautbedeckten oberen Muschelni und dem oberen Teile der Scheidewand eingenommene Gebiet der Nasenhöhle entspricht der embryonalen Eiechgrube des Antlitzes. Untere Muschel, unterer und mittlerer Nasen- gang begrenzen dagegen den Ductus aöriferus. Zwischen der oberen und mittleren Muschel liegt der Meatus narium supcrior. Die| obere Muschel ist häufig in ihrer hinteren Abteilung mit einer Längsfurche, EecessuSj spheno-ethmoidalis, versehen; seltener auch die mittlere Muschel. Dies sind Andeutungen einer weitergehenden Faltung der lateralen Wand, als sie in der Dreimuschelbildung vor-i liegt; es können also vier, selbst fünf Falten und bei entsprechender Tiefe auch knöcherne, Muscheln zum Ausdrucke gelangen (s. unten). In den Eecessus spheno-ethmoidalis mündet von hinten her der Sinus sphenoidalis durch eine meist kleine Schleimhautpforte. In den oberen Nasengang münden die hinteren Siebbein zellen, gewöhnlich mit einer gemeinsamen j Öffnung, welche sich im Dache des genannten Ganges befindet. Kg. 524, 1 Seitliche ^Yand der Nasenhöhle nach Ahtragung des freien Teiles der mittleren Muschel. 1 Stirnhöhle; 2 freier Rand des Nasenbeines; 3 Lamina cribrosa des Siebbeines; 4 Keilbeinhöhle; 5 Vibrissae; 6, C«' ' Vestibnlum nasi; 7 Grenzwulst des Vestibulum gegen 8 Atrium des mittleren Nasenganges; 9 Agger nasi oder Rudi- ' nient einer vorderen Muschel; 10 punktierte Linie, welche die Lage des freien Randes der abgetragenen mittleren Muschel angiebt; 11 Recessus spheno-ethmoidalis; der Pfeil bezeichnet die Kommunikation mit der Keilheinhöblc; 12 obere (hintere) Muschel; 13 oberer Nasengang; 14 Bulla ethmoidalis; 15 Infundibulum des mittleren Nasenganges; ! der aufwärts gerichtete Pfeil deutet die Richtung des Einganges zur Stirnhöhle, der nach vorn und unten geneigte die Richtung des Einganges zur Kieferhöhle an; IG untere Muschel ; 17 Plica naso-pharyngea; 18 Gebiet des Ductus i uaso-pharyngeus; 19 Ostium pharyngeum der Tuba Eustachii; 20 Plica salpingo-pharyngea; 21 Rosenmüllersehe ' Grube; 22 Canalis incisivus. Von der mittleren Muschel zieht vorn oben ein Wall parallel dem Nasenrücken ab- vorwärts und verstreicht allmählich, der Agger nasi (H, Meyer). Zwischen ihm und dem Dache der Nase liegt eine zur Lamina cribrosa aufsteigende Einne, Sulcus olfactorius. Der i Agger nasi ist ein rudimentäres Gebilde, welches der sogenannten vorderen Muschel der meisten Säugetiere, dem Nasoturbinale, entspricht (Schwalbe). '