790 Sinnesorgane. mina nervina verlieren die Fasern des N. Cochleae ihr Mark; sie verhalten sich hierin ebenso, wie die Fasern des N. opticus in der Lamina cribrosa des Bulbus oculi. Die Membrana basilaris hat ihre innere Ursprungslinie am Labium tym- panicum der Lamina spiralis; mit ihrem äusseren Ende verdickt sie sich und strahlt in die Substanz des bereits erwähnten Ligamentum spirale aus. Zwischen beiden Ansatzlinien ist sie straff ausgespannt. Die Membrana basilaris besteht aus der eigentlichen Membran und einer tympanalen Belegschicht. An jener unterscheidet man eine innere, dem Labium zugewendete, und eine äussere, dem Ligamentum spirale zugewendete Zone. Die innere Zone, Zona arcuata, reicht vom Labium tympanicum bis zur Ansatzstelle der alsbald zu betrachtenden äusseren Pfeiler; sie ist dünn und in radiärer Richtung fein gestreift. Die äussere Zone, Zona pectinata, da- gegen erstreckt sich von den äusseren Pfeilern bis zum Ligamentum spirale und zeigt, abgesehen von der epithelialen Decke, drei Lagen: eine mittlere homo- gene und zwei sie zwischen sich fassende Faserlagen. Die Fasern der unteren Schicht sind dicker, stärker lichtbrechend, treten deutlicher hervor und haben cylindrischen Querschnitt. In der Gegend des Ligamentum spirale verliert sich die homogene Schicht und beide Faserlagen gehen in das Bindegewebe des Liga- mentum spirale über. Die untere Faserlage gewährt der ganzen Zone bei Ober- flächenbetrachtung ein kammartig gestreiftes Ansehen; man nennt darum die äussere Zone der Membrana basilaris Zona pectinata. In den Faserschichten werden an zerstreuten Stellen längliche Kerne wahrgenommen. Was die tympanale Beleg schiebt der Membrana basilaris betrifft, so zeigt sie zwei Lagen: eine der unteren Faserschicht anliegende feine homogene, und eine aus wenigen Schichten bestehende Auflagerung von protoplasmatischen Binde- gewebszellen, die nichts anderes sind als ein Rest des die Scala tympani und Scala vestibuli im embryonalen Leben ausfüllenden jugendlichen Bindegewebes. Dieser Auflagerung entspricht in der Scala vestibuli das Endothel der Reissner- schen Haut. Die genannten protoplasmareichen Zellen haben ovale Kerne und entwickeln in spiraler Richtung auslaufende protoplasmatische Fortsätze. In die- sem Zellenstratum liegt etwas lateral vom Labium tympanicum ein kapillares Gefäss, Yas spirale, welches dem ganzen Ductus cochlearis entlang zieht. Man nennt das Gefäss auch Vas spirale internum, zur Unterscheidung von dem in der Prominentia spiralis enthaltenen Vas spirale externum. Das Aussenende der Membrana basilaris ist, wie erwähnt, am Ligamentum spirale befestigt. Letzteres stellt einen Spiralen, auf dem Querschnitte halb- mondförmigen Bindegewebsstreifen dar, welcher mit seiner konvexen Aussenfläche und seinen zugeschärften Enden in das Periost des Schneckenkanales übergeht. Das Epithel der Membrana basilaris. Die vestibuläre Fläche der Membrana basilaris trägt das zugehörige Epithel des Ductus cochlearis, welches an einer Stelle sich zum Neuro-Epithel, zur Papilla spiralis entwickelt. Letztere führt auch den Namen Cortisches Organ, nach Marchese Corti, der sich um die Kenntnis dieses Organs hohe Ver- dienste erworben hat. Das Cortische Organ entspricht im Flächenbilde der Stria acustica (Fig. 599). Hier ist die Stelle, an welcher die Endausbreitung des Ramus cochlearis nervi acustici stattfindet. Die einzelnen Teile der Papilla spiralis bestehen aus mehr oder weniger umgeformten Cylinderepithelzellen und den an einem Teile derselben sich ver- breitenden Nervenfasern. Die verschiedenen hier in Betracht kommenden Zellen und Zellenabkömmlinge sind: die Haarzellen, die Cor tischen Pfeilerzellen, die