677 Das Sehorgan. IV. Das Sehorgan. Organon visus. „Wer fühlt sich unglücklich, weil er nur einen Mund hat? Und wer fühlt sich nicht unglücklich, nur ein Auge zu haben? Man hat vielleicht nie daran gedacht, traurig zu sein, [weil man nicht drei Augen hat; aber man ist untröstlich, nur eines zu haben." Diese Worte von Pascal enthalten in mancher Hinsicht so viel Beherzigenswertes, dass ich mich nicht erwehren kann, sie zur Einleitung dieses Abschnittes zu bestimmen. Sie zeigen vor (Allem, dass der Mensch über die Begründung seiner Organisation nicht nachzudenken pflegt , und sich damit begnügt, vom Typus seiner Gattung nicht abzuweichen. Sie zeigen aber auch den mit keinem anderen Besitze zu messenden Wert der normalen Körperbeschaffenheit im [Ganzen und den Wert der Organe im Einzelnen mit ausserordentlicher Deutlichkeit. Vergeb- liche-Mühe wird es sein, die Natur meistern zu wollen. Die Mehrzahl der Menschen ist in der That mit dem Besitze eines Mundes und zweier Augen zufrieden. Bei einer Eeihe von Missvergnügten aber ist dies* nicht der Fall. Wer |nicht mit dem einen Munde zufrieden ist, dem wünschen wir Erfüllung. Und wer nicht mit beiden Augen zufrieden ist, dem kann man nur wünschen, dass sein rudimentäres Epi- [iphysenauge, welches jetzt eine so unbedeutende Eolle im Organismus spielt, zu höherer [Entfaltung gelangen möge. Aber was werden jene, die ihre beiden Augen so ungenügend jzu gebrauchen wissen, noch mit einem dritten Auge anzufangen im Stande sein? Blick auf die Tierwelt. ! Bei den meisten Tieren ist das Auge, gleich den übrigen Sinnesorganen, aus leicht zu deutender Veranlassung ein Hautgebilde, in erster Linie ein Grebilde der Epidermis. Erst bei den Wirbeltieren gelangt ein paariges Stück der Hirn- wand zur Verwendung, um die wichtigsten Teile des Auges zu liefern; auch bei diesen liefert die Haut noch reichlich bedeutungsvolle Abschnitte des Auges; ferner [jist die Hirnwand selbst ein bestimmter centraler Bezirk des gleichen Keimblattes, llwelches in peripherem Anschlüsse an ersteren der Oberhaut den Ursprung giebt. 1 Vom morphologischen Standpunkte aus lässt sich das Auge der Tierwelt in [folgende Gruppen bringen: I. Hautaugen: a) Das Flachauge; das Sehorgan ist ein kleiner pigmentierter Fleck der Oberhaut, mit dessen Zellen sich Nervenfasern verbinden. Dieser Fleck kann Sehplatte genannt wrerden. b) Das Grubenauge. Die vergrösserte Sehplatte hat sich napfförmig mehr bder weniger vertieft, hängt aber randwärts mit der Epidermis zusammen. Hierbei Ikann durch bestimmte Leistungen des Epithels eine Linse, selbst ein gallertartiger Grlaskörper in der Konkavität der Grube zu Stande kommen. c) Das Blasenauge. Die Sehplatte gestaltet sich zu einer epithelialen Blase, [indem die Eingangspforte der Grube durch koncentrisches Vorrücken des Eandes bch immer mehr verkleinert und endlich schliesst. Die geschlossene Blase schnürt sich darauf von der Epidermis ab. Hierher gehören auch die im Einzelnen so inerkwürdigen zusammengesetzten Augen der meisten Insekten und Kerbtiere. Die einzelnen Zellen oder kleine Zellengruppen der epidermalen Sehplatte bilden iich dabei zu vielen kleinen nebeneinanderliegenden Einzelaugen, Ommatidien, um. I II. Hirnwandaugen: d) Das invertierte Blasenauge der Wirbeltiere. Aus dem primitiven ^orderen Hirnbläschen des Embryo entwickelt sich als seitliche Ausstülpung die 1) Arch, f. mikrosk. Anat. Bd. 40, 1892.