Nervenlehre. 430 i Gleich Ramön fand Schaff er ferner Nervenzellen mit aufsteigendem Ne' riten und Cellulae axi-ramificatae d. i. Zellen des II. Typus von Golgi. Hieraj ergiebt sich eine wesentliche Analogie der Ammonshornformation m der typischen Hirnrinde, wie es kaum anders erwartet werden kann, we man bedenkt, dass das Ammonshorn eine Fortsetzung der Rinde des Gyr hippocampi darstellt. Der einzige Unterschied besteht darin, dass im Ammoi- hörne beide Arten von Pyramidenzellen hart aneinandergerückt, die Schicht c' kleinen Pyramiden vielmehr in jene der grossen hinabgedrückt erscheint; dadur; kam ein ausgesprochenes Stratum radiatum zu Stande. Das Ammonshorn ; daher einer typisch gebauten, gleichsam comprimirten Rinde zu vergleichen. Hirnrinde und Ammonshornrinde zeigen hiernach folgende einander e- sprechende Schichten (Schaffer): 1) Die Zellenarme oder moleculäre Schicht fasst in sich die Tangenti- fasern d. h. die Lamina medullaris involuta, die kugeligen und spindeli^i Nervenzellen. 2) Schicht der kleinen Pyramiden, über welcher das dem Gennariscbi Streifen entsprechende Stratum lacunosum liegt. 3) Schicht der grossen Pyramiden. Dadurch, dass im Ammonshorne 3 kleinen Pyramiden auf die grossen hinabgerückt sind, entsteht eine zellenars Zwischenschicht, das Stratium radiatum. 4) Körnerschicht oder Schicht der kleinen unregelmässigen Nervenzell; ihr entsprechen die polymorphen subpyramidalen Zellen. 5) Schicht der Spindelzellen; ihr entsprechen jene gestreckten Zellen, weLe unmittelbar über dem Alveus liegen. 6) Das Marklager aber (Windungsmark, Markleiste) und der Alveus bil a als entsprechende Teile den inneren Abschluss. In der Inselrinde fehlt nach Major der Gennarische Streifen, an desn Stelle kleine eckige Nervenzellen vorhanden sind. Die Lamina perforata anterior ist ähnlich gebaut, wie der Glois pallidus des Linsenkernes, doch enthält sie weniger Nervenfasern als letztere Der Lobus olfactorius zeigt bauliche Verschiedenheiten, die seinen (3i Abschnitten entsprechen. a) Das Tuber olfactorium besitzt auf seiner ventralen Fläche einen ÜU- zug gelb grauer, mit der Substantia perforata anterior übereinstimmender Mae, welche sich gegen den Traktus stark verdünnt. Der dorsale Teil des Tuber t- hält eine Fortsetzung der Rinde des Stirnhirnes, die ebenfalls verdünnt auf !D Traktus übergeht. b) Der Tractus olfactorius besteht teils aus den Fortsetzungen er Schichten des Tuber, teils aus Nervenfasern, welche besonders an der ventr^n Fläche und ihren Rändern angehäuft sind. Die dorsale Kante besteht zun st aus grauer Substanz. Eine Lage grauer Substanz befindet sich auch im Centiii, an Stelle des früheren Ventriculus olfactorius. Die Faserbündel ziehen Stirnlappen, zum Gyrus fornicatus und gehören teilweise der vorderen Bj^' missur an.