Gefässlelire. 32 Die beiden Hauptbestandteile, weisse und rote Blutkörperchen, machen bei Yergleichung mit anderen Organen den Eindruck, als ständen sie zu einander im Verhältnis wie stützende und gestützte Substanz, wie das intermuskuläre Bindegewebe zu den Muskelfasern. Indessen ist hierdurch über die Funktion und Morphologie des Blutes kein Aufschluss zu gewinnen; s. vielmehr den Allgem. Teil, Bd. I, S. 125—132. Litteratur: Blut. Bethe, M., Beiträge zur Kenntnis der Zahl- u. Massverhältnisse der roten Blutkörper- chen. Morphol. Arbeiten, herausgeg. von G. Schwalbe. Jena, G. Fischer, 1891. Bizzozero, Über die Blutplättchen der Säugetiere. Arch. ital. de Biologie 1891. Foä, P., Nouvelles recherches sur la production des elements colores du sang. Arch. ital. de Biologie, T. 17, 1892; und Festschrift für E. Virchow, Berlin 1891. Freiberg, H., Experim. Unters, über die Eegeneration der Blutkörperchen im Knochen- mark. Dorpat 1892. Gage, S. H., The form and size of the red Blood-Corpuscles of the adult and larval Lamprey Fels of Cayuga Lake. Proceed. Amer. Soc. of Microsc. Vol. X, 1888. Krüger, Fr., Beiträge zur Kenntnis des arteriellen u. venösen Blutes verschiedener Gefässbezirke. Zeitschrift f. Biologie, Bd. 26. N. F. Bd. 8. Lilienfeld, L., Hämatologische Untersuchugen L, Arch. f. Anat. u. Phys., 1892. Oppel, A., Zur Kenntnis von der Entstehung der roten und weissen Blutkörperchen. Centralblatt f. Allgem. Pathologie u. pathol. Anat. 1892. Kückert, J., Über die Anlage des mittleren Keunblattes und die erste Blutbildung bei Torpedo. Anat. Anz. 1887, Nr. 2. Schwink, M., Untersuchungen über die Entwickelung des Endothels und der Blut- körperchen der Amphibien. Morphol. Jahrbuch 1891. Smiechowski, A., Über das erste Auftreten des Hämoglobins bei Hühnerembryonen. Dorpat 1892. van der Stricht, 0., Nouv. recherches sur la genese des globules du sang. Arch. de Biologie, T. XII, 1892. IV. Accessorisclie Organo des Blutgefässsystemes. 1. Carotisdrüse, Glandula intercarotica. So nennt man ein kleines, an der Teilungsstelle der Carotis communis gelegenes Knötchen. Es besteht aus kleinen, aus der A. carotis communis und externa hervorgehenden Arterien- ästchen, welche an einzelnen Stellen kolbige Erweiterungen zeigen und mit den aus ihnen hervorgehenden Kapillaren knäuelförmig aufgewunden sind. Die Kapillaren gehen alsbald in verhältnismässig weite venöse Gefässe über, welche in die benachbarten Venen münden. So entstehen körnerartige Gebilde, welche durch an elastischen Fasern reiches, auch lymphoid infiltriertes Bindegewebe zusammengehalten werden. Auch Nervenfasern sind vorhanden. Die Gefässknäuel sind Eückbleibsel der dritten Elemenbogenarterie (W. Krause). S. auch Sym- pathicus. 2. Steissdrüse. Glandula coccygea. Auch sie ist ein aus dem Gefässsysteme hervorgegangenes Gebilde, welches im wesent- lichen aus ausgebuchteten und knäuelartig aufgewundenen Gefässen besteht, mit der radi- mentären Ausbildung der A. sacralis media und ihrer spinalen Äste in Zusammenhang steht und dicht unter und vor der Spitze des Steissbeines zwischen den Bindegewebsbündeln ge- legen ist, die mit der Darmmuskulatur in Verbindung stehen. Es fehlt nicht an Nerven- fasern; entsprechend dem Vorkommen von Vater-Pacinischen Körperchen längs des Aorten- st immes können solche auch an der Steissdrüse vorhanden sein. S. ferner über die Glandula coccygea die A. sacralis media.