43 Das Herz. Die Atrioventrikulär Öffnung ist rundlich und ein wenig enger als die rechte. Am Septum ist ein leichter länglicher Eindruck vorhanden, welcher der Fossa ovalis gegenüberliegt. 4. Linke Kammer. Ventriculus sinister. Die linke Kammer nimmt die hintere untere Abteilung des Herzens ein und ist nur mit einem schmalen Streifen von vorn her sichtbar. Sie ist länger und schmäler als die rechte Kammer, von zugespitzt eiförmiger Ge- stalt, und bildet allein die Herzspitze. Der Quer- schnitt ist länglichrund bis kreisrund, da das Septum sich in die rechte Kammer vorbiegt. Gegen das Ostium arteriosum zeigt die Kammer einen leicht spiralig gedrehten Fortsatz, Conus arteri- osus ventriculi sinis- tri, welcher kleiner ist als der Conus arteriosus der rechten Seite und hinter diesem nach rechts oben steigt. Da der rechte nach links, der linke nach rechts aufsteigt, so kreuzen sich beide Coni arteriosi. Fig. 42. Linker Vorhof und linke Kammer, von links und hinten. 2/3. Die Wand der linken Kammer ist teilweise entfernt, der Eest auseinandergezogen; ebenso ist der hintere Teil der Wand des linken Vorhofes entfernt. A atrium sinistrum; ß atrium dextrum; C ventriculus sinister; D ventriculus dexter. 1 venae pulmonales sinistrae; 2 venae pulmonales dextrae; 3 tela sub- pericardiaca; 4 annulus fibrosus; 5 cuspidus parie- talis valvulae mitralis; 6, 6 mm. papilläres majores et cuspidus aorticus; 7 m. papillaris minor; 8 trabe- culae carneae septi; 9, 9 paries ventriculi sinistri; 10 Conus arteriosus; 11 art. pulmonalis comm.; 12 a. pulmonalis sinistra; 1 15 lig. arteriosum ßotalli. Fig. 43. Querschnitt durch die Mitte der Kammerab t eilung des Herzens. 2^3. 1 paries ventriculi sinistri; 2 paries ventriculi dextri; 3 septum ventriculorum; 4 mm. papilläres anteriores; 5,6 mm. papilläres posteriores ventriculi sinistri; 7 m. papillaris anterior ventriculi dextri (teilweise in Verbindung mit dem Septum 8, 9 mm. papilläres posteriores; 10 trabeculae carneae v. sinistri; 11 trabeculae carneae v. dextri. Fi^. 42. Eig. 43. pulmonalis dextra ; 14 arcus aortae;