534 Nervenlehre. j Nerv entsendet vor seiner Teilung einen Verbindungszweig zu dem benachbartej Fingernerven des N. medianus; aus ihm gehen einige feine Haut- und Gefässnerv hervor. ' b) Eamus volaris profundus. j Durch einen Faden, welcher das Erbsenbein umschlingt, verbindet er sich mit de Eamus dorsalis n. ulnaris, entlässt einen Zweig für die subfascialen Kleinfinge ballenmuskeln und dringt mit dem tiefen Aste der A. ulnaris zwischen dem M. flex und abductor digiti quinti in die Tiefe. Hier liegt er am proximalen Eande des Arcus volai profundus, zwischen den Beugesehnen und den Mm. interossei. Von diesem Bogenstücke d Nerven gehen viele Äste aus: 1) feine Zweige für den benachbarten carpalen Bandapparat (Eami articulares 2) je ein Eamus interosseus für sämtliche Mm. interossei volares und dorsales; 1 3) die Nn. lumbricales IH u. IV; 4) Zweige für den M. abductor pollicis und den s. g. tiefen Kopf des Flexor poUic brevfs; die Zweige 2—4 stellen die Eami musculares des Bogenstückes d tiefen Astes des Ulnarnerven dar; 5) Eami perforantes zur dorsalen Oberfläche der Spatia interossea, welche n Endzweigen des interosseus antibrachii externus in Verbindung treten köniK, und bis zu den Köpfchen der Metacarpalia verlaufen. 4. N. cutanens brachii medius s. major. Er begleitet die Y. axillaris und brachialis, gelangt mit ihr in der Miti des Oberarmes zum Hiatus basilicus der Fascia brachialis und durch de Hiatus zur Haut. Hier oder kurz vorher zerfällt er in seine beiden Endäst Der eine, Kamus cutaneus volaris, zieht auf der volaren, der andere, ßami cutaneus ulnaris, auf der ulnaren Fläche des Vorderarmes bis zur Gegen des Handgelenkes. 1) Hoch oben entsendet er einen oder mehrere Zweige, Eami cutanei brachii, zu dj den Biceps deckenden Haut des Oberarmes. ' 2) der eine Endast, Eamus cutaneus volaris antibrachii, liegt anfangs an di lateralen Seite der V. basilica, kreuzt dann, meist von ihr bedeckt, die V. mediana basili( oder V. mediana cubiti, und breitet sich an der volaren Vorderarmfläche bis zum Handgelenl aus. Einer dieser Ausläufer verbindet sich zuweilen mit einem Eamus perforans des Eami cutaneus palmaris des Ulnarnerven. ^ 3) der andere Endast, Eamus cutaneus ulnaris antibrachii, ist schwächer, ziel an der medialen Seite der V. basilica herab und sendet seine Endzweige um den Ulnarran des Vorderarmes zum ulnaren Teile der dorsalen Fläche derselben. Der oberste dies( Zweige wird schon oberhalb des Epicondylus medialis abgegeben und verbindet sich zuweile mit einem Endfaden des N. cutaneus medialis. Nicht selten verbindet sich ein Ästchen m dem Eamus dorsalis nervi ulnaris, ein anderes mit dem Eamus cutaneus volaris des N. cutanei; medius selbst. 5. N. cutaneus brachii medialis s. minor. In der Fossa axillaris anfänglich hinter der V. axillaris, darauf an ihre medialen Seite gelegen, verbindet er sich in variabler Weise mit dem Ramu perforans lateralis aus Thll, der auch den besonderen Namen N. int er costc humeralis führt. Beide Nerven verbinden sich entweder zu einem Stämm chen oder setzen gesondert ihren Weg fort, oder der Intercosto-humeralis tri1