Feinerer Bau des Geliir: nes. 467 a, Rückenmarlve die laterale Gruppe der motorischen Zellen des Vorder- Uies der lateralen Gruppe der motorischen Hirnnervenkerne. Gesonderte la rale Nerven sind im Rücken- Jke nicht vorhanden; ihre V treter ziehen mit den vor- don, zu einem kleinen Teile aia mit den hinteren Wurzeln (i( Rückenmarksnerven in die P(|.pherie. B. Die Ursprungskerne al L- sensiblen Hirnnerven und Hpnerventeile, mit Ausnahme d| beiden ersten Hirnnerven, wpe besondere Erscheinungen dMellen, werden durch ein ei iges System gebildet, durch dj|System der spinalartigen Hjnnervenganglien, wofern niit die Ganglien II. Reihe, di zum Teile dem Sympathikus aijehören, einen Ursprungs- bjjrag liefern. Auch die Endkerne der stdblen und sensoriellen Hirn- mm (wobei wieder der Olfak- toius und Optikus zur Seite Mben) bilden zusammen ein aiöedehntes System morpho- lolsch mehr oder weniger glchwertiger Glieder. Da eine gewisse Bekannt- swft mit embryologischen D Fiff. 373. Ci e h: ge^ bereits erworben worden so gewährt es grossen 'Zen, die Gruppierung der ffi-orischen Hirnnervenkerne ai ZI rnprofil eines mensehliclien Embryo von 10,2 mm natürlicher Länye. 20/,. Nach His. Dif! motorischen Nervenkerne und absteigenden sensiblen Wurzeln sind eingezeichnet. Die Austrittstellen der Nerven aus dem Gehirn sind durch helle Ovale angedeutet. Bei den Nerven X und XII ist die Zahl der Austrittstellen nur annähernd angegeben. Die Aus- dehnung des Gehörbläschens ist durch eine punktierte in sich zurücklaufende Linie, der Weg der aufsteigenden Trigeminuswurzel durch zwei punktierte Linien markiert. H Hemisphären- oder Vorderhirn. Z Zwiscbenhirn. M Mittelhirn. II Hinterhirn. N Nacli- hirn (Oblongata). 0 Auge, ol Eiechlappen. III—XII dritter bis zwölfter Hirnnerv, n, n. Nucleus. m.V.s. motorischer Keni des Trigeminus und absteigende Wurzel (s) des sensiblen Teiles des Tri- geminus. v.VIII.c. liamus vestibularis und cochlearis oder Ilamus medialis und lateralis des N. acusticus. einem embryonalen Kopfe überschauen. Die sensiblen Ursprungskerne sind nicht dargestellt, ebenso it die sensiblen Endkerne. (Eig. 373.) 30'