106 Gefässlelire. 7. A. digitalis communis volaris prima, auch A. princeps pollicis et indicis, die Hauptarterie des Daumens, genannt. Der eine Endast der A. radialis entspringt bald während, bald nach dem Durchtritte der A. radialis zwischen den beiden Köpfen des Interosseus dorsalis 1. Unter den Muskeln des Daumenballens teilt sie sich in drei Aa. digitales volares propriae, welche die beiden volaren Eänder des Daumens und den volaren Eadialrand des Zeigefingers versorgen. Die für den Daumen bestnnmten beiden Gefässe, Aa. volares pollicis radialis etulnaris, entspringen häufig mit einem gemeinsamen Stämmchen, während die A. volaris indicis radialis isoliert von der A. radialis abgeht. 8. Ramus volaris profundus s. A. profunda volae. Die tiefe Hohl- handarterie der A. radialis stellt den zweiten Endast der A. radialis dar und geht als Hauptbestandteil in den tiefen Hohlhandbogen über. Abweichungen. Von dem hohen Ursprünge der Eadialis war S. 101 die Eede. Manchmal liegt sie, be- sonders bei hohem Ursprünge, subkutan. Mitunter rückt das Gefäss auch vom medialen Eande auf die vordere Fache des M. brachio-radialis. Ebenso ist beobachtet, dass das Gefäss, anstatt unter den Extensorensehnen des Daumens seinen Weg zu nehmen, auf denselben um das Handgelenk herum verläuft. Die A. radialis recurrens ist häufig sehr stark oder wird durch mehrere Äste ersetzt. Wenn die A. radialis am Oberarme entspringt, kommt die Eecurrens radialis entweder aus dem restierenden Stamme der A. brachialis, oder aus der A. ulnaris oder in sehr seltenen Fällen aus der A. interossea. Der Eamus volaris superficialis ist in vielen Fällen sehr klein und verliert sich in den kurzen Muskeln des Daumens, ohne eine Verbindung mit dem Hohlhandbogen einzugehen. In anderen Fällen ist er übermässig stark entwickelt. Hier kann er, ohne in die Bildung eines Hohlhandbogens einzugehen, eine oder mehrere Fingerarterien liefern. Manchmal entspringt der E. volaris superficialis ziemlich hoch am Vorderarme. A. ulnaris. Die Ellenschlagader, der stärkere der beiden Endäste der A. bra- chialis, verläuft an der medialen Seite des Vorderarmes zur Hohlhand hin. Von der Ursprungsstelle aus wendet sie sich zunächst bogenförmig ab-median- wärts, dringt zwischen die oberflächliche und tiefe Schicht der Elexoren des Unterarmes ein und zieht unter dem Schutze des M. flexor carpi ulnaris und am Medialrande seiner Sehne, die sie auch noch am Handgelenke etwas überragt, abwärts zur Eadialseite des Os pisiforme. An ihrem Ursprünge liegt die Arterie dicht an dem Processus coronoideus ulnae, alsdann auf dem M. flexor digitorum profundus und an der Handwurzel auf dem Lig. carpi volare pro- prium. Oben wird sie vom Pronator teres, Elexor carpi radialis, Palmaris longus, Flexor digitorum communis sublimis, also von der oberflächlichen Hauptschicht der Beugemuskeln des Vorderarmes bedeckt; etwa in der Mitte des Vorderarm.es hat sie diese Muskeln verlassen und den fleischigen Teil des Flexor carpi ulnaris erreicht. Allein weiter unten liegt sie oberflächhcher, in- dem die Sehne dieses Muskels an ihre mediale Seite tritt und sie nur noch von der Fascie und der Haut bedeckt wird.