297 Eückenmark. feinerer Bau. s Eückenmarkes in der Form einer Doppelspindel, die weisse dagegen der.Form eines Kegels mit distaler Spitze. Das Verständnis dieses Ver- iltens wird sich aus dem Studium der Leitungsbahnen leicht ergeben. An der Austrittstelle des vierten Lendennerven nehmen graue und weisse Substanz hezu gleich viel Eaum ein (die graue 21,02, die weisse 22,34 qmm). Weiter oben hat die isse stets einen grösseren Flächeninhalt als die graue; selbst die Halsanschwellung ändert ?3 Yerhältnis nicht: im ürsprungsgebiete des sechsten Halsnervenpaares misst der Quer- initt der weissen Substanz 24,02, der der grauen 16,67 qmm. Yom vierten Halsnerven i- Oblongata ist dann wieder eine kleine Abnahme weisser Substanz zu bemerken. Die izelnen weissen Stränge verhalten sich in dem proximal gerichteten Anschwellen der weissen .bstanz verschieden: s. Leitungsbahnen. Es wurde oben erwähnt, dass die graue Substanz proportional den austretenden Xer\'en- irzeln zu- und abnehme. Dies bezieht sich jedoch wesentlich auf die Tordersäulen, e Hintersäulen werden durch die Anschwellungen weniger beeinüusst, obwohl auch sie le Zunahme erfahren. Dies ist besonders der Fall in der Lendenanschwellung, in welcher ? Hintersäulen eine ansehnliche Breite besitzen. Die Zunahme der Yordersäulen in der ilsanschwellung ist vor allem eine seitliche, so dass von einer isolirten Seitensäule nichts 3hr gesehen wird. Gegen die Spitze des Conus meduUaris hin verliert sich die Abgrenzung m Yorder- und Hinterhorne. Zugleich treten die Hinterhörner immer näher zusammen und rschmelzen schliesslich zu Einer Masse. An den beiden Intumescenzen ist die Commissura alba besonders mächtig; an den iriffen Stellen überwiegt die Commissura grisea. f. Feinerer Bau. 1) Das stützende G-erüste. Das stützende Gerüste des Rückenmarkes wie des Gehirnes besteht aus zwei im Ursprünge nach wesentlich von einander verschiedener Geweben: a. aus pialen Bindegewebsfortsätzen, welche als Leiter der sehr zahl- iichen in das Mark eindringenden Gefässe erscheinen; ß. aus Nervenkitt, Neuroglia, einem Gewebe, welches dem gleichen nthehalen, ektodermalen Zellenlager entspringt, wie die nervösen Elemente selbst. AUg. T. S. 81—83 u. Fig. 47 u. 48). Die Neuroglia stellt einen an Masse gegenüber den nervösen Bestandteilen var an den meisten Stellen zurücktretenden, immer aber ansehnlichen, sehr erlich gebauten Körper dar, welcher zahllose Lücken besitzt und aus Gliazellen, liafasern und einer sogenannten Grundsubstanz besteht. Obwohl es sich an len Orten um dieselbe Zellenart handelt, so ist das Ausseben der Neuroglia Dch keineswegs überall das gleiche. Dies hängt teils mit dem \Yechsel der i stützenden Teile zusammen: aber auch ohne diesen Umstand vermag sie be- hütende Yerschiedenheiten zu entwickeln. Im Interesse der Darstellung ist sie lerst an Embryonen zu untersuchen und in drei Kategorien zu teilen: 1) das Ependyma, 2) die Neuroglia der grauen Substanz und 3) die Neuroglia der weissen Substanz. Das Ependym. I Die cylindrischen Zellen des Ependvm, Ependymzellen, kleiden in einfacher Ichicht den Centraikanal aus. Jede Zelle trägt am basalen Innenende einen ferdicktenKutikularsaum, welcher mit den Säumen der folgenden verbunden die Membrana limitans interna ausmacht. Der Kutikularsaum jeder Zelle tmgt teinei ■nen starren in die Kanallichtung ragenden centralen Fortsatz. Der lange eriphere Fortsatz verhält sich verschieden nach der Gegend: in der Gegena