226 Gefässlehre. Die Vasa lymphatica ureterum sind zahlreich, umgehen dieses Orgi und verbinden sich teils mit den Gefässen der Nieren, teils mit denjenigi der Blase. ' i) Vasa lymphatica suprarenalia. Sie vereinigen sich mit denjenigen der Nieren. k) Plexus lymphatici lumbales. Die beiden mächtigen Lendengeflechte liegen zu beiden Seiten der Yorde fläche der Lendenwirbelsäule, dicht an der Aorta und V. cava inferior. ^ schliessen zwanzig bis dreissig meist grosse Glandulae lumbales ein. Diei stehen unten mit den aus der Yerbindung der Plexus iliaci externi und hyp gastrici hervorgehenden Plexus iliaci communes, sowie mit dem Plexi sacralis in Yerbindung und nehmen ausserdem noch Gefässe von der seithch Bauchwand und vom Rücken her auf. Die ausführenden Gefässe der Lendendrüsen nehmen aufwärts an Stär zu und an Zahl ab, vereinigen sich schliesslich auf jeder Seite in einen od in zwei Stämme und erzeugen so den Lendenstamm, Truncus lymph- ticus lumbalis, welcher jederseits eine der Wurzeln des Milchbrustgangi bildet. 1) Plexus coeliacus. Das Eingeweidegeflecht besteht aus einer grösseren Zahl von Lymp- Stämmen, welche von dem Darmkanale, dem Magen, der Milz, der Baue Speicheldrüse und einem Teile der Leber herkommen und sich in der Ui gebung des Stammes der A. coeliaca mit 10—15 Glandulae coeliacae ve- binden. Aus diesem Geflechte geht ein kurzer Stamm, in manchen Fäll mehrere hervor, der Eingeweidestamm, Truncus lymphaticus coeli cus s. intestinalis, welcher neben der A. coeliaca aufsteigt und die mittle Wurzel des Milchbrustganges darstellt. m) Yasa lymphatica et chylifera intestinorum. Die Chylusgefässe des Darmes, ihrer nach Fettnahrung milchweissen Far wegen auch Yasa lactea genannt, beginnen in der Schleimhaut und setzi sich in das submuköse Gewebe in Form von Netzen fort. Diese stehen n zwei Reihen von Lymphgefässen in Yerbindung, welche verschiedene Richtung« und Lagen einnehmen. Die in dem submukösen Gewebe verlaufenden ziehen vc zugsweise rings um die Darmwand, während die oberflächlich gelegenen su serösen vorzugsweise in der Längsrichtung des Darmes verlaufen; hierzu koi men noch intermuskuläre Geflechte (s. auch Eingeweidelehre, Darm). Die su mukösen Lymphgefässe sind vorzugsweise die eigentlichen Chylusgefäss sie führen zeitweise den grössten Teil des durch die Yerdauung gebildet« Nahrungssaftes; während die übrigen, äusseren Geflechte vorzugsweise d Lj^mphgefässe der Darm wand darstellen. Die verschiedenen Lagen stehi jedoch miteinander in Yerbindung (Teichmann). Sobald die Gefässe d verschiedenen Abteilungen an die Anheftungsstelle des Mesenterium gelange