Gefässlehre. 116 arteriell, gewöhnlich diejenige des Mittel- und Eingfingers, oder es fehlen zwei oder alle seii Fingerarterien. In letzterem Falle fehlt auch der Hohlhandbogen, und die A. ulnaris gel nach Abgabe kleinerer Äste für die Muskeln des fünften Fingers in den tiefen Bogen übe In den meisten Fällen werden diese Mängel in der Entwickelung des oberflächlicht Bogens durch stärkere Ausbildung des tiefen Bogens ausgeglichen, dessen Aa. interosseae d Fingerarterien liefern. Allein in vielen Fällen, namentlich bei fehlendem Bogen, kann d( Ersatz auch aus anderen Quellen, aus Verstärkungen anderer Gefässe kommen, wie von de:: Eamus volaris superficialis der A. radialis, der A. mediana antibrachii, einer starken i; interossea dorsalis. In seltenen Fällen fehlt die Verzweigung der A. radiaUs an der Hand fast vollständig* die ihr sonst angehörenden Äste kommen dann alle aus dem oberflächlichen Bogen und di: tiefe Bogen ist gleichfalls nicht vorhanden. Allein in solchen Fällen, in welchen die Eadiali, Verzweigungen an der Hand fehlen oder mangelhaft entwickelt sind, kann gleichfalls ein E satz durch benachbarte Arterien, namentlich durch die Aa. interosseae antibrachii geliefe| werden. , In einzelnen Fällen kommt es weder zu der Bildung des oberflächlichen, noch zu de^ jenigen des tiefen Bogens; indem dann die Arterien der Mittelhand und der Finger unniitte! bar aus den verschiedenen Vorderarniarterien hervorgehen. C. Brustteil der absteigenden Körperschlagader. Aorta descendens thoracica. Die Aorta descendens zieht zwar an der vorderen Fläche der Wirbelsäii herab, allein sie verläuft dabei nicht senkrecht, sondern folgt einesteils d Krümmungen der Wirbelsäule und besitzt daher eine vorn leicht ko kave riexura thoracica, eine vorn leicht konvexe Flexura lumbalis,- anderentei liegt sie an ihrem Beginne der linken Seite der Wirbelkörper an, wend sich dann allmählich der Mitte derselben zu und biegt sich mit ihrem Baue teile wieder etwas links zurück, so dass sie einen leichten, nach rechts g wendeten Bogen beschreibt. Es sind also an der Aorta Krümmungen sagittaler und in frontaler Ebene zu unterscheiden. In der Brusthöhle giebt das Gefäss zahlreiche, aber nicht besonders star Äste ab und vermindert daher auch seinen Durchmesser nur in geringe Grade; in der Bauchhöhle dagegen ist die Abnahme ihrer Grösse infolge d Abgabe starker Äste für die Eingeweide und unteren Extremitäten eine so b deutende, dass schliesslich nur mehr ein kleines Gefäss, A. sacralis med s. Aorta sacralis, übrig bleibt. Deutlicher als es an den Arterien des Halses und Kopfes hervortrat, zei, die Aorta descendens zwei grosse Gruppen von Ästen: a) Eami parietales oder parieto-meduUares, welche die Körperwai und das Kückenmark in segmentaler Anordnung versorgen, und b) Rami viscerales, welche zu den von der Körperwand umschlossem Eingeweiden ziehen und eine segmentale Anordnung nur andeutungswei erkennen lassen. ?» Während das Verhalten der Rami viscerales an den Eingeweiden na der Art der letzteren grossen Verschiedenheiten unterliegt, erfolgt die V ästelung der parietalen Äste nach gewissen einfachen Gesetzen, welche alsba zur genaueren Betrachtung gelangen werden. S. auch S. 10 d. B.