346 Nervenlehre. farche vorliegt. Im vorderen Teile der Längsfarche liegt ein Meiner flacher Wulst, Colliculj subpinealis (Schwalbe). Vom Velum medulläre anterius zum hinteren Teile der Längsfari) erhebt sich ein 2 mm breiter längsgefurchter medianer Streifen, Frenulum veli med . laris antici. Links und rechts von seiner Wurzel liegt die Austrittstelle des IV. Hirnnerv, des N. trochlearis. 3) Die lateralen Gebilde des Mittelhirns. a) Brachia conjunctiva. i Yom lateralen Rande des vorderen und hinteren Hügels geht je ein wid tiger Strang aus, Bindearm, Brachium conjunctivum, deren es somit je einii vorderen und hinteren giebt. Das Brachium conjunctivm anticum zieht vom vorderen Hü| als scharfgeschnittener markweiss, gegen 2 mm breiter Strang zwischi dem Polster des Sehhügels ul dem medialen Kniehöcker lateii abwärts und endlich vorwärts, gelac; in die Gegend des lateralen Kn- höckers und läuft hier teils in di Sehhügel, teils in das laterale Bünc! des Tractus opticus aus; es enthi; somit eine aus dem vorderen Hü^J stammende Wurzel des Tract opticus. Bis zum lateralen Kniehöct • sich erstreckend hat es eine Läm von etwa 25 mm. Das Brachium conjunctivu posticum ist kürzer, breiter, flach( weniger weiss und verbirgt si nach einem Laufe von 5—8 mi unter dem medialen Kniehöcb^ Jenseits dieses Hügels tritt wied ein weisser Streifen auf, der in di mediale Bündel des Tractus optici übergeht. Yorderer und hinterer Hügij. enthalten in ihrem Inneren gra| Substanz, sind jedoch in Bau, Ve| bindung und Funktion sehr von ei ander verschieden. Fig. 266. Hintere untereFläche des Mittel-und Zwisclien- hirns, rechte Hälfte. 1, Pulvinar thalami. 2, Corpus geniculatum mediale. 3, Corpus geniculatum laterale. 4, Tractus opticus und Lamina perforata anterior. 5, N. opticus. 6, Chiasma nervorum optieorum. 7, Stria terminalis s. cornea. 8, Schnittfläche des Gyrus hippocampi. 9, Grus cerebelli anterius. 10, Pedunculus cerebri. 11, Laqueus s. Lemnis- cus. 12, hinterer; 13, vorderer Vierhügel. 14, Brachium conjunctivum anticum. 14', Area interbrachialis. 15, Brachium conjunctivum posticum. 16, Aquaeductus Sylvii. b) Schleife, Laqueus s. Lemniscus. Fig. 264. Die laterale Fläche des Crus cerebelli anterius ist an ihrem vorderen En», von einer flachen dreiseitigen Markplatte belegt, dem Trigonum Lemnisd Die Basis des gegen 8 mm langen Dreiecks berührt den Brücken- und Gro^