Das Herz. 251 l iales stellt und selbst auf den Trimcus arteriosus sich erstreckt. Sie beginnt [ drei verschiedenen Stellen: 1. Im Vorhofe; von oben nach unten fortschreitend teilt die Scheidewand !i Vorhofes letzteren in zwei Abteilungen, in den rechten und linken Vorhof. Is Septum wird aber unvollständig, indem es eine bis nach der Geburt offen iibende Durchbrechung erfährt. Infolge derselben stehen beide Vorhöfe mitein- Ider in Verbindung. Die Lücke der Vorhofscheidewand, Foramen ovale, spielt I fötalen Kreislaufe eine grosse Rolle, die uns noch weiter beschäftigen wird. Fig. 186. Fig. 188. Fig. 189. ' Fig. 185. Embryonales Herz auf der Stufe der S förmigen Dop p e Isr-hlei f e, vordere Ansicht. 1 Truncus arteriosus; 2 Kaimiier; 3 Vorliof mit der Mündung- der beiden Vv. nmphalo-mesentericiie. Fig. 18G. Embryonales Herz von derselben Form, auf etwas spätorer Stufe, jinmcus arteriosus; 2 rechte Kammer; 2' linke Kanuner; 3 Herzohren; 4 die beiden Venenscheukel dos Herzens. I i sulcus iuterventricularis; o dem Ohrkanale entsprechende Aussenfurche. ^'ordere Ajisifht. Fig. 187. Herz eines Embryo von sechs Wochen, von vorn, nach Ecker. Fig. 188. Dasselbe Herz, von hinten, bulbus aortae; b divisio bulbi; c rentrieulus sinister; d ventriculus dexter; e atrium sinistrum: / atrium dextrum; vena cava supei ior (dextra): /( vena brachio-cephalica (vena eava superior sinistra) in Verbindung mit dem Sinus coronarius cordis: t vena cava inferior. !g. 189. Ansicht der Form und Lage des menschlichen Herzens in der vierten Embryonalwoc he, Inach Coste. Obere Hcälfte eines Embryo von 25—28 Tagen. 1 Vorderhirnblasenteil; 2 Mittelhirnblasonteil; 3 Stirnforisatz; 4 äusserer Nasenfortsatz; 5 Oberlcieferfortsatz; Unterkiefevfortsatz; 7, 8 Schlundbogon; 9 primitive Mundhöhle; 10 Augeublase: 11 bulbus aortae: 12 atrium dextrum; 13 atrium sinistrum; 14 ventriculi dexter ot sinister; 15 hepar; 16 intestinum; 17 extremitas sui»orior. ber auch der Ohrkanal wird durch den unteren Teil des Septum in zwei Ab- jilungen zerlegt; aus dem einheitlichen Ostium atrio-ventriculare wird so ein dop- eltes, ein linkes und ein rechtes. 2. In der Kammer. Die Stelle der sich anlegenden Kammerscheidewand 5t äusserlich durch eine Furche, innen durch einen Vorsprung gekennzeichnet. )ie Furche, Sulcus interventricularis (Fig. 186), entspricht der späteren Längs- cirche der beiden Kammern. Der innere Vorsprung beginnt an der Herzspitze, chreitet aufwärts weiter fort und führt so zur Ausbildung der Kammerscheide- i^and, welche mit ihrem oberen Ende das untere Ende der Vorhofscheidewand rreicht. Eine Stelle im fertigen Herzen deutet noch auf das Ende der Septen- »ildung hin; es ist dies die Pars membranacea septi.