Schenkelarterie. 155 der Incisura falciformis nacli vorn und verläuft subkutan an der vorderen Bauchwand in die Höhe. Ihre Zweige erstrecken sich bis gegen den Nabel ' hin und verbinden sich mit Endzweigen der A. mammaria interna. I 2. A. circumflexa ilium externa. Sie verläuft als kleines Gefäss parallel dem Poupartschen Bande gegen j die Spina iliaca anterior superior, überschreitet mit einzelnen Zweigen das ^ Band nach oben, und versorgt die Fascia und die Haut. „ ( 3. Ramuli inguinales. Kleine Gefässe, welche vom obersten Teile des Stammes zur Haut und zu den Drüsen der Leistengegend gelangen. , I 4. Aa. pudendae externae. Ihrer sind in der Regel zwei vorhanden, welche auch gemeinsam ent- springen können. I Die A. pudenda externa superficialis zieht niedian-aufwärts gegen die Sym- I physe und verteilt sich am unteren medialen Teile der Bauchwand sowie am 1 obersten Teile der äusseren Genitalien. , Die A. pudenda externa subfascialis s. profunda zieht subfascial über den I Pectineus medianwärts, durchbricht die Pascie und verteilt sich beim Manne I am Hodensacke, Aa. scrotales anteriores, beim Weibe an den grossen ; Schamlippen, Aa. labiales pudendi anteriores. Die beiden Äste treten untereinander und mit den symmetrischen Gefässen in Yerbindung. ' 5. A. profunda femoris. Sie ist von nahezu gleicher Stärke wie die A. femoralis, entspringt ge- wöhnlich etwa 3—4 cm unterhalb des Lig. Pouparti von der lateralen Wand der A. femoralis und stellt vorzugsweise das Ernährungsgefäss des Ober- [ schenkeis dar. Anfangs an der lateralen Seite der A. femoralis gelegen, verläuft sie so- } gleich hinter ihr hinweg abwärts und gelangt zwischen den Adduktoren und t dem Vastus medialis in die Tiefe. Das Ende der Profunda femoris dringt !^ zwischen den Mm. adductores longus und magnus ein und stellt ihren letzten I Ast dar, die A. perforans inferior. Kurz nach ihrem Ursprünge giebt die Ar- terie die bedeutendsten Äste ab. i a) A. circumflexa femoris medialis. I Die mediale Kranzarterie des Oberschenkels ist schwächer als die laterale, I geht oberhalb der Adduktoren zwischen Iliopsoas und Pectineus median- rückwärts an die mediale Seite des Collum femoris bis in die Gegend der I Fossa trochanterica, wo sie mit Zweigen der A. circumflexa femoris externa anastomosiert. An der Sehne des M. obturator externus, mit welchem sie nach hinten zieht, teilt sie sich in zwei Hauptzweige. j Ramus ascendens; er verzweigt sich an dem Adductor brevis, Gracilis, Obturator f externus.