769 Gehörorg-an. Der bindegewebige Teil der Schleimhaut ist mit dem Perioste so i verbunden, dass eine besondere Abgrenzung beider fehlt. In der vorderen Abteilung der Paukenschleimhaut fehlt es nicht ganz an Drüsen. Dieselben sind teils kurze ovale Schläuche von 0,1 mm Länge, so- genannte Krypten; teils längere, schräg gelagerte, mit seitlichen Fortsätzen ver- sehene Gebilde. Im hinteren Teile der Paukenhöhle sowie in der Schleimhaut der Cellulae mastoideae fehlen Drüsen. Die Schleimhaut der Cellulae mastoi- deae ist dünner, ärmer an Blutgefässen und darum blasser, mit Plattenepithel bekleidet. Im Verlaufe der obenerwähnten Schleimhautspangen und -Fäden sind hier und da koncentrisch gestreifte binde- gewebige Verdickungen wahrnehmbar, die von einem bindegewebigen Achsenstrange durchsetzt und K essel-Politz ersehe Körperchen genannt werden. I Gefässe und Nerven der Paukenhöhle. Die arteriellen Blutgefässe der Paukenhöhle stammen von der A, stylomastoidea, ' aus dem Ramus petrosus der A. meningea media, aus einem Ramulus carotico-tympanicus der Carotis interna, sowie aus der A, tympaniea. Die grösseren Gefässe liegen in den tieferen ! Bindegewebsschichten, während die oberflächlichen reich an Kapillaren sind. Auch in die kleinen Knochen treten v^on hier aus feine Gefässe über. Die Venen führen zu den Vv. meningeae mediae, zur V. auricularis profunda, zum I Plexus pharyngeus. l Die Lymphgefässe bilden ein tiefes, dem Perioste benachbartes Geflecht, in welchem l stärkere, sackartige Erweiterungen vorkommen (Kessel). Am oberen Rande des Troramel- I feiles und an der Decke der Paukenhöhle findet sich in der Schleimhaut retikuläres Binde- ' gewebe mit eingelagerten Lymphkörperchen. Das retikuläre Gewebe kann stellenweise zu Lymphknötchen unvollständig abgegrenzt sein. Das retikuläre Gewebe am oberen Tromniel- fellrande wurde von Nassiloff (1869) als Lymphdrüse beschrieben. Die Nerven stammen aus dem Plexus tympanicus, welcher zerstreute und in Gruppen liegende Ganglienzellen enthält. Nur der kleinste Teil der Fasern des als Plexus tympanicus bezeichneten Geflechtes ist indessen für die Paukenhöhle bestimmt; die meisten sind vielmehr an der inneren Paukenwand nur vorüberziehende und sie überschreitende Bündel, deren j Bahnen oben (S. 495) bereits dargestellt worden sind. ! ' U. Das innere Ohr, Labyrinth. a. Das häutige Labyrinth, Labyrinthus membranaceus. Das häutige Labyrinth besteht, wie Fig. 599 zeigt, aus einem mächtigen ' Mittelteile und mehreren davon ausgehenden Kanälen von eigentümlicher i Gestalt. Den Mittelteil bilden zwei Säckchen, der langgestreckte Utriculus ! und der rundliche, ebenfalls etwas abgeplattete Sacculus. Die von dem Mittelteile ausgehenden Kanäle sind: die drei Ductus semicirculares, j der Ductus endolymphaticus, der Ductus reuniens mit dem Ductus cochlearis. Der Utriculus ist 5—6 mm lang; der Sacculus 9 mm lang, i 2 mm breit. i 49 II Anatomie, 4. Aufl. II. Fig. 623. Durchschnitt durch die Schleimhaut der Labyrinthwand der Pauke eines Erwach- senen. (Nach Brunner). 35oj^_ 1 Flimmerndes Cylinderepithel; 2 tiefe Zellenlage; 3 Bindegewebsgerüst; 4 und 5 Gefässdurchschnitte.