623 Die äussere Haut. fechte erheben sich endlich einzelne oder kleine Bündel von Nervenfasern, um in len Papillen und in der Epi- ermis zu endigen. Ein anderer feil der Nerven endigt schon (orher im TJnterhautgewebe, )wie an den Haaren, Drüsen, uskeln u. Gefässen der Haut. In den Stämmchen des nterhautgewebes beträgt das aliber der in weitaus überwie- der Menge markhaltigen ern bis 12 fi] in den End- echten dagegen sind sie in- e der Teilungen feiner ge- orden und messen 2—6 Mit Ausnahme der an den rüsen, Muskeln und Gefässen igenden Nerven haben alle die Gefühlsthätigkeit der ,ut Bezug, es sind sensible rven. Die letzteren lassen fch regional einteilen: 1. in Nerven der Epidermis, 2. in Nerven der Lederhaut, 3. in Nerven der Unterbaut; der nach der Endigungsform n Nerven a) mit freien, b) mit corpusculären Endi- gungen. Wird das Tierreich noch / d.i. ' L?\ cor. c.p. imzugezogen, so treten S7/ Letzterer noch c) die Nerven mit ellulärer Endigung. a) Die Endigang in der Epidermis. Nachdem Hoyer den Ein- tritt von Nervenfasern in das l(vordere) Epithel der Hornhaut des Auges entdeckt hatte, gelang es Cohnheim, mit Hilfe einer neuen Methode (Goldchlorid) einen sehr bedeutenden Heichtum dieses Epithels an feinen Nerven- I fasern nachzuweisen. Hier endi- [ gen die Nervenfibrillen zwischen I Fig. 488. Übersiclit über die Nervenfelder der Haut der unteren Extremität. I A, Vordere, B, hintere Seite. In B ist das Gebiet der dorsalen Zweige des Plexus lumbo-sacraüs an der Rückseite der Hüfte abgegrenzt und zwar d.i. dorsale Äste der Lumbalnerven (Nn. cutanei clunium lumbales s. superiores); d.s. dorsale Aste der Sakral- nerven (Nn. cutanei clunium saerales s. posteriores); v.s. Hautgebiet des N. perforans lig. tuberoso-sacrum; i.h N. ilio- hypogastricus; g Gebiet des N. ilio-inguinalis bezw. spermaticus externus; Li. N. lumbo-ingumahs; c.l N. cutaneus lateralis; c.cr Hautoerveu des N. femoralis; o N.obturatorius; c.p. N. cutaneus posterior; sa N. saphenus; p.e late- raler, p.m. hinterer Unterschenkel-Hautast des N. peronaeus; su N. suralis; p.s. N. peronaeus superficiahs; p.p. N. peronaeus profundus; m N. plantaris mediaUs; 1. N. plantaris lateralis. Fig. 488.