496 Nervenlehre. 3. Ramus communicans cum N. sympatliico; er verbindet das Ganglion petrosut mit dem Ganglion cervicale supremum des Sympathikus. 4. Eamus communicans N. facialis et glossopharyngei. Er geht dicht unte dem Ganglion petrosum vom Stamme ab und verbindet sich mit einem Faden des Eamuj digastricus posterior des N. facialis zu einer unten konvexen Schlinge. Vielleicht gelange; 80 motorische Facialisfasern iu den Glossopharyngeus, die ihn später wieder verlassen. b) Die peripheren Äste des N. glossopharyngeus sind die folgenden: 1. Eami pharyngei (2—3). Sie gehen in verschiedener Höhe vom Stamme ab, veis binden sich mit den Schlundästen des Vagus und Sympathikus und bilden mit diesen den a! der Seitenwand des Schlundes gelegenen gemischten Plexus pharyngeus. I 2. N. stylopharyngeus; für den gleichnamigen Muskel und benachbarte Schleircj hautteile. 3. Rami tonsillares; für die Schleimhaut der Mandel und Gaumenbögen. 4. Ramus lingualis; er enthält die Endausbreitung des Nerven in der Zunge. ! Die Äste des Ramus lingualis lassen sich in drei Gruppen bringen (Jacob): a) 3—4 Fäden zur Schleimhaut der Zungenwurzel und der vorderen Fläche dej Epiglottis; ' ß) 2—3 Fäden zur Gegend des Foramen coecum; hier pflegen sich die Glossopharyngei beider Seiten zu verbinden; y) 3 vordere Zweige, die sich bis zu den Papillae vallatae und zur Papilla foliat; erstrecken. Der letztere Zweig verbindet sich mit Zweigen des N. linguaUs ohne indessen Glossopharyngeusfasern in den vorderen Abschnitt der Zunge tretei zu lassen. j Die submukösen Verzweigungen des Ramus lingualis in der Zunge gehen häufige Veij bindungen untereinander ein und sind durch die Einlagerung zahlreicher kleiner Ganglier ausgezeichnet. Auch der Plexus pharyngeus besitzt zahlreiche kleine periphere Ganglien. X. N. vagus s. pneumo-gastricus. Über die Ursprungs-Kerne des von Hause aus gemischten Vagus (s. obeil S. 464). Er tritt im Sulcus lateralis posterior der Oblongata mit 10—la Wurzelbündeln zur Oberfläche. Der durch sie gebildete platte Nervenstamm Fig. 402. Verzweigungen des Vagus und des Sympathilfus der rechten Seite, am Halse, in dei| Brusthöhle und iu der oberen Abteilung der Bauchhöhle. (Von Hirschfeld und Leveille). \. a Thränendrüse ; b Glandula subungualis; c Gl. subniandibularis; d Schilddräse; e Luftröhre; f Speiseröhre; g Magern in der Nähe des Pylorus durchschnitten; r Colon transversum; i Zwerchfell. j A Herz mit leichter Umdrehung nach links; B Aortenbogen, etwas vorwärts gezogen; C Truncus anonymus; D Arteria subclavia; E Arteria thyreoidea inferior; F durchschnittene Carotis externa; G Carotis interna; H Aorta thoracica; K, K Venae intereostales; L Stamm der A. pulmonalis; M Vena cava superior; 0 Arteria intercostalis. I 1 Nn. ciliares; 2 Ramus inferior n. oculomotorii, mit Verbindungsast zum Ganglion ciliare; 3, 3, 3 die drei Haupt- äste des N. trigeminus; 4 Ganglion ciliare; 5 Ganglion spheno-palatinum; 6 Ganglion oticum; 7 Ganglion lin- guale; 8 Ganglion sublinguale; 9 N. abducens; 10 N. facialis nebst seinen Verbindungen mit dem Ganglion sphenopalatinum und oticum; 11 N. glossopharyngeus; 12 N. vagus dexter; 13 N. vagus sinister; 14 N. accessorius; 15 N. hypoglossus; 16 N. cervicalis primus; 17 Plexus brachialis; 18 N. intercostalis; 19 N. lumbalis; 21 Ganglionj cervicale supremum; 22 N. tympanicus; 23 N. petrosus superficialis major; 24 Plexus cavernosus; 25 Radix sympathica' ganglii ciliaris; 26 Zweig zum Gehirnanhange; 27 Verbindungen der oberen Cervikalnerven mit dem oberen Hals- j knoten; 28 Verbindungen der oberen Cervikalnerven mit dem Vagus; 29 N, laryngeus superior; 30 Plexus pharyngeus:j 31 Grenzstrang des Sympathikus; 32 N. cardiacus superior; 33 Ganglion cervicale medium; 34 Verbindungszweig znnij N. laryngeus inferior; 85 N. laryngeus inferior; 36 N. cardiacus medius; 37 starker Zweig zum Plexus subclavius;;! 38 Ganglion cervicale inferius; 39 Plexus brachialis; 40 Plexus arteriae axillaris; 41 Verbindungszweig mit dem ! ersten Interkostaluerven; 42 Plexus cardiacus: 43 Plexus coronarius dexter; 44 Plexus coronarius sinister; 45 oberer,| 46 unterster Brustkuoten des Sympathikus in Verbindung mit Interkostalnerven; 47 N. splanchnicus major; 48 Gang-] lion semilunare; 49 N. splanchnicus minor; 50 Plexus coeliacus; 51 Verbindung mit dem Plexus gastricus: 52 Plexu8|i diaphragmaticus; 53 Plexus gastricus; 5-1 Plexus hepaticus; 55 Plexus arteriae lienalis; 56 Plexus mesentericus | superior; 57 Plexus renalis; 58 Ganglion lumbale primum.