Nervenlehi-e. 478 getretenen Nerven, gehen Verbindungen ein mit Endästen des N. facialis und bilden mi ihnen den Pas infraorbitalis s. Pes anserinus minor. Die Eami faciales zerfallen in folgende 3 Gruppen: a) Nil. palpebrales inferiores; meist ist ein medialer und ein lateraler Zweig vor banden; sie wenden sich um den unteren Band des M. orbicularis oculi zum unteren Augenlidi ß) Nn. nasales externi, 2—3; sie verteilen sich in der Haut der Seitenwand der Nase des Nasenflügels und Nasenloches. y) Nn. labiales superiores, 3—4; sie ziehen unter dem M. Quadratus labii superiori abwärts, verzweigen sich in der Haut und Schleimhaut der Oberlippe bis zum Mundwinke! 3. N. sphenopalatinus. Der N. sphenopalatinus besteht aus einem oder zwei kurzen Nerven, welche in de riügelgaumengrube vom unteren Eande des Kamus H s. maxillaris trigemini entspringen un alsbald in ein plattes dreiseitiges Ganglion, Ganglion sphenopalatinum, einsenken. Ganglion sphenopalatinum» Das in der Fossa sphenopalatina gelegene Ganglion sphenopalatinun s. rhinicum s. Meckelii, ist 2 bis 3 mal grösser als das Ganglion ciliare um steht mit drei Wurzeln in Verbindung, einer sensiblen (dem K sphenc palatinus des II. Trigeminusastes), einer motorischen (dem N. petrosu Fig. 385. Ramns maxillaris trigemini und Ganglion sphenopalatinum. (Von Ilirsclifeld imcl Level 116). •-•/.. I N. infraorbitalis; 2 Nn. alveolares superiores posteriores; 3 N. alveolaris superlor meilius; 4 N. alveolaris superi anterior; 5 Plexus tlentalis superior; 6 Ganglion sphenopalatimim; 7 Nervus Vidianus; 8 N. petrosus superficia major; 9 N. petrosus profundus major; 10 N. abducens, in Verbindung mit sympathischen Fasern des Plexus carotici II Ganglion cervicale supremuiu sympathici; 12 N. caroticus; 13 Facialis und sein Knie; l-t N. glossopharyngeu 15 N. tympauicus; iG N. carotico-tympanicus; 17 Faden zur Gegend der Fenestra rotunda; 18 Ramus tubae; 19 Fad zur Gegend der Fenestra ovalis; 20 Übergang des N. tympanicus in den N. petrosus superficialis minor, der bei nach links verlauft und unter der Carotis verschwindet, nach rechts dagegen einen Verbindungsfaden zum Facia entsendet; bei 21 sieht man unter dem Petrosus superf. minor einen Verbiudungszweig des N. tympauicus zum petrosus superf. major (8) ziehen; dieser Verbindungszweig ist der N. petrosus profundus minor (s. carotico-tympanit superior). superficialis major) und einer sympathischen (dem N. petrosus profundi major); die beiden letzteren Wurzeln treten als N. vidianus miteinander ve eint zum Ganglion. Dasselbe besteht aus multipolaren Nervenzellen. Seil