83 Die Arterien des Körperkreislaufes. d) A. cerebri anterior s. corporis callosi. Die vordere Hirnarterie, der vordere der beiden Endäste der Carotis in- terna, beginnt am Anfange der Vallecula Sylvii des Gehirnes, wendet sich median-vorwärts und dringt zwischen den beiden Stirnlappen um das Genu corporis callosi und alsdann längs der oberen Fläche des Balkens nach hinten. Dicht vor dem Chiasma nervorum opticorum, unmittelbar vor der Sella turcica des Keilbeines, werden die Gefässe beider Seiten durch einen kurzen queren Verbindungsast, A. communicans anterior, miteinander vereinigt. e) A. cerebri media s. fossae Sylvii. Die mittlere Hirnarterie, der laterale und stärkere Endast der Carotis interna, beginnt am Anfange der Vallecula Sylvii, läuft in der Vallecula und Eossa Sylvii nach hin- ten und oben und versorgt die be- nachbarten Grosshirnlappen. Schon in der Vallecula Sylvii giebt sie zahl- reiche wichtige Äste ab, welche zu den in der Nähe befindlichen grauen Kernen des Grosshirns ziehen. Abweichungen. Manchmal vereinigen sich die beiden Aa. cerebri anteriores auf einer kurzen Strecke zu einem einzigen Ge- fässe und teilen sich später wieder. Die A. communicans anterior ist hier und da doppelt. Der Eamus communicans posterior fehlt zuweilen auf einer Seite; oder es entspringt auch die A. cerebri posterior von ihm und diese steht nur durch ein unbedeutendes Astchen mit der A. basilaris in Yerbindung. Fig. 71. Hirn teil der Caroti des internae und Vertebrales. Circnlus arteriosus Willisii. 1 carotis interna s. cerebralis; 2 a. commnmcang posterior; 3 a. chorioidea; 4 a. cerebri anterior s. corporis callosi; 5 a. communicans anterior; 6 a. cerebri media s. fossae Sylvii; 7 a. cerebri posterior s. profunda cerebri; 8 a. ba- silaris; 9 a. cerebelli superior; 10 a. cerebelli inferior an- terior; 11 a. auditiva interna; 12 a. cerebelli inferior posterior; 13 a. vertebralis, 14 a. spinalis posterior; 15 a. spinalis anterior. Die Schlüsselbeinschlagader. Ä. subclavia. Die A. subclavia versorgt den grössten Teil des Halses, einen Teil der Brust und des Kopfes (hinteres Hirngebiet) und ist der Stamm der für die obere Gliedmasse bestimmten arteriellen Gefässe. Sie verläuft ohne Teilung, aber mit Abgabe zahlreicher Äste bis zum Ellbogengelenke und teilt sich dort in ihre End äste. Man trennt den Stamm in drei regionale Stücke, die Schlüsselbeinschlagader i. e. S., die Achselschlagader und die Arm- schlagader, und betrachtet dieselben gesondert. Die eigentliche Schlüsselbeinschlagader bildet das aus der Brusthöhle hervorkommende Anfangsstück, welches sich über die erste Rippe hinweg unter das Schlüsselbein begiebt und bis zum lateralen Rande der ersten Rippe erstreckt. Vom lateralen Rande der ersten Rippe (nach anderer, nicht unpraktischer Einteilung vom oberen Rande des M. pectoralis minor) bis zum vorderen Rande