Hirnnerven. 501 ^) Rami cardiaci inferiores. Sie gehören dem Brustteile des Vagus an und ent- ingen zum Teil aus dem N. laryngeus inferior, zum Teil aus dem Vagusstamme. Sie Ver- den sich untereinander und mit den oberen, aber auch mit den Herzästen des Sympathikus 1 gehen in das tiefe Herznervengeflecht ein. Einige Fäden gelangen auch zum Plexus ehealis und oesophageus. S. Sympathikus. c) Brustteil des Vagus. Vom Abgange des K laryngeus inferior bis Ol Foramen oesophageum des Zwerchfells. 1. Nn. tracheales inferiores. Sie gehen unmittelbar unterhalb des N. laryngeus inferior vom Stamme und bilden den mit den Nachbargeflechten sich verbindenden Plexus achealis. 2. Nn. bronchiales s. pulmonales. Man unterscheidet Nn. bronchiales anteriores und steriores, von welchen die letzteren die stärkeren. Sie den, mit dem Plexus trachealis Verbindungen eingehend, n Plexus bronchialis s. pulmonalis anterior und sterior. An der Bildung des letzteren sind Fäden aus n vier oberen Brustganglien des Sympathikus teiligt. Die Nn. bronchiales posteriores beider Seiten hen bei der Bildung des Plexus pulmonalis einen iseraustausch ein; ebenso sind das vordere und das itere Geflecht miteinander verbunden und gehen mit den onchis in die Lungen ein. Die Lungennerven sind mit kroskopischen Ganglien versehen. 404. Vagusschema zur Übersicht der gesamten Astfolge und der I Ausdehnung des Vagussystemes. Glossopharyiigeus; X Vagus; XI Accessorius; XII Hypoglossus. Am Glossopharyn- 3 und Vagus sind je 2 Ganglien sichtbar: das Ganglion jugulare und petrosum des 'sopharyngeus, das Ganglion jugulare und cervieale (Ganglion nodosum) des Vagus, beres Ende des Ganglion cervieale suprenium Sympathici, in den N. caroticus aus- :'end; vorher giebt das Ganglion den (punlrtierten) N. jugularis für das Ganglion •osum glossopharyngei und jugulare vagi ab; t N. tympanicus des Glossopharyngeus; iamus meningeus des Vagus; a Ramus auricularis vagi; ph Rami pharyngei des rns; Is N. laryngeus superior (R. externus und internus); g N. depressor; c rami 'liaei des Vagus; Ir N. laryngeus inferior s. recurrens vagi mit einem Ramus cardiacus oe Rami tracheales u. oesophagei superiores; ci ein Verbindungsast zum G. cervieale rius; tr rami tracheales; br Zweige zur Bildung des Plexus bronchialis anterior (die jren) und Plexus bronchialis posterior (die stärkeren unteren); pe Rami perieardiaci; Rami oesophagei inferiores; g Bündel zur Bildung des Plexus gastricus anterior; coe Bündel zum Plexus gastricus posterior und coeliacus. pe coe 3. Nn. oesophagei. Der rechte Vagus legt sich der hinteren, der Imke f vorderen Fläche des Oesophagus an. Sie bilden im rabsteigen die Chordae oesophageae der Alten. Durch vordere und itere Fäden stehen beide miteinander in Verbindung und lösen sich teilweise ; netzförmig auf;■ so entsteht der Plexus oesophageus, welcher die iiskulatur und Schleimhaut der unteren Oesophagushälfte versorgt.