Gefässlebre. 94 unteren Eippenbogen ab-lateralwärts, diircbbricbt den Ursprung des Zwerchfelles zwiscben der achten und neunten Rippe und endigt im letzten Zwischenrippenraume. Sie giebt Zweige zum Zwerchfelle und zu den unteren Zwischenrippenräumen, welche ein gleiches Verhalten zeigen wie die vorderen Zwischenrippenarterien. f) A. epigastrica superior, der mediale der beiden Endäste. Sie durchbricht die Lücte zwischen der Pars steroalis und costalis des Zwerchfelles und steigt längs der hinteren Fläche des Eectus abdominis, innerhalb seiner Scheide abwärts bis zur Nabelgegend, wo sie Verbindungen mit der A. epigastrica inferior eingeht. Ein kleiner Zweig (E. xiphoideus Fig. 1(. A. subclavia und A. axillaris dextra. 1 erste Rippe; 2 manubrium sterni; 3 m. scalenus anticus; 4 trachea; 5 m. pectoralis minor; 6 a. anonyma; 7 a. carotis communis dextra; 8 a. sub- clavia dextra; 9 truncus thyreo-corvicalis; 10 a. mammaria interna; 11 a. vertebralis; 12 a. cervicalis profunda; 13 a. intercostalis suprema; 14 a. tliy- reoidea inferior; 15 a. cervicalis ascondens; 16 a. cervicalis superficialis; 17 a.. transversa seapulae; 18 a. transversa colli; 19 a. axillaris; 20 a. pectoralis prima; 21 a. pectoralis secunda; 22 a. pectoralis tertia; 23 a. subscapularis; 24 a. circumflexa humeri anterior; 25 a. circuraflexa humeri posterior, x—y Bruststück; y—y' Achsel- oder Muskelstück; y'—z Armstück der a. axillaris. gelangt zum Schwertfortsatze andere Zweige zu den vorderen Bauchmuskeln und zum Zwerchfelle, zuweilen auch ein Zweig durch das Lig. Suspen- sorium zur Leber. Abweichungen. Die A. mammaria interna ent- springt zuweilen aus dem Truncus thyreo - cervicalis, oder gemeinsam mit der A. transversa seapulae aus der Aorta. Selten kommt sie aus der A. anonyma, axillaris oder der Aorta. Nicht selten entspringt aus ihr bei ihrem Eintritte in die Brusthöhle ein starker .Ast, Eamus costalis late- ralis, welcher zwischen Pleura und Brustwand lateral- abwärts zieht, oft bis zur sechsten Eippe gelangt und mit den vorderen wie hinteren Zwischenrippenarterien Ver- bindungen eingeht. A. axillaris. Die A. axillaris beginnt am unteren (lateralen) Kande der ersten Eippe und er- streckt sich bis zum unteren Rande des Pectoralis major (oder bis zur Sehne des Latissimus dorsi, oder bis zum Collum humeri chirurgicum). Sie zieht durch die Fossa axillaris und ändert ihre Richtung mit der Stellung des Armes. Vorn ist die A. axillaris von dem Pectoralis major, teilweise auch vom Pec- toralis minor und den bezüglichen Fascien bedeckt. In der Achselhöhle liegt sie dicht unter der P^ascia axillaris und den oberflächlichen Lymphdrüsen. Die V. axillaris befindet sich medianwärts und etwas oberflächlicher als die Arterie. Man -pflegt die A. axillaris in drei Abschnitte zu teilen. Der erste .Abschnitt liegt medial vom M. pectoralis minor (s. Fig. 61 und 77) der Thoraxwand dicht an, Pars thoracica; der zweite Abschnitt wird vom Pec-