Das Herz. 41 Eindruck, Fossa ovalis, welcher einer verdünnten durchscheinenden Stelle der Scheidewand entspricht. Sie ist der Rest einer Öffnung in der Scheide- wand, des Foramen ovale des fötalen Herzens. Der die Fossa ovalis um- gebende verdickte Wulst wird durch Muskulatur bedingt und führt den Namen Limbus fossae ovalis s. Annulus Vieussenii. In nicht seltenen Fällen ist auch bei Erwachsenen noch ein kleiner, nach oben, vorn und links ziehender spalt- förmiger Durchgang in das linke Atrium vorhanden. Mit dem unteren vorderen Ende des Limbus fossae ovalis verbindet sich eine vorspringende halbmondförmige Falte, Valvula Eustachii, welche zum vorderen Rande der Mündung der unteren Hohlvene zieht. Die Falte ist beim Fötus sehr gross und dient dazu, das Blut der unteren Hohlvene gegen das Foramen ovale hinzuleiten. Sie kann beim Erwachsenen sehr klein, auch sieb- förmig durchlöchert sein, selbst fehlen. Die Mündung des Sinus coronarius wird durch eine halbmondförmige Klappe, Valvula Thebesii, geschützt, welche nahe unterhalb der Valvula Eustachii gelegen ist, verschiedene Ausbildung, auch siebförmige Durch- brechungen, manchmal Verdoppelung zeigt. Der Sinus coronarius, das in der Herzwand eingeschlossene erweiterte Endstück der V. coronaria magna, wird von dieser Vene meist durch eine von zwei Taschensegmenten gebildete Klappe abgegrenzt. 2. Rechte Kammer. Ventriculus dexter. Die äussere, schwach konvexe Wand verlängert sich links oben zu einem kegelförmigen, über die Aorta ziehenden Fortsatze, dem rechten Arterienkegel, Conus arteriosus ventriculi dextri. Die innere Wand, vom Septum ventri- culorum gebildet, drängt sich gewölbt gegen die Höhle der rechten Kammer vor, so dass diese dadurch eine geringere Weite und auf dem Querschnitt halbmondförmige, konkav-konvexe Form besitzt. Die konvexe und konkave Innenwand ist mit zahlreichen Trabeculae carneae besetzt, welche gegen den Conus arteriosus hin schwächer werden und endlich verschwinden. Die Mus- culi papilläres zerfallen in einen vorderen lateralen, hinteren lateralen und einen medialen. Hierzu gesellen sich nicht selten accessorische Papillarmuskeln. Die Atrioventrikularklappe besitzt drei Hauptsegel, zu welchen meist noch zwei Hilfssegel hinzukommen. Der Zahl der Hauptsegel entsprechend wird die Klappe Valvula tricuspidalis genannt. Der Lage nach ist ein vorderes, hinteres und mediales Hauptsegel zu unterscheiden; von ihnen ist das vordere das grösste, das mediale das kleinste. Die beiden kleineren Segel sind nicht selten zu einem einzigen vereinigt; oder es sind auch mehr Segel vorhanden. Die Sehnenfäden entspringen vorzugsweise von den Papillarmuskeln, einige auch von den Kammerwänden, namentlich vom Septum. Die von einem Papillarmuskel, oder im Falle der Teilung eines grösseren Papillarmuskels von einer Gruppe von Papillarmuskeln entspringenden Sehnenfäden ziehen gegen die Winkel zwischen zwei Segeln hin und heften sich darauf, indem sie aus- einanderweichen, an diese beiden.