164 Gefässlehre. Oben ist die A. tibialis postica sehr tief gelagert und wird von hinten liei| durch den Soleus, Plantaris und Gastrocnemius bedeckt; unten liegt sie viel oberflächlicher, indem sie hinter dem inneren Knöchel nur von zwei Fascien- blättern und der Haut überlagert wird. Von dem unteren Ende der Achillessehne wird sie dageger durch eine reichliche Fettlage getrennt, welche zwi- schen den beiden Blättern der Fascie eingelagert ist. Hinter dem Fussgelenke liegen zwischen dei Arterie und dem inneren Knöchel die Sehnen dei Mm. tibialis posticus und flexor digitorum longus: während die Sehne des M. flexor hallucis longus ar / der lateralen Seite der Arterie gelegen ist. Truncus tibio-peronaeus und A. tibiahs postic; werden von zwei Venen begleitet. Der N. tibialif liegt oben medial von der Arterie, wendet siel aber bald an ihre laterale Seite. Truncus und A. tibialis postica geben eine An' zahl kleinerer Zweige und einen starken Ast ab welcher sich als das Homologen der A. interossec volaris des Vorderarmes geltend macht. 1. A. peronaea. Sie entspringt 2—3 cm unterhalb des M. po- pliteus, wendet sich schräg gegen die Fibula, ziehi dann längs dieses Knochens, grösstenteils bedeck' vom M. flexor hallucis und in einem zwischen beij den gelegenen Kanäle (Canalis musculo-perol naeus, Hyrtl) abwärts und endigt unterhalb de äusseren Knöchels in Ästen, Rami calcanei lat rales, welche die laterale und hintere Seite de Calcaneus einnehmen. Die A. peronaea giebt ab: a) Rami musculares zu den Mm. soleus, tibiali posticus, flexor hallucis longus und peronaei. b) Eine A. nutritia fibulae. c) A. peronaea antica s. a. peronaea perforan Sie entspringt 4—6 cm oberhalb des äusseren Knoche durchbohrt unmittelbar darauf das Lig. interosseum, an der vorderen Fläche des Unterschenkels und der Fus Wurzel abwärts und senkt sich in das Kete dorsale pedis d) A, communicans s. coronaria malleolaris. Sie zieht in der Gegend der oberen Ränder beid" Knöchel, bedeckt von den Sehnen der Flexoren, quer hint" Ansicht Hinters Fig. 126. der Arterien an der lite des Unterschenkels a AiiHiitz des M. adductor magnus; 6 hiteraler Kopf; c medialer Kopf des M. gastrocnoiiüns; d Sehne des M. bomimoinbranosus; e m. popüteus; / Ursprung des i Hl. llexor digitorum longus. 1 a. poplitea; 2 4 Al.i,Miii,'Svtolle der A. tibialis antica; 5, 5 municans. 7 rami soleus; g m. peronaeus longus; h m. flexor hallucis long:u' articulares genu superiores; 3 aa. articulares genu inferiores tibialis postica; 6, 6' a. peronaea. Zwischen 5' und 6' ramus co ilcanei laterales; 8 rami laterales a. dorsalis pedis.