64 Gefässlehre. des Arkus kann dabei fortbestehen, oder die Ursprünge sind vermindert oder vermehrt. Meist rückt die A. vertebralis sinistra zwischen die Carotis und Subclavia sinistra herab; ebenso kann die rechte Wirbelarterie aus dem Aortenbogen kommen. Verhält sich der Ursprung der Haupt- stämme normal, so steigt durch das Hinzutreten einer Wirbelarterie die Zahl der Äste des Aortenbogens auf vier, durch das Hinzutreten von zwei Wirbelarterien auf fünf. Verbindet sich die Spaltung des Truncus anonymus mit dem Aortenbogenursprunge zweier Aa. vertebrales, so besitzt der Aortenbogen sechs Äste. Häufiger noch als die A. vertebralis entspringt eine gewöhnlich nicht vorhandene Arterie, A. thyreoidea ima s. Neubaueri, vom dem Arcus aortae. Sie entspringt meist zwischen dem Truncus anonymus und der Carotis sinistra, zieht in der Medianebene dicht vor der Trachea aufwärts zur Schilddrüse und erfordert die Beachtung des Chirurgen bei der Vornahme der Tracheotomie um so mehr, als die anomale Arterie nach den Beobachtungen von Gruber und Nuhn etwa an jeder zehnten Leiche vorkommt. Die Erklärung der Anomalien des Arcus aortae liefert die Entwickelungs« geschiehte, indem sie die symmetrische Anlage des Apparates der Kiemen- bogengefässe vor das Auge stellt und seine Umwandlungen verfolgt; ferner die vergleichende Anatomie. Die Hauptformen der anomalen Gefässverhältnisse des menschlichen Arcus aortae finden sich in der Tierwelt als normale Vor- kommnisse (Fig. 60). A. carotis communis. Die gemeinschaftliche Kopfschlagader geht rechterseits in der Höhe des rechten Sternoklavikulargelenkes aus dem Truncus anonymus, links, dicht neben letzterem, aus der höchsten Stelle des Arcus aortae hervor. Die Carotis com- munis sinistra ist daher 4—5 cm länger als die dextra. Die Carotis communis zieht, ohne Äste abzugeben, zur Seite der Trachea und des Kehlkopfes in fast vertikaler Richtung zum Halse empor und teilt sich in der Höhe des oberen Eandes des Schildknorpels, bei Kurzhalsigen etwas höher, spitzwinkelig oder kandelaberartig in zwei fast gleich starke Hauptäste, die A. carotis externa und interna. Da die Carotis communis vor ihrer Teilung keine oder nur sehr unbedeutende Äste ab- giebt, so behält sie in ihrer ganzen Länge die gleiche Weite bei; an ihrer Teilungsstelle jedoch zeigt sie meist eine schwache, in die Carotis interna reichende Erweiterung, Sinus caroticus. Am unteren Teile des Halses sind beide Carotides communes nur durch einen der Weite der Luftröhre entsprechenden kleinen Zwischenraum voneinander getrennt; weiter oben erweitert sich der Zwischenraum durch Aufnahme des Kehlkopfes und Schlundes; sie weichen also auf- wärts auseinander. Durch das stärkere Hervortreten der oberen Halsorgane gewinnt es zugleich den Anschein, als ob die Karotiden oben tiefer lägen als unten. Hinten grenzt die Arterie an die Lamina praevertebralis der Fascia colli; vorn wird sie nebst der V. jugularis communis, die sich lateral von ihr befindet, von der Lamina media dieser Fascie gedeckt; medianwärts trennt das Septum laterale beide Gefässe von den Hals- eingeweiden. Der N. vagus liegt hinter und zwischen beiden Gefässen; etwas weiter lateral der N. sympathicus (s, Fascien-Querschnitt, Bd. I, Fig. 512). Vor dem unteren Teile der Carotis communis liegt das Sternalende der Clavicula (rechts auch der obere Teil des Manubrium sterni), der M. sternocleidomastoideus, sternohyoideus und sternothyreoideus. Der obere Teil der Karotis dagegen liegt medianwärts von ersterem Muskel, im Trigonum caroticum, welches von dem vorderen Eande des Sternocleidomastoideus, dem oberen Bauche des Omohyoideus und dem hinteren Bauche des Digastricus mandibulae begrenzt wird. In der dem unteren Winkel dieses Dreieckes entsprechenden Grube, Fossa carotidea s. Malgaignii, sieht oder fühlt man den Puls der Karotis leicht (Fig. 62). Gegen den prominierenden Querfortsatz des sechsten Halswirbels (Tuberculum carotideum, Tubercule de Chassaignac, Chassaignak scher Karotidenhöcker) kann die Karotis in vorsichtiger Weise komprimiert werden (Bd. I, S. 178).