231 Lymphgefässe und Lymphknoten des Kopfes und Halses. 14. Subarachnoider Lymphraum; er dehnt sich zwischen der Pia mater und Arachnoidea cerebri aus. 5. Subduraler Lymphraum; eine ausgedehnte, aber kapillare Lymphspalte zwischen Dura mater und Arachnoidea cerebri. 16. Epiduraler Lymphraum; ein an der Aussenfläche der Dura gelegenes System von Lymphspalten. Die Plexus chorioidei besitzen reiche Lymphnetze, welche dem Systeme 3r interpialen Lymphspalten angehören. Am Rückenmarke kommen dieselben Lymphbahnen vor. Eine Eigen- [mhchkeit besteht insofern, als die beiden Blätter der Dura mater spinalis eit auseinander weichen zur Bildung einerseits des inneren Periostes der Wirbelsäule (Dura mater vertebralis) und der äusseren Hülle des Rücken- markes (Dura mater medullae spinalis). So kommt ein grosser interduraler ymphraum zu stände, in welchem die venösen Plexus des Wirbelkanales, ettgewebe u. s. w. ihre Lage haben. Ein eigentlicher epiduraler Lymphraum es Wirbelkanales, Avelcher dem epiduralen Lymphraume des Schädels ent- prechen würde, ist nicht nachgewiesen, doch zu vermuten. I Der Canalis centralis und die Gehirnventrikel sind als Urlymph- äume aufzufassen, welche von einer gewissen fötalen Zeit an mit dem sub- rachnoiden Lymphraume in unmittelbare Verbindung treten. Die Abflusswege der Lymphe des Gehirnes, des Rückenmarkes und 3mer Häute finden durch alle Öffnungen statt, welche am Schädel und an er Wirbelsäule vorhanden sind; selbst mikroskopische Blutgefässkanäle nehmen lieran teil. Was grosse Öffnungen am Schädel betrifft, so sind hier vor allem er Canalis caroticus, das Foramen jugulare, die Bahn der A. vertebralis hervor- uheben. (S. Nervensystem.) b) Vasa lymphatica externa cranii. 1. Vasa lymphatica occipitalia. Die Lymphgefässe der Hinterhauptgegend verlaufen in dem subkutanen hndegewebe vom Scheitel gegen den Zitzenfortsatz hin, folgen im allgemeinen Lern Zuge der A. occipitalis und durchsetzen in der Gegend der Linea nuchae juperior einige kleine Glandulae occipitales, an der Pars mastoidea einige Ixlandulae mastoideae. Sie gehen mit den oberflächlichen Lymphgefässen les Nackens Verbindungen ein und treten zum Plexus jugularis externus. 2. Vasa lymphatica temporalia. I Die Lymphgefässe der Schläfengegend ziehen mit der V. faciahs posterior on der Ohrmuschel herab, senken sich zum Teile in die Glandulae auri- piüares anteriores ein und dringen dann gegen die Unterkiefer- und vor- lere Nackengegend vor. 3. Vasa lymphatica facialia superficialia. Die oberflächlichen Lymphgefässe des Gesichtes sind äusserst zahlreich, fivoinmen von der Stirne, der Nase, den Augenlidern, den Wangen, Lippen, dem Kinne und folgen im allgemeinen dem schrägen Verlaufe der V. facialis an-