Das Sehorgan. 731 Das Epithel der Conjunctwa sklerae ist von dem der Lider durch grössere Dicke und grossere Schichtenzahl ausgezeichnet. Es ähnelt in seinem Baue bereTts dem Epithel der Cornea und geht unter allmählicher Verdünnung ununterbrochen in dasselbe über. Dieses vordere Epithel der Cornea sowie das die kapillären Eandschlingen tragende Bindegewebe des Limbus conjunctivae stellt die Con- junctiva corneae dar. t 2. Der Thränenapparat. Apparatus lacrymalis. Der Thränenapparat ist zusammengesetzt aus der die ThränenMssigkeit absondernden Thränendrüs^ und den für die Weiterleitung bestimmten Abzugskanälen. Die Thränendrüse hat ihre Lage in der Eossa lacrymalis der Orbitalplatte des Stirnbeines. Die Abzugskanäle aber bestehen aus zwei sehr verschiedenen Abteilungen. Die eine, die Thränen von den Aus- führungsgängen der Thränendrüse zu- nächst aufnehmende, laterale Ab- teilung ist der Konjunktivalsack und zwar das Gewölbe desselben. Durch letzteres werden die Thränen von der Gegend der Thränendrüse zum medialen Augenwinkel überge- leitet. Die zweite, mediale Abteilung beginnt mit den Thränenpunkten. Sie saugen die in den Thränensee des medialen Augenwinkels geführte Flüssigkeit auf; durch die Thränen- kanälchen gelangt dieselbe in den Thränensack; der letztere aber ist der obere Abschnitt des Thränen- nasenganges, welcher im unteren Nasengange mündet. In den unteren Nasengang fliessen also die Thränen ab, so viel davon durch die Thränen- punkte aufgesaugt werden kann. Bei heftiger Absonderung vermag der zweite, mit den Thränenpunkten beginnende Abschnitt des Abzugskanales die Thränen nicht mehr za fassen; sie stürzen daher aus der Lidspalte hervor. Die Thränenflüssigkeit dient in erster Linie zur Waschung des Konjunktivalsackes. a. Die Thränendrüse. Glandula lacrymalis. Die Thränendrüse wird durch die sehnige Ausbreitung des M. levator palpebrae superioris unvollständig in zwei ungleich grosse Teile geschieden: a) eine grössere kompaktere obere, die obere Thränendrüse, Glandula lacrymalis superior, und b) eine aus locker zusammengefügten Läppchen gebildete untere Thränen- drüse, Glandula lacrymalis inferior, welche unmitelbar über dem Fornix conjunctivae gelegen ist. Fig. 592. Thränenapparat. 1 Obere Thränendrüse; 2 deren Ausführungsgänge; 3 Läpp- chen der unteren Thränendrüse; 4 Lidspalte; 5 oberes Lid, zum Teile von Haut entblösst; 6, 7 Thränenpunkte; 8, 9 Thränenkanälchen; a Ampulle des unteren Thränenkanäl- chens; 10 Sammelrohr; 11 Thränensack; 12 Thränennasen- gang mit unterer Mündung.