Gefassiehre. 216 IV. Das Lymphgefässsystein. Fig. 158. Schematische Übersicht der vorzüglicheren Lymph- gefässzüge. 1/4. a Vena imonyma dextra; b vena anonyma simstra. 1, l duutus thoracicus ; 1' rcceptaciilum chyli: 2, 2 plexus und truncus jugularis; 3, 3' plexus siibclavius; 4, 4', 4" ph'xus mediastinalis anticns s. mammarius; 5, 5' vasa lymphatica thymica; 6, 6' vasa mediastinalia posteriora; 7 plexus bronchialis et pulmonalis; 8 plexus oesophageiis; 9 vasa lymphatica diaphragmatica posteriora; 10, 10 vasa lymphatica intercostalia; 10' Kollaternlstamm des Ductus thoracicus mit Einmündung einiger Vasa intercostalia; 11, 11 vasa diaphragmatica anteriora et lateralia; 12,12' Plexus lumbales; 13, 13' vasa lymphatica renalia; 14, 14' vasa lym- phatica spermatica; 15 plexus coeliacus; 16 plexus bypogastrici. Vdsa lymphatica. Das Lymphgefässsys|in bildet einen höchst ^ih- tigen und zugleich übe: jus schönen Bestandteil des i fässsystemes im ganzen, in seinen Urformen frljer vorhanden als die Blutgefije, stellt aber in seiner seln- dären Gestalt ein Erzen |ds weit fortgeschrittener Diffe m- zierung des Gefässsystemes iir. Es besteht: 1. aus einem äusslst reich entwickelten Appalte von Gefässen, welche jin den verschiedensten Forrjii, Grössen und Strukturen jif- treten, vor allem aber In Lymph- u. Chylusgefäjse sich scheiden. Bei manGjjii Tieren gesellen sich m Lymphgefässen an wechsija- der Stelle vorhandene m(to- rische Organe hinzu, wefie durch rhythmische ZusamniQ- ziehungen den centripet 311 Strom der Lymphe beförd n, sogenannte Lymphherze 2. aus einer gro 511 Menge von Drüsen. Sie jr- fallen in mehrere Grupfii, stimmen aber alle darin ük- ein, dass sie wesentlich cytogenem (retikulärem, ; noidem) Bindegewebe au baut sind. Hierher gehifen die massenhaft im Kö;|er verbreiteten Lymphkr chen, Noduli lymphak mögen sie in vereinzelter (|er scharenweiser (solitärer (fer aggregierter) Anordnung jf- treten. Die ersteren sind ie solitärenLymphknötch'i;