627 Die äussere Haut. ind -Zehen, der Hand und des Fusses. Vereinzelt finden sie sich in der Haut 1er Brustwarze, am freien Rande der Augenlider, im Nagelbette, im Lippenroth, n der Zungenspitze, in der Clitoris. i Bei einem erwachsenen Manne fand Meissner auf 1 qmm Haut an der ^Tolarseite des Endgliedes des Zeigefingers ungefähr 23 Tastkörperchen; am zweiten jliede 9, am ersten Gliede 3; in der volaren Haut über dem Metacarpus digiti V L—2; auf der Plantarseite des Endgliedes der grossen Zehe 7, in der Mitte der Planta pedis 1—2. Auf der Yolarseite des Unterarmes kommt durchschnittlich )rst auf 35 qmm 1 Tastkörperchen. Den Affen kommen Tastkörperchen an den gleichen Hautstellen zu wie dem Menschen. Auch an einer haarlosen Stelle des Grreifschwanzes von Ateles' sind !5ie gefunden. Nach Merkel sind sie auch in der Sohlen- und Zehenhaut der Maus und Ratte vorhanden. Die Gestalt der Tastkörperchen ist ellipsoidisch; in der Yola manus sind sie LIO—116 /,t lang, 45—60 breit und dick. Nicht jede Papille enthält ein Tast- vörpercheu; man unterscheidet daher Nerven- oder Tast- und Gefässpapillen. Am lEndgliede des Zeigefingers fand Meissner auf 400 Papillen 108 Tastpapilleu. I Ein Tastkörperchen besteht aus einer dünnen, glashellen, kernhaltigen Binde- gewebshülle, einem eigentümlich beschaffenen Innenkolben und aus den zu- tretenden Nervenfasern. Die Perineuralscheide der Nervenfasern geht in die Hülle unmittelbar über. Die zutretenden Nervenfasern (1—4) sind markhaltig, teilen sich auf dem Wege |?;u dem Tastkörperchen, treten an den inneren Pol derselben und beschreiben nicht jselten ausserhalb und später innerhalb der Hülle spiralige Windungen, wobei das Mark anfangs noch vorhanden ist und neue Teilungen der Fasern erfolgen, j Der weiche Innenkolben besteht aus einer gallertartigen Masse, an deren Peripherie noch Bindegewebszellen, Kolbenzellen, zu liegen scheinen. In der ganzen Ausdehnung des Innenkolbens findet die Endverzweigung der eingetretenen Achsencylinder ihre Lage in der Weise, dass die Achsencylinder sich spiralig winden, auf ihrem Wege sich teilen und viele Seitenäste abgeben, welche selbst wieder gewunden verlaufen können. Die gesamte Endverzweigung ist reichlich mit Varikositäten versehen. Die Enden der terminalen Fibrillen sind wahrscheinlich mit kleinen Endknöpfchen ausgestattet. Doch herrschen hierüber noch verschiedene Meinungen. So tritt in seiner neuesten Arbeit auf Grund von Methylenblaufärbung A. S. Dogiel^) für schlingen- förmige Endigungen der terminalen Fibrillen ein. Sollten sie thatsächlich vorhanden sein, so wären sie sicher sekundärer Bildung. In dem sich entwickelnden Tast- körperchen sind die Endzweige des Achsencylinders von jugendlichen Binde- geweben umgeben (Ranvier). Die spiraligen Windungen erklären sich aus dem fortgesetzten Längenwachstum der Faser in beengtem Räume. 2) und 3) Endkolben und Genitalnervenkörperchen (Krause). Beide Formen stehen den zuvor beschriebenen Tastkörperchen so nahe, dass sich wesentliche Unterschiede nicht angeben lassen. Die Genitalnervenkörperchen sind verwickeitere, meist auch grössere Formen von Endkolben in den Schleim- häuten der äusseren Genitalien und werden daher auch Gcnital-Endkolben genannt; besonders reichlich sind sie in der Clitoris und Glans penis und erstrecken ihre Ausbreitung von der Papillenbasis bis in die Submukosa, d. h. sie liegen in tieferen Schichten der Schleimhaut. Ähnlich gebaute, in den Papillen oder den ») Die Nervenendigungen im Meissner sehen Tastkörperchen; Internat. Monatsschrift 1892, H. 2. Die Nervenendigungen in der Haut der äusseren Genitalorgane des Menschen, Aich. f. mikrosk. Anat. 1893, Bd. 41, H. 4. 40*