l)as Sehorgan. 705 er ohne Wirkung; der ihm entgegengesetzte Widerstand erst bedingt die Möglichkeit Funktion (Kauher). Die Innenglieder der Stäbchen sind häufig längs- gestreift; dies wird bedingt durch die Anlegung der Faserkörbe der Limitans externa. Im äusseren Teile des Innengliedes befindet sich ein linsenförmiges Gebilde, welches eine faserige Struktur besitzt; man nennt es den Fadenapparat oder das Stäbchen- Ellipsoid. Es ist bei den meisten Wirbeltieren nachgewiesen. Die Stäbchenfasern haben Neigung zu Vari- kositätenbildung und sitzen der Zwischenkörnerschicht mit einer kleinen keulenförmigen Anschwellung auf, die nur wenig in sie hineinragt. An irgend einer Stelle ihres Yerlaufes wird die Stäbchenfaser durch ein Stäbchenkorn unterbrochen. Bald liegt das Korn in der Nähe der Limitans externa, bald näher der äusseren retikulären Schicht. Das Stäbchenkorn besteht fast ganz aus einem ellipsoiden Kerne von 6—7 ^ Länge und querer Bänderung (Henle). Die Pole sind immer von einer dunkeln tingibeln Substanz eingenommen, die hellen Bänder können einfach oder mehrfach, auch gebogen sein. Das Innenglied des Stäbchens wird von der Stäbchenfaser durch die Limitans externa nicht etwa getrennt; sondern letztere besitzt so viele Löcher, als Stäbchen und Zapfen vorhanden sind; durch diese treten beide Abschnitte der Zelle je miteinander in Verbindung, Fig. 566. Farben- Äussere retikuläre und Sehzellen- schicht der menschlichen Netzhaut. Schematisch. Von M. Schultze. «""/i. 1 äussere retikuläre oder subepitheliale Schicht; 2 Membrana limitans externa; 3 Innenglieder, 4 Aussenglieder der Stäbchen: a.' Stäbchen- Ellipsoid mit faseriger Textur; 5 Stäbchenkorn (kernhaltige Anschwellung der Stäbchen-Seh- zelle); 6 Stäbehenfaser; 3—6 Stäbchen-Seh- zelle; 7 Zapfen-Innenglied; 8 Aussenglied des Zapfens; a Ellipsoid desselben; 9 Zapfenkorn (kernhaltige Anschwellung der Zapfen-Sehzelle); 10 Zapfenfaser; 7—10 Zapfen-Sehzelle.',-:, ' ß) Die Zapfen - Sehzellen, Zellen. Sie zerfallen in die Zapfen, Zapfen- fasern und Zapfenkörner. Die Zapfen besitzen ein stark lichtbrechendes Aus senglied (Zapfenstäbchen) und ein blasses weiches Innenglied (Zapfenkörper). Das Aussenglied ist kegelförmig, kürzer als das der Stäbchen und ohne Sehpurpur. Die Innenglieder sind 6—7 ^ dick, bauchig aufgetrieben und reichen nicht so weit nach aussen als die InnengHeder der Stäbchen. Sie enthalten im peripheren Teile das Zapfen-Ellipsoid, welches beim Menschen ähnlich dem Fadenapparate der Stäbchen beschaffen ist und den grösseren Teil des Zapfenkörpers ausfüUt. Das Aussen- gUed der Zapfen besteht aus quer übereinander liegenden Scheibchen und ist von einer KeratinhüUe umgeben. Dem Menschen und den meisten Säugetieren fehlen dagegen die bei den übrigen Wirbeltieren weit verbreiteten farblosen oder farbigen Kugeln im Innen- ghede der Zapfen. So kommen besonders bei den Vögeln und Eeptilien neben farblosen Kugeln rubinrote, orangefarbene, gelbe, gelbbraune, grüne, blassblaue vor; sie füllen die Spitze des Innengliedes vollständig aus. Bei den Fröschen sind die Zapfen auffallend klein, sehr gross bei den Fischen, schlank und stäbchenähnlich bei Eeptihen und Vögeln. Bei Eeptilien und Vögeln überwiegen die Zapfen an Zahl. Beim Menschen hegen im grösseren Teüe der Netzhaut je drei bis vier Stäbchen in der Verbindungshnie zwischen den zwei nächsten Zapfen. In der Nähe der Macula lutea aber rücken die Zapfen näher zusammen, so dass je ein Zapfen von einem einfachen Anatomie, 4. Aufl. II. 45