Gefasslelire. 224 steuern dem mittleren Zuge zu; die Lymphgefässe der Leber bilden ein Mitt( glied zwischen den Lymphgefässen der Baucliliölile und denjenigen der Bru^ höhle. Plexus lyii iliacus e a) phaticus ternus. Das äussere Hüfts flecht T\ird durch die Ya efferentia der Leiste drüsen, welche mit di Tasa iliaca externa die Bauchhöhle eindringt und sich hier mit einigt tiefen Lymphgefässen d Bauch- und Beckenwai vereinigen, samt den ihren Verlauf eingescli? teten 4—10 Glandula iliacae externae geh] det. Sie liegen zu heid( Seiten der Yasa iliaca e terna. b) Yasa lymph tica recti. Die Lymphgefässe d Rektum nehmen mehre Schichten ein, unter wf chen die subseröse m submuköse besonders reii entwickelt sind. Sie treti zum Teile sogleich, nac dem sie die Darmwai verlassen haben, in kleii der letzteren anliegen« Grlandulae rectales ei verbinden sich dann n den am Kreuzbeine gel genen Lymphknoten,G 1 a dulae sacrales, welcl in grösserer Zahl teilwei zwischen den Platten d Mesorektum gelegen sin Am Anus sind Terbindungen mit den oberflächlichen Lymphgefässen vc banden. Fig. 164. Die hauptsächlichen Lymphgefässe der Bauch- und Becken- höhle, zum Teile nach Maseagni. i/^. a aorta abdominalis; a' vena cava inferior; h. c crura lumLalia diaphrng- matis; d ren dexter; e glandnla suprarenalis; /nreter; g m. psoas majnr; h m. iliacus internus; k paries posterior pelvis. 1 ductus thoracicus; 2 trun- cus lymphaticus Inmbalis; 3 truiicus lymphaticn<= intestinalis; 4 vasa lympha- tica suprarenalia; ö vasa lymphatica ronadia; <j rasa lymphatica spermatica : 7, 7 Plexus laml>alis; 7', 7' vasa lymphatica luml.alia ; 8, S plexus iliacus communis; 9, 9 plexus iliacus externus; 10, 10 plexus iliacus internus; 11, 11 vasa lymphatica organorum pelvis; 12 vasa lymphatica penis; lo vasa lymphatica inguiiialia,