Die einzelnen Gehirnabteilungen. 393 vorn; auch bier rollt sich der Balken um, doch plötzlicher, so dass der umgerollte Teil inniger an die ventrale Fläche anlegt (Fig. 307). Ich nenne diese Umhiegungsstelle niculum, um die Ähnlichkeit mit dem vorderen Knie zu bezeichnen. Der infolge dieser doppelung verdickte hintere Balkenteil, Splenium corporis callosi, ist 1,5—1,8 cm dick deckt bei natürlicher Lage der Teile v: oben her die Epiph}'sis cerebri und Vierhügel. Zwischen dem Splenium Vierhügel dringt die sogenannte äura cerebri transversa major durch welche die Pia zum Dache Ventriculus tertius gelangt, um die ja chorioidea superior zu bilden. Abgesehen von den genannten zarten iigsstreifen besteht der Balken wesent- nur aus Querfasern, welche in die ]misphärenwand eindringen und zur Ijlkenstrahlung werden. Medianschnitte yen, dass diese Querfasern zu frontal teilten Blättern von etwa 1 mm Dicke einigt sind. An dem vorderen und literen Knie neigen sich die zugehöri- Blätter radienartig. Über die Lyra Davidis s. S. 375. b) Die Balkenstrahlung, Ea- itio corporis callosi, zerfällt in einen ttleren, dem Balkenkörper angehö- en, in einen vorderen, dem Balken- ie, und in einen hinteren, dem ilkenwulste angehörigen Teil. Die rahlung des Balkenkörpers versorgt n hinteren Teil der Stirnlappen und gesamten Scheitellappen. Das alkenknie versorgt den vorderen össeren Teil des Stirnhirnes. Da das irnhirn den vorderen Teil des Balkens it überragt, müssen die Kniefasern jierseits weit nach vorn ausgreifen; so tsteht die vordere oder kleine mge, Forceps anterior s. minor. Der hintere Teil des Balken- rpers und der Balkenwulst ist für 11 Hinterhaupt- und Schläfenlappen iistimmt. Der an das Splenium an- ossende Teil des Balkenkörpers sendet ine Fasermassen in einem lateral ;nvexen Bogen lateral- und ventralwärts lid verläuft in der dorsalen Wand des Hmter- und Unterhornes als eine ausgedehnte )endymbekleidete Platte; welche Tapetum genamit wird (Fig. 307 tap.)i) Die Tapete enthalt Fig. 305. Horizontalschnitt durch die 1 inIce Hemlsph.a_re'des Grosshirnes unmittelbar über der oberen Fläciie des Balkenkörpers. %. Auf dem Durchschnitte durch die Hemisphäre erkennt man die graue Rinde c, c und die weisse Markmasse (c.sem.), das centrum semiovale Vieussenii. Rechts von letzterem ist die etwas schematisch gehaltene dorsale Fläche des Balkenstammes sichtbar, den Balkenkörper enthaltend, bei g.c. in das Ballcen- knie, bei sp.c. in das splenium corporis callosi übergehend, s.l. Striae longitudinales. t, t, taeniae tectae. I 1) Nach Kaufmann und Onufrowitsch gehört die unmittelbar über dem Dache des inter- und Hinterhornes liegende Faserausbreitung nicht dem Balken an, da sie auch bei (■alkenmangel vorhanden ist. Sie gehört vielmehr der kaudalen Ausbreitung desFasciculus jubcallosus an.