Gehörorgan. 745 finden die Fasermassen des achten Uirnnerven ihr peripheres Ende. Dieses Stückchen Eni dermis, auffallend klein für die Mächtigkeit des zugehörigen Nerven, liegt ursprünglich an der Grenze des Kleinhirnes und verlängerten Markes, senkt sich in früher Embryonalzeit unter die umgehende Epidermis des Kopfes hinab und stellt alsdann ein einfaches, birnförmiL^ .e- staltetes epitheliales Bläschen dar, welches seine Verbindung mit der übrigen Epidermis b-ild Fig. 599. Fig. 600. Fig. 599. Häutiges Labyrinth mit den Nervenendstelleu (Schema, 2/^). u ütricnlus; s Sacculus; es, cl, ci Ductus semicircularis superior, hiteralis und inferior; rl Recessus labyrinthi. mit je einem Schenkel aus dem Sacculus und Utriculus hervorgehend; se Saccus endolymphaticus; de Ductus cochlearis; V Vorhofsblindsack; am entgegengesetzten Ende (k) des Ductus cochlearis, entsprechend der Schneckenspitze, der Kuppelblindfack; er Canalis reuniens; m Macula utriculi; m' Macula sacculi; ca Crista acustica der Ampulle dos Canalis semicircularis inferior; ca' und ca" die Cristae acusticae der beiden anderen Ampullen; sp Stria acustica des Ductus cochlearis, das Organen Cortii enthaltend. Fig. 600. Das Gehörorgan der linken Seite, dessen einzelne Teile zur besseren Übersicht bios- gelegt und eröffnet sind. (Nach Arnold). Das linke Schläfenbein ist mit einigen anhängenden Gebilden aus dem Schädel herausgenommen, seine vordere Ab- teilung ist entfernt; dadurch sind der äussere Gehörgang, die Eustachische Röhre und die Trommelhöhle eröffnet und ein Teil des Trommelfelles hinweggenommen; ausserdem sind die Teile des inneren Ohres freigelegt. 1, 1, 1 Ohrmuschel und Ohrläppchen; 2 knorpeliger Teil, 2' knöcherner Teil des äusseren Gehörganges; nach innen von 2' Trommelfell; 3 Trommelhöhle; 3' Eingang zu den Zellen des Zitzenfortsatzes; zwischen 3, 3' und 6 die Kette der Gehörknöchelchen; 4 Ohrtrompete; 5 eröffneter innerer Gehörgang mit dem quer durchschnittenen Gesichtsnerven und dem Gehörnerven; 6 knöchernes inneres Ohr, zusammengesetzt aus Schnecke, Vorhof und halbzirkelförmigen Kanälen.—a Spitze des Felsenbeines; b, b innere Kopfschlagader; c Griffelfortsatz; d Austrittstolle des Gesichtsnerven aus dem Grififelwarzenloch; e Warzenfortsatz; f Schuppe des Schlüfeubeiues. gänzlich aul'giebt. Durch eine Eeihe von Wachstumsvorgängen wandelt sich dieses Bläschen in der Folge in eine verwickelte Endform um, von deren Verhältnissen Fig. 599 eine Vorstellung giebt. Im Inneren des Apparates ist Flüssigkeit enthalten, man nennt sie Endolymphe. Die Wand des Apparates besteht aus dem weiter entwickelten Epithel, aus dem er hervorging. Mit dem Epithel sind bindegewebige Elemente m Verbindung getreten, wie es auch an der äusseren Körperhülle der Fall ist; sie dienen dem Ganzen zum Halt und führen die Gefässe und Nerven zu. Man nennt den Apparat seiner verwickelten Form wegen das häutige Labyrinth. Der hintere Teil desselben (s, u, ds, de, di, se) gehört dem Gleichgewichts- apparate an; der vordere (v—k) dem Gehörapparate. Das häutige Labyrinth ruht in einer ähnlich, doch etwas einfacher gestalteten und grösseren knöchernen Kapsel, dem knöchernen Labyrinthe, welches in der Pars petrosa ossis temporum enthalten ist. Nur ein kleiner Teil des häutigen Lab}Tinthes überschreitet