768 Sinnesorgane. ß) Der Steigbügelmuskel, M. stapedius. Entspringt im Grunde der Eminentia pyramidalis und füllt dieselbe aus. An der Paukenmündung der Eminentia pyramidalis geht er in eine haarfeine Sehne über, weiche durch die genannte Mündung in die Paukenhöhle gelangt, um sich am Köpfchen des Steig- bügels, dicht unter dem Eande seiner Gelenkfläche anzusetzen. Der motorische Nerv des Muskels ist ein Zweig des N. facialis, welcher aus dem Canalis facialis durch eine besondere Öffnung in die Basis der Eminentia pyramidalis und zum Muskel gelangt. In der Sehne des Steigbügelmuskels wird zuweilen eine Knochennadel gefunden, welche bei manchen Tieren beständig ist. Als M. fixator baseos stapedis beschrieb Eü ding er einen dünnen, aus glatten Muskel- fasern bestehenden Easerzug, welcher von einer kleinen Knochenspitze hinter der Eenestra ovalis ausgeht und zur Fussplatte des Steigbügels an der Stelle gelangt, welche den hinteren Schenkel des Steigbügels aufnimmt. Ein in früherer Zeit beschriebener grosser Erschlaffer, M. laxator tympani major, ist nichts anderes, als das oben beschriebene vordere Hammerband. Ein kleiner Erschlaffer des Trommelfelles, M. laxator tympani minor, stimmt mit dem äusseren Hammerbande überein. e) Schleimliaut der Paukenliöhle. Die ScMeimhaut der Paukenhöhle ist zart, rötlich, gefässreich, eine Fortsetzung der Tuben Schleimhaut. Sie überzieht alle Wände der Pauken- höhle, sowie alle dem Anscheine nach in ihr enthaltenen Organe, wie die Gehörknöchelchen, die Chorda tympani, welche als in sie eingestülpte Körper zu betrachten sind. Von der Schleimhautbekleidung sind natürlich ausgeschlossen: Die Vorhofsfläche der Eussplatte des Steigbügels, ebenso der in der Propria des Trom- melfelles eingelassene Teil des Handgi'iffes des Hammers. Die Schleimhaut streicht über die Gelenkverbindungen der kleinen Knochen hinweg und geht so von einem Knochen auf den anderen über. Auch die Ligamenta mallei und incudis, sowie die Sehnen des Hammer- und Steig- bügelmuskels erhalten von ihr einen Überzug. Einen Teil der zu bekleidenden Organe um- schliesst sie genau, eiaen anderen überragt sie in Form von Säumen und Falten. Mit einem Eande sind letztere an der Wand der Paukenhöhle befestigt, mit dem anderen ragen sie frei in dieselbe hinein. Einige von diesen Falten sind durch ihre Grösse und Beständigkeit vor den übrigen ausgezeichnet. Sie werden nach den Knochen, an welche sie sich anschMessen, Hammer-, Ambos- und Steigbügelfalte genannt. Die Hammerfalte liegt am oberen Teile der lateralen Wand der Paukenhöhle, in der Nähe des Trommelfelles, dessen oberen Eand sie verdeckt. Ein Teil des langen Fortsatzes des Hammers sowie die Chorda tympani sind iu dieser Falte enthalten. Die Ambos falte geht von der hinteren Wand der Paukenhöhle aus schräg am langen Fortsatze herab und endet über dem Ossiculum lenticulare. Die Steigbügelfalte hüllt den Steigbügel mit seinem Lig. obturatorium ein und spannt sich auch zwischen der Sehne des M. stapedius und einem feinen Knochenstäbchen aus, welches sich von der Spitze der Eminentia pyramidalis zum Eande des Fenestra ovalis erstreckt. Durch den Aditus ad antrum mastoideum setzt sich die Paukenschleirahaut in die Höh- lungen des Processus mastoideus fort und bekleidet nicht nur alle Knochenblätter, sondern bildet für sich allein eigene Wände und Unterabteilungen, oder spannt sich in eigentümlich geformten Strängen zwischen den Wänden aus. ^ Was den Bau der Paiikenschleimhaut betrifft, so ist das Epithel ein cylindrisches Fl immer epithel mit Ersatzzellen. Die innere Platte des Trommel- felles ist dagegen von einem einschichtigen Plattenepithel überkleidet. Das Epithel der Falten und Gehörknöchelchen,ist ein zwei- bis dreischichtiges nicht flimmern- des Plattenepithel.