196 Gefässlehre. f) Die Augenvenen (Augenhöhlenvenen). Vv. ophthalmicae. Das Blut der die Augenhöhle erfüllenden Organe wird in zwei grösser Yenenstämmen gesammelt, von welchen der stärkere in der oberen Abteilui der Augenhöhle verläuft und im allgemeinen der Verzweigung der A. ophth; mica entspricht, während der schwächere nahe dem Boden der Augenhöl einherzieht. Beide Stämme vereinigen sich am hinteren Ende der Auge höhle zu einem weiteren Gefässe, Sinus ophthalmicus, welcher durch ci Fissura orhitahs superior hindurch mit dem Sinus cavernosus in Verhi- dung tritt. Fig. 146. Halbschematisolie Ansicht der Yonen der Augenhöhle und ihrer Vorbindungen mit bona- barton Venen. 2^3. n nervus opticus; b m. obliquus oculi superior; c glandula laerynialis; d m. obliquus oeuli inferior; e foramen I- tundum ; / antrum Ilighmori. / sinus ophthalmicus; 1 vena supraorhitalis; 2 vona ophthalmica inferior; 3vcc musculares et Aona laerynialis; 4 vena ophthalmica superior mit den Vonae ethmoidales; 5 vena frontalis; 6 a 1 infraorliitalis; // vena facialis anterior; 7 vena facialis profunda; 8, 8 venae nasales externae; 9 vena anguhi ; 10 Anastomose zwischen den Venae frontalis und angularis: /// vena facialis posterior; IV vona temporalis; V Mi luaxillavis interna; 11 vena meningea ; 12 vena dentalis inferior; 13 venae musculares; 14 Anastomose; 15 v;i nasalis posterior. V. ophthalmica superior. Anfangs an der medialen oberen Seite es Augapfels gelegen, wendet sie sich weiter hinten über den Sehnerven later- wärts, gelangt in die obere Orbitalfissur und erweitert sich hier zum Sini ophthalmicus. Der Stamm bildet sich aus einem am medialen AugenwinÜ gelegenen Venennetze, welches andererseits mit den Venen des Antlitzes i Verbindung steht, und nimmt alsdann auf: 1. Eine V. sacci lacrymalis, vom Thränensacke und seiner Umgebung. 2. Yv. etlimoidalis anterior et posterior, welche das Siebbein durch die giei- namig-cn Öffnungen verlassen. 3. V. supraorbitalis, vom vorderen oberen Teile der Augenhöhle.