Das Geruchsorgan. 659 a) Der Hauptknorpel, Cartüago magna. Er besteht: a) aus einer mediangestellten Knorpelplatte, Scheidewandknorpel, Cartilago quadrangularis, welcher die Nasenscheidewand bilden hilft, und ß) aus zwei, am Nasenrücken aus ihm hervorgehenden Soitenplatten, den dreieckigen Knorpeln, cartilagines trianguläres. a) Die Cartilago quadrangularis septi s. Septum cartilaginoiim, liegt in dem Winkel, welchen die Lamina perpendicularis des Siebbeines und der Vomer zwischen sich lassen. Der hintere obere Eand des Knorpels legt sich an die Lamina perpendicularis, der hintere untere an die Kinne des vorderen Eandes des Vomer und der Crista nasalis maxillae. Der vordere obere Eand wird anfangs von der Naht der Nasalia gedeckt und zieht darauf frei vor-abwärts zu den beiden Flügelknorpeln. Der vordere untere Eand orenzt an das Septum mobile und kann leicht betastet werden. Der vordere und obere Winkel sind annähernd rechte, der untere ist stumpf, der hintere spitz. Von diesem erstreckt sich meist ein Fortsatz nach hinten-oben, welcher dem unteren Eande der Lamina perpen- dicularis folgt, andererseits vom Vomer aufgenommen wird und bis zum Keilbeine reichen kann: Processus sphenoidalis. Fig. 520. Fig. 521. Fig. 522. Fig. 520. Seitenansicht der Nasenknorpel. 1 Rechtes Nasenbein; 2 Keitenplatte (Cartilago triangularis) des Hauptknorpels der Nase; 3 Cartilago sosamoidoa; 4 Nasenflügelknorpel (Caitilago alaris); 4' sein medialer Schenkel; 5 vom oberen Rande des Naseufliigelknorpels abgegliedertes Stück; 6 vom Nasenfliigelknorpel abgegliederte Cartilagines quadratae; 7 nicht knorpeliger Nasenflügel. Fig. 521, Vordere Ansicht der Nasonknorpel. ^/i. 1 Nasenbeine; 2 Seitenplatto (Cartilago triangnlaris) des Hauptknorpels der Nase, mit dem der anderen Seite bei 3 eine dorsale Rinne bildend: 4 Scheidewandteil (Cartilago septi) des Hauptknorpels; 5 Cartilago sesamoidea neben letzterem; 6, 7 Cartilago alaris; 8 davon abgegliederte Cartilagines quadratae. Fig. 522, Scheidewand der Nase. (Nach Arnold). perpendicularis des Siebboines; e Vomer; 2* medialer Schenkel der Cartilago ilaris; 4 Septum cartilagineum. Die Nascnscheidowand steht selten genau vertikal und weicht häufigor nach rechts ab. iDie Abweichungen können dem knorpeligen und knöchernen Teile angehören^ Auch Vor- sprünge der Pars ossea sind nicht selten, so besonders ein von der Vomero-Ethiuoulalnaht iausgelicnder Sporn, Processus calcarinus s. lateralis. t, , i, , ß) Die Cartilagines trianguläres sind dreieckige, aus dem vorderen Eande 1 s ,Scheidewandknorpels hervorgehende Platten, «eiche sich rückwärts wenden, mit ihrem hin- a Nasenbein; b Oberkieler; d Lamina