1 Die Hüllen des Gehirnes. ! 401 2. im Bereiche des Cavum Meckelii, welches das grosse Ganglion semi- lunare trigemini aufnimmt; 3. im Bereiche des Saccus endolymphaticus des häutigen Labyrinthes an der hinteren Fläche des Felsenbeines. ' Fortsätze der Dura: a) äussere: Die Duralscheiden der Hirnnerven. Wie die Dura spinalis (I Spinalnerven, so giebt die Dura cerebri an die Hirnnerven starke Schei- (1 ab. b) innere: Durch die inneren Fortsätze wird das Cavum cranii unvoll- indig in einige den Hauptteilen des Gehirnes entsprechende Kammern zerlegt. ' Icher Fortsätze sind zwei sagittale und zwei transversale vorhanden. Die rittalen werden Hirnsicheln, Falx cerebri und Falx cerebelli genannt, ) queren Fortsätze sind das Kleinhirnzelt, Tentorium cerebelli, und (is Hypophysenzelt, Operculum sellae. Das Tentorium bildet keinen 41ständigenAbschluss des von ihm bedeckten unteren Eaumes gegen den oberen hädelraum; beide Räume stehen vielmehr miteinander in Verbindung durch Foramen tentorio-basilare. Die vordere Begrenzung dieser Pforte rd durch die Sattellehne, die seitlich-hintere durch einen tiefen Ausschnitt vorderen Randes des Tentorium gebildet, durch die Incisura tentorii. beiden Sicheln und das Zelt stossen an der Protuberantia occipitalis interna er Bildung einer Kreuzfigur, Processus cruciatus, zusammen. 1. Tentorium. Das Kleinhirnzelt bildet eine straffgespannte, dorsal gewölbte quere Scheidewand zwischen basalen Fläche der Hinterhauptlappen des Vorderhirnes und der dorsalen Mäche des Klein- aes. Durch die Incisura tentorii wird die Form des Zeltes halbmondförmig, mit hinterer lavexität, vorderer Konkavität. Man unterscheidet am Zelte eine dorsale oder cerebrale und e ventrale oder cerebellare Fläche; einen vorderen, freien konkaven und einen hinteren be- igten konvexen Band. Der letztere inseriert 1) an den Lineae transversae des Occipitale [ Parietale, in deren Bereich er den Sinus transversus einschliesst; 2) an der dorsalen Kante Felsenbeines, wo er den Sinus petrosus superior einschliesst. An der Spitze des Felsenbeines trifft der äussere mit dem inneren Eande zusammen, e von der Felsenbeinspitze zum Processus clinoideus anterior gespannte Fortsetzung dieses ides wird Plica petro-clinoidea lateralis genannt; die von der Felsenbeinspitze zum tcessus clinoideus posterior gespannte Fortsetzung heisst Plica petro-clinoidea medialis. An der Yereinigungsstelle des Tentorium mit der Falx cerebri befindet sich der Smus ;us s. tentorii, welcher hinten im sogenannten Confluens sinuum s. Torcular Herophili idet, während er vorn durch eine dreieckige Lücke, Foramen Galeni, die V. magna eni s. Y. cerebri communis interna aufnimmt. 2. Falx cerebri s. major. Die Grosshirnsichel erstreckt sich von der Crista galli bis zur Protuberantia occipitalis 3rna, ist median gestellt und dringt zwischen beiden Hemisphären des Vorderhirnes, ent- gehend der Incisura pallii des letzteren, fast 3 cm tief ein, so dass sie vom Balken nur Ii 2 mm entfernt bleibt. Der Fortsatz ist sichelförmig, hat zwei sagittal stehende Flächen, che den medialen Eändern der Hemisphären zugewendet sind, sowie einen konvexen äusseren ^ren) befestigten, und einen konkaven inneren (unteren) freien Kand, Der konvexe Band haftet an der Crista frontalis und an den Seitenrändem des Sulcus ittalis des Schädeldaches bis zur Protuberantia occipitalis interna. Der zwischen der Anatomie, 4. Aufl. IT.