348 Nervenlehre. b) Tuber cinereum und In fundibulum. Das Tuber cinereum, der graue Höcker, liegt vor den Corpora mamillari hinter dem Chiasma nervorum opticorum und wird lateral von den mediali Rändern der Hirnschenkel und Tractus optici umfasst. Es ist ein dünm graues Blatt, welches einer vorderen Fortsetzung der Lamina perforata posteri des Mittelhirns entspricht und den Boden der III. Hirnkammer bilden hil d Cd Fig. 268. Basis des Hirnstammes. Auf der rechten Seite ist die Insel .noch erhalten, während auf der linken Seite die gesamte Hemisphäre later von dem Sehhügel abgetrennt ist. — I', tractus olfactorius. II, n. opticus sinister. II', tractus opticus dexter; dij zwischen beiden gelegene Chiasma nerv. opt. ist durch den Gehirnanhang (hypophysis cerebri) verdeckt. Th, Sehnitl fläche des linken Sehhügels, i, corpus geniculatum mediale, e, corpus geniculatum laterale, welche sich an O! Sehhügelpolster anlegen. Sy, Gegend der rechten Sylvischen Grube. C, Insel. X lamina perforata ante™ s. lateralis, tc, tuber cinereum mit dem Trichter zum Hirnanhang h. a, corpora candicantia. X» substan.t| perforata media s. posterior. P, Gehirnstiele. III, nn. oculomotorii. IV, nn. trochleares. V, grosse, _ f, kleii Wurzel des N. trigeminus; auf der rechten Seite ist die grosse Wurzel mit dem Gangüon Gasseri in Verbindung, a dessen hintere Abteilung sich die kleine Wurzel anlegt. 1, Augenast. 2, Oberldeferast. 3, ünterkieferast m N. trigeminus. PV, Brücke mit ihrer Medianfurche. Ce, obere; Ce', untere Hemisphärenhälfte, fh, Horizontalfttrct| des Kleinhirns, fl, Flocke, am, amygdala cerebelli. VI, n. abducens. VII, n. facialis. Vni, n. acusticus. IM D. glossopharyngeus. X, n. vagus. XI, n. aecessorius Willisii. XII, n. hypoglossus. pa, Pyramide des verlängerte Markes, o, Olive, r, Seitenstrang der Mednlla oblongata. d, vordere Rückenmarksfurche am üebergange ^'J Pyramidenkreuzung, ca, Vorderstrang des Rückenmarkes, cl, Seitenstrang desselben. Gl, vordere Wurzel des erste Corvikalnerven. Die vordere Lamelle des Tuber cinereum wird durch das Chiasma nervorum opticoruij und zwar durch den hinteren Band und die dorsale Fläche desselben, gegen den Ventrikei: räum eingebuchtet, wie am Medianschnitte Fig. 269 zu erkennen ist. Vor dem Chiasm