Gefässlehre. 176 Vor ihrer Vereinigung mit der V. subclavia schwillt die V. jugularis coi munis zu grösserem Umfange an, Bulbus v. jugularis communis, auffallend: die rechte als die linke. Der Bulbus ist aufwärts durch eine einfache od' zweiteilige Klappe geschlossen, die mit dem freien Rande abwärts ragt. Z weilen rückt die Klappe bis zum Vereinigungswinkel der V. jugularis coi munis mit der Subclavia herab. Auch kommt eine obere zweiteilige ui' untere einfache Klappe vor. 4. Gemeinsame Gesichtsvene. V. facialis commmiis. Die gemeinsame Gesichtsvene stimmt in ihrer Verbreitung mit de oTösseren Teile der A. carotis externa überein. Sie bildet sich in der Gegei des Unterkieferwinkels durch den Zusammenfluss zweier Stämme, von welch der eine, V. facialis anterior, der A. maxillaris externa, der andere, V. f Cialis posterior, den beiden Endästen der Carotis externa entspricht, i der äusseren Seite des M. buccinator ist eine starke Verbindung beider Stämi vorhanden. Der gemeinsame kurze Stamm, etwa 5 mm stark, zieht lateral von d A. carotis externa, nur vom Platysma bedeckt, zu seiner Mündungsstelle. Zum Stamme der V. facialis communis zieht gewöhnlich das Blut d Zunge hin. a) Vv. linguales. Die Zungenvenen entsprechen im allgemeinen der Verbreitung der A. 1] guahs, doch ist das Verhältnis der Stärke der Äste ein verschiedenes; au vereinigen sie sich nur selten zu einem Stamme. a) Vv. linguales profundae. Je eine Vene zieht oberhalb und unterhalb der profunda linguae bis zu deren Ursprung; hier treten sie vereinigt oder getrennt zur V. faci; coraraunis oder zur V. facialis posterior. Beide Zungenvenen gehen zahlreiche Verbinduii; untereinander ein und umspinnen so die Arterie. ß) Vv. dorsales linguae. Sie gehen als ansehnliche Venen doppelt oder einfach dem reich entwickelten Eete dorsale linguae hervor, welches sich namentlich mächtig (lern hinteren Teile des Zungenrückens ausbreitet und seitlich zu den Tonsillen erstreckt, i ziehen zur V. facialis posterior. y) V. sublingualis. Meist ein starkes Gefäss, welches an der lateralen Fläche des liyoglossus rückwärts verläuft, Äste von den benachbarten Speicheldrüsen und von dem ( Ductus Whartonianus umspinnenden Geflechte erhält und meist in die V. facialis commu mündet. A^on den Vv. linguales anastomosiert der eine oder andere der Äste ohj mit dem Plexus pharyngeus, unten mit der V. thyreoidea superior. Statt { meinsani oder gesondert in den Stamm der V. facialis communis oder in ein ihrer Hauptäste zu münden, können sie gesondert auch in die V. jugula communis, teilweise auch in die V. jugularis interna münden. bj V. facialis posterior. Die hintere Gesichtsvene verläuft vor der Ohrmuschel abwärts gegen (J Unterkieferwinkel und nimmt auf diesem Wege folgende Äste auf.