194 Gefässlehre. Die Anordnung der basalen Blutleiter ist etwas verwickelter als jene er fornikalen; es sind folgende vorhanden: 6. Die Zellblutleiter. Sinus cavernosi. Sie liegen zu beiden Seiten des Keilbeinkörpers auf den Wurzeln der grossen Ilütl und erstrecken sich von der Fissura orbitalis superior bis zur Spitze des Felsenbeines. |e sind von bedeutendem Umfange, unbestimmter Form und werden von zahlreichen Fä(;ii durchzogen, wodurch sie ein schwammiges Ansehen bekommen. Vorn stehen sie je mit einem weiten, unter den kleinen Keilbeinflügeln einherziehen(|ti Venenraume, Sinus alae parvae s. spheno-parietalis, welchen man auch als Anfang Fig. 144. Die unteren Blutleiter der Schädelhöhle, sche"matisch. I/2. A fossa cranii anterior; B fossa cranii media; C fossa cranii posterior. 1 venae ophthalmicae superiores; 2 kih ophthalm. inferiores; 3 sinus cavernosus; 4 sinus circularis Ridleyi; 5 sinus petrosus superior; 6 sinus petrosu.n- l'erior; 7 idexus Lasilaris; 8 sinus transversus an der Übergangsstelle in den Sinus sigmoideus; 9 confluens sin'|n; 10 sinus occipitalis; 11 sinus niarginalis. Vor 10 und hinter 7 Verbindung mit den Wirliftlgeflechten. i Sinus cavernosus betrachten kann, sowie mit den Venen der Augenhöhle, Vv. Ophthalmie, in Verbindung. In die Sinus cavernosi münden ferner die grossen Vv. fossae Sylvii. In it Aussenwand des Sinus eingeschlossen, nehmen die Nn. oculomotorius und trochlearis i Weg nach vorn. Der N. abducens sowie die A. carotis interna mit dem sympathisi 311 Plexus caroticus internus verlaufen durch den Sinus und werden vom Blute desselben n- spült. Unten verbinden sich die beiden Sinus cavernosi durch die Emissaria forami m ovalium mit den Plexus pterygoidei. Sie stehen ausserdem in Verbindung mit dem ven jd Geflechte um die Carotis interna im Canalis caroticus, sowie mit den Sinus petrosi. Uit- einander verbinden sie sich durch venöse Eäume, welche an der vorderen und hinteren iJ sowie am Grunde der Hypophysengrube und hinter dem Dorsum sellae von einer zur and 3U Seite verlaufen, so den Hirnanhang fast vollständig einhüllen und auch das Dorsum st-i« umgeben. i