Sinnesorgane. 720 2) Die Glaskörpergallerte. Sie enthält bis 98 ^/o Wasser. Auf ein Filter gelegt entlässt sie die Haupt masse ihres Gewichtes als Glaskörperflüssigkeit, Yitrina ocularis, welch Salze, Extraktivstoffe und Spuren von gelöstem Eiweiss enthält; es bleiben nu 0,21 Gewichtsteile als fester Rückstand. Die Glaskörpergallerte ist nicht strukturlos; sie enthält vielmehr in be deutender Menge feine durchsichtige Fäden, welche Bindegewebsfibrillen ent sprechen, und Bindegewebszellen von verschiedener Form. Dass aucl Wanderzellen (Leukocyten) im Glaskörper vorkommen, wurde schon erwähnt Was die Fasern betrifft, so durchziehen sie den Glaskörperraum in meridia- nalen Zügen und zugleich in konzentrischer Anordnung, sodass sich hieraus ein( lamellöse Beschaffenheit des Glaskörpers ergiebt. Diese Richtung wird gekreuz: durch radiäre Züge, welche nach Art der Scheidewände einer Apfelsine dei Raum abteilen. In der Gegend der Fossa patellaris sind die Fasern besonderf zahlreich und zugleich unregelmässig durcheinandergewirrt. Hinten beginnen di(| Fasern an der Eintrittstelle des Sehnerven. Fig. 581. Fig. 582. Fig. 581. Aoge des Neugeborenen in ein kleines hinteres Segment (a) und ein grosses vorderes Segment (b) geteilt. Nalürliche Grösse. a. hinteres Segment von vorn. 1 n. opticus; 2 Schnittrand der Sklera; 3 Schnittrand der Chorioidea; 4 Schnittrand der Netzhaut; 5 Hohlfläche des hinteren Segmentes der Netzhant, nach entferntem Glaskörper; 6 Rest der A. hyäloidea als lange Nadel von der Papilla n. optici aufsteigend. b. vorderes Segment von hinten, der gehärtete Glaskörper erhalten. 1 Sklera; 2 Schnittrand derselben; 3 Chorioidea; 4 Netzhaut; 5 Schnittfläche des Glaskörpers; 6 Canalis hyaloideus s. centralis nach herausgezogenem Gefässreste. Fig. 582. Medianschnitt durch das Auge eines älteren menschlichen Fötus. 0 Sehnerv; 1 Sklera; 2 Chorioidea; 3 Retina; 4 Glaskörper; 5 Linse; 6 Cornea; 7 A. hyäloidea; 8 Canalis hyaloideus s. centralis. Von letzterem aus erstreckt sich ferner gegen die Fossa patellaris ein: morphologisch bedeutsamer Hohlraum durch den Glaskörper, welcher der Fäden entbehrt und nur mit Flüssigkeit erfüllt ist: der Centraikanal des Glas- körpers oder Canalis hyaloideus. Er beginnt an der Papilla nervi optici mit einer leichten Erweiterung, Area Martegiani und erstreckt sich zur hin- teren Linsenfläche. Der etwa 2 mm weite Centraikanal schliesst im embryo- nalen Auge ein wichtiges Gefäss ein, die A. hyäloidea s. capsularis, welche zur Linse zieht. Am Auge des Neugeborenen sind noch ansehnliche Gefässreste vorhanden, welche bis in die Nähe der Linse reichen. Nach ihrer Rückbildung ist anfangs noch ein Rest des begleitenden Bindegewebes übrig, bis auch dieser verflüssigt und verschwunden ist. Nur an der Papille bleibt ein Rest des Ge- wehes zurück, ein Bindegewebslager, welches die physiologische Exkavation des Sehnerven ausfüllt. Im Auge des Rindes ist der übrig bleibende Teil viel 1