247 Lymphe, Chylus und die Aufgaben des Lymphgefässsystemes. j.lere gesehen wurde (J. Pecquet, 1649, am Hunde); der Gang hat daher uch den Namen Ductus Pecquetianus. In den übrigen Lymphgefässen sind lie Körnchen sehr sparsam. In den distal von den Lymphknoten gelegenen Bahnstrecken der Lymphgefässe sind in deren reiner Lymphe auch die Lymph- :örperchen sehr sparsam oder fehlen ganz. Wo sie hier vorhanden sind, itammen sie von aus den Blutkapillaren in die Lymphbahn ausgewanderten jymphzellen oder von sonstigen Wanderzellen. Die Lymphkörperchen in der jymphe sind von Leeuwenhoeck und Mascagni ils den Ersten gesehen worden. Das Lymphplasma zeigt Grerinnungserschein- jDgen, ähnlich dem Blutplasma, doch geht der Vor- gang langsamer von statten. Von Fibrin befreites Lymphplasma stellt das Lymphserum dar. Das Lymphplasma besitzt über- Ihaupt die chemischen Bestandteile des Blut- plasma. Dies ist nicht zu verwundern, denn das Lymphplasma ist aus den Blutkapillaren in die Ge- jwebe oder unmittelbar in die Lymphbahn ausgetre- tenes, überschüssiges Blutplasma, welchem die Gewebe [gewisse Teile entzogen, gewisse Zersetzungsprodukte dagegen übergeben haben; man findet in ihm also Wasser, Salze, Albuminstoffe, Lecithin, Fette, Zucker, (Harnstoff, Extraktivstoffe, von Gasen aber fast nur Kohlensäure. Der Chylus (Milchsaft) oder die Darmlymphe ist schwer rein zu gewinnen. Er unterscheidet sich von der Lymphe wesentlich nur durch seinen hohen Fettgehalt während der Fettverdauung; es wurde schon erwähnt, dass das Fett sich in ungemein feiner Verteilung befindet, verschieden von den Ver- hältnissen der Milch. Der Chylus findet sich nicht bloss in den Chylusgefässen des Dünndarmes und des ' Mesenterium, sowie im Truncus lymphaticus intestinalis 1 und Ductus thoracicus, sondern auch in den mesen- terialen Lymphknoten. Ausser der Zeit der Ver- I dauung führen alle die genannten Teile des Lymph- gefässsystemes Lymphe. Fasst man nach allem über das Lymphgefässsystem Angegebenen dessen Aufgaben zusammen, so ergeben sie sich als folgende: L Die Lymphgefässe führen das überschüssige Blutplasma ab, welches aus den Blutkapillaren zur Ernährung der Körpergewebe ausgetreten ist; die centripetale Kichtung des Lymphstromes wird durch dieselben Kräfte unterhalten und gefördert, wie diejenige des venösen Blutstronies; in den Lymphknoten, welche an sich den Lymphstrom verlangsamen, ist die Fig. 182. Gesamtbild und Aufgaben des Lymphgefässsystemes. // Herz; A Aorta; C Kapillarität; V C!ava; L Lymphgefässstamm; Ch Chylusgefässstamiu; L' ver- einigter Stamm beider Abteilun- gen; * Mündung des LjTuph- stammes in das Venensystem. / Kapillarität der Lymphgefässe; // Kapillarität der Chylusgefässe; ///, /// Lymphknoten. 1, 2, drei Zotteiisinus.