578 Nervenlehre. Hiernach fällt der Beginn der Herzentwickelung beim menschlichen Embio in das Ende der vierten oder den Anfang der fünften Woche. Die Nerven stamna von Anfang sowohl aus dem Vagus, wie aus dem Sympathikusgrenzstrange. Fasia und Ganglienzellen treten zu gleicher Zeit auf. Schematische Darstellung des Herzgeflee htes menschlicher Embryonen. | a Aorta; a' Pulmonalis; b Vorhof mit den Venenmündungen; Au Herzohr; v Ventrikel; vg N. vagus; sy N. s:- pathikus; p—p Pericard; s Sinus transversus pericardii; I Bulbusgeflecht; II Vorhofsgeflecht; III Verbindungs geflecht. Von His jr. Die zuerst entwickelten Nerven sind diejenigen des Arterienbulbus ui gehören teils dem Vagus, teils dem Sympathikus an. Zu den Vorhöfen treten i dieser Zeit weder Nervenzweige, noch finden sich an ihrer Wand Ganglienzell . Die weitere Entwickelung der Herznerven erfolgt in der Weise, dass aus di Vagus und Sympathikus unterhalb der Bulbusnerven neue Zweige hervorgeh , welche nun dem venösen Ende des Herzens zustreben und sich an der hinteren V I- hofswand zu einem Geflechte vereinigen. Diesem Geflechte gesellen sich Zweilp zu, welche aus dem Aortengeflechte stammen. Im Ganzen kommen drei Geflecl3 zur Ausbildung, das Bulbus-, Vorhofs-, und das beide miteinander verknüpfen) Verbindungs geflecht. a) Das am frühesten entstandene Bulbusgeflecht dringt bei Embryom der siebenten Woche zwischen Aorta und Pulmonalis ein und bedeckt deren gekehrte Flächen ungefähr bis zur Höhe der Semilunarklappen. Dort gab: es sich und schickt einen kurzen mächtigen Zweig links von den Pulmonalarteri i zur Atrio-Ventrikularfurche, einen anderen zwischen Pulmonalis und Aorta dun, welcher rechts in die Koronarfurche übergeht. Beide Zweige führen bis zu Ende zahlreiche Ganglienzellen; sie verlaufen unter dem visceralen Pericard u| enden in dem die Koronarfurche auskleidenden lockeren Zwischengewebe. Dif'! Zweige bilden die Anlage der späteren Atrioventrikularganglien, und der den V( • trikel innervierenden Koronarnerven. Doch sind sie zu dieser Zeit noch in Ai- bildung begriffen und die Ventrikel z. Zt. noch nerven los. ß) Das Verbindungsgeflecht setzt sich zusammen aus Zweigen, die si|i von den Bulbusnerven ablösen; ihnen gesellen sich Äste zu, die aus dem Vagf und Sympathikus weiter unten entspringen. Das Geflecht liegt in der Konka - tät des Aortenbogens und wird links von dem Ductus arteriosus Botalli, recli von der oberen Hohlvene begrenzt. Mit Ausnahme von Hohlvenenzweigen i nerviert das Verbindungsgeflecht keine Herzteile, sondern dient allein zur V( bindung des Bulbusgeflechtes mit dem Fig. 457.