Gefässlehre. 24 wirken für dasselbe Ziel gleich günstig. Hieraus ergiebt sich als nächste Nutz- anwendung die Wichtigkeit geregelter Atmung für das normale Verhalten des Blutkreislaufes und des Stoffwechsels. Ausser der Saugkraft des Thorax wirkt eine bei der Diastole der Herz- kammern eintretende Saugkraft des Herzens fördernd auf den centripetalen Blutstrom ein. Wie weit für denselben Zweck die eigene Muskulatur der Venen- wand thätig ist, steht dahin. An der Flughaut der Fledermaus pulsieren die Venen aktiv. Ebenso, und zwar synchronisch mit den Herzkammern, pulsieren bei allen Säugetieren die Endstücke der Lungen- und der Hohlvenen. Dagegen wirkt die Körpermuskulatur in ihrer Thätigkeit noch in anderer Richtung günstig auf den venösen Blutstrom ein. Manche Venen, z. B. die V. femoralis unter dem Lig. Pouparti, die V. subclavia unter der Clavicula, werden durch die Bewegungen der Glieder abwechselnd erweitert und verengt, so dass diese Einrichtungen in Verbindung mit den Klappen der Venen gleichsam accessorische Herzen darstellen. In derselben Richtung günstig wirken auch die Fascien durch ihre abwechselnde Spannun,a- und Entspannung auf grosse Strecken hin als Saugapparate (Braune). Die saugende Wirkung des Brustkastens und der Fascien hat die Chirurgie bezüglich ihrer gefähr- lichen Folgen bei Venenverietzungen sehr zu würdigen. Insbesondere bei der Inspiration kann nämlich in eine angeschnittene Vene auch Luft eingesogen werden. Zum Glücke wird dies zwar durch ventilartigen Schluss der Vene meist verhütet, der Lufteintritt aber ist aus doppeltem Grunde sehr gefährlich; einmal durch Ver- stopfung der Lungenkapillaren, sodann durch die Anwesenheit der Luft im Herzen, indem dessen Kon- traktionen nunmehr die Luft zusammendrücken, anstatt Blut auszutreiben, und somit fast unwirksam gemacht werden. Obwohl nun die Aspiration des Thorax in der post- fötalen Zeit für den venösen Blutlauf eine bedeutende Rolle spielt, so sehen wir doch bei dem Embryo und Fötus einen völlig geregelten Kreislauf in mehreren Formen sich vollziehen, ohne dass jene Hilfskräfte in Frage kommen würden; bei den niederen Wirbeltieren kommen sie zeitlebens überhaupt nicht in Betracht. Ein Teil der venösen Blutbahnen erfährt eine besondere Modifikation seiner Gestaltung. Dies ist der Fall bei den Blutsinus der Dura mater cerebri. Varietäten. Wenn schon Abnormitäten bei den Arterien zu den häufigen Vorkommnissen gehören und die der einen Körperhälfte angehörige Anordnung auf der anderen Seite nicht ganz wiederkehrt, so gehören Varietäten der Stärke, des Ursprunges und des Verlaufes der Venen zu den gewöhnlichsten Erscheinungen. Hierzu neigt die ausserordentliche Verbreitung der Anastomosen, aber auch die Um- bildung einer früheren Form des Kreislaufes in eine spätere. Bau. Die Intima besteht aus einer einfachen Lage platter, spindelförmiger oder polygonaler Endothelien. Bei Venen von mittlerer Grösse folgen darauf kern- haltige, allmählich deutlicher streifige Lagen von Bindegewebe, an die sich eine elastische Innenhaut anschliesst. Letztere tritt bei kleinen Venen in feiner und gleichmässiger Beschaffenheit, bei mittleren und grossen Venen in Form von S e ä Fig. 19. Längsdurchschnitt durch die Vena brachialis. 120^1. a Endothelschicht; b elastische Innenhaut; e längsverl auf ende Bindegewebsschicht der Media; d .querverlaufende Muskelfasern der Media auf dem Durchschnitte mit längsverlaufenden elastischen Fa- sern ; e innere, an elastischen Längsfasem reiche Schicht der Ad- ventitia; / äussere, mehr binde- ge-webige Schichten derselben.