mit der Vena umbilicalis ; 18 ductus venosus Arantii: 19 vena ca\ a inferior. Die Pfortader. 207 peicheldröse, und läuft schräg nach rechts und oben zur Leberpforte. Auf liesem Wege legt sich die A. hepatica links und der Gallengang rechts vor len Stamm, welchen sie von vom her ziemlich vollständig verdecken. Dabei st dieser durch lockeres Bindegewebe verbundene )trang, Leberstrang, i'uniculus hepaticus, on den Nerven des Leber- eflechtes und von zahl- eichen Ljmphgefässen imgeben und in das rechte nde des kleinen Netzes (es Peritonäum, nämlich a das Lig. hepatoduo- lenale eingeschlossen. Jei seinem Eintritte in ie Leberpforte erweitert ich der Stamm zum inus venae portae, aus reichem seine beiden lauptäste unter einem ehr stumpfen Winkel her- orgehen. Die beiden Hauptäste rennen sich in dei* Nähe les rechten Endes der eberpforte. DerRamus l ext er dringt dann un- iiittelbar in das Paren- ;liym des rechten Leber- appens ein und verteilt ich dort in eine grosse fahl von Zweigen, von jrelchen jeder von einem jistchen der Leberarterie fiid von einem Zweige (es Gallenganges begleitet Wrd. Der Ramus sini- ter ist schwächer und änger als der rechte, ver- üiift durch den grösseren Teil der Querfurche der Leber hindurch, giebt 'weige an die kleinen Leberlappen ab und dringt dann in den linken Leber- appen ein, um sich in diesem zu verbreiten. Ausser dem Pfortaderstamme gelangt in die Leber noch eine Anzahl leiner Venen, welche das Blut aus benachbarten Gebilden aufnehmen und aber Vv. portae accessoriae genannt werden. S c h e m a t i s c h 0 D ii r s t e 11 Wurzeln. Die Leber ist in die Höhe geschlagen, so dass ihre untere Fläche sichtbar ist. A lobus dexter hepatis; B lobus quadratus; C lobus sinister; D vesiea felloa; £'lien. 1 vena portae; 2 ranius sinister; 3 raraus doxtor; 4 voua luesonterica superlor; 5 vena mesenterica inferior; 6 vena liriKilis; 7, 7, 7 venae intestinales; 8 vena ilio-colica; 9 vena colica dextra ; 10 vena colica media; 10', 10" ramus anastoraoticus; 11 vena coronaria vontriculi: 12 ranii lienales; 13 vena colica sinistra; 14 ramus anastomoticus; 15 vena colica inferior; 16 vena haemorrhoidalis superior; 17 ligani. Suspensorium liep.itis