34 Gefässlehre. Serosa, umschliesst das System der Hohlräume des Herzens und umgiebt das in ihnen enthaltene Blut. Das breitere, aufwärts gerichtete Ende des Herzens, Basis, entsendet die grossen Grefässe, trägt mit letzterem die TJmschlagsstelle des parietalen Blattes des Pericardium in das viscerale Blatt und befestigt das Herz an seine Um- gebung. Die abgerundete Spitze des Herzens, Apex cordis, ist gleich dem zwischen der Spitze und Basis gelegenen Körper des Herzens allseitig frei und in der Höhle des serösen Sackes leicht beweglich. Die vordere Fläche, Superficies anterior, ist gewölbt, die hintere Fläche, Superficies posterior, entsprechend ihrer Auflagerung auf das Zwerchfell, abgeflacht. Von den zwei seitlichen Rändern ist der rechte, Margo dexter s. acutus, schärfer und länger, der linke, Margo sinister s. ob- tusus, abgerundeter und kürzer. Eine tiefe quere Furche, Sulcus circularis cordis s. sulcus atrio- ventricularis, Querfurche, welche vorn durch den Ursprung der Aa. pulmonalis und aorta unterbrochen wird, teilt äusserlich das Herz in die Yorhofs- und Kammerabteilung. An der Kammer- und Yorhofsabteilung deutet eine vor- dere und hintere Längsfurche, Sulcus longitudinalis anterior et poste- rior, den vorderen und hinteren Rand der Scheidewand an, welche beide Kammern und Vorkammern voneinander trennt. Der Sulcus longitudinalis ventriculorum lässt die Herzspitze links liegen; an der Stelle, wo er neben der Herzspitze hinwegzieht, befindet sich in der Regel eine flache Ein- senkung, Vallecula apicis. An der Yorhofsabteilung liegt die obere Fortsetzung des Sulcus longitudinalis ventriculorum, Sulcus longitudinalis atriorum, welcher nur bei gefülltem Herzen deutlicher zu sehen ist; seine vordere Hälfte wird sichtbar, wenn die Stämme der Aa. pulmonalis und aorta weggenommen werden. Abteilungen. Das Herz besteht aus zwei Yorhöfen, Atria, und zwei Kammern, Yentriculi cordis. Erstere machen die Yorhofsabteilung, letztere die Kammerabteilung des Herzens aus. Atrium dextrum und Yentriculus dexter stellen das rechte Herz, Lungenherz oder das Herz des kleinen Kreislaufes, Cor pulmonale, dar; Atrium sinistrum und Yentriculus sinister bilden das Herz des grossen Kreislaufes, das Körper- oder Aortenherz, Cor aorticum. Die Scheidewand der beiden Yorhöfe und Kammern ist undurchlöchert und gehört beiden Herzen gemeinsam an. Das Herz besteht hiernach aus zwei zusamenhängenden, durch das Septum cordis voneinander geschiedenen Hälften. Die rechte (vordere) Hälfte ist bestimmt für die Aufaahme und Weiterbeförderung des dunklen, venösen Körperblutes, die linke Hälfte für die Aufaahme und Weiterbeförderung des hellroten Lungenblutes. Der verschie- denen Ausdehnung beider Gefässbezirke und des damit zusammenhängenden verschiedenen Bedürfnisses an Kraft, welche erforderlich ist, das Blut in diese