Hüllen des Eückenmarkes. 315 ,en jener vielen Strangzellen hervor, welche das Mittelfeld der grauen Säule d den grössten Teil des Hinterhornes einnehmen. Sie entwickeln zahlreiche bilateralen, welche in die laterale Wand des Vorderhornes, sowie in das Mittel- d der grauen Säule eindringen. Sie enthalten zum Teil lange, grösstenteils er kurze Bahnen. f) Die Hinterstränge zerfallen je in den GoUschen und Burdachschen ;rang. Der erstere erstreckt sich vom Lendenmarke bis zur MeduUa oblongata id wird in der oberen Markhälfte durch den Sulcus intermedius posterior vom irdachschen Strange abgegrenzt. Beide Stränge sind der Hauptsache nach s Fortsetzungen der hinteren Wurzeln zusammengesetzt. Ein kleiner Anteil geht IS den Neuriten der Hinterstrangzellen hervor. Der Hinterstrang entwickelt iwaltige Massen von Kollateralen, welche in das Hinterhorn der gleichen und itgegengesetzten Seite, in das Mittelfeld der grauen Säule, aber auch in das Orderhorn eindringen. Die Richtung der Hinterstrangfasern ist eine vorwiegend ifsteigende, teilweise absteigende. Die hirnwärts verlaufenden Faserzüge werden irch die proximal eintretenden hinteren Wurzeln allmählich medianwärts gegen IS Septum posticum gedrängt; so entsteht der GoUsche Strang. S. hierüber ich „Leitungsbahnen". g. Hünen. Das Kückenmark besitzt drei häutige Hüllen. Diese sind von aussen nach inen gezählt 1) die harte Hückenmarkshaut, Dura mater spinalis, Pachymeninx spinalis; 2) die Spinnwebenhaut, Arachnoidea; 3) die weiche Eückenmarkshaut, Gefässhaut, Pia mater. Pia und Arachnoidea usammen werden zusammen auch Leptomeninx genannt. Alle drei Hüllen ind bindegewebiger Art, unterscheiden sich aber in Bau und Gefässgehalt ehr beträchtlich von einander. Die gleichen Hüllen kommen auch dem jehirne zu; im Gebiete des Foramen occipitale magnum geht der spinale Teil er Hüllen der Nervencentra in den cerebralen über. 1) Dura mater spinalis. Fig. 243 Sie zerfällt in zwei weit von einander abstehende Blätter, ein dünnes beriostales Blatt zur Auskleidung des Wirbelkanales (Lamina externa, Endorhachis) Ud die Dura spinalis im engeren Sinne, Lamina interna, welche eine starke ibröse, sehnenartig glänzende Haut darstellt. Zwischen beiden Blättern liegt ockeres Bindegewebe, Fettgewebe, die grossen Yenenplexus des Wirbelkanales, 50wie ein alle diese Teile durchsetzendes ansehnliches Lückensystem, der 3pidurale (interdurale) Lymphraum (Waldeyer u. Fischer). Die Dura spinalis i. e. S. bildet einen langen und weiten, aussen rauhen, innen glatten und glänzenden Sack von cylindrischer Form, der einen viel iveiteren Umfang hat als das umschlossene Mark. Er ragt weit über die ISpitze des Conus medullaris abwärts und verjüngt sich erst in der Hohe des zweiten oder dritten Kreuzwirbels rasch zu einer kegelförmigen Spitze. Eine Fortsetzung der Dura erstreckt sich jedoch als enge Vagina termmalis mit Idem Eilum terminale externum des Markes bis zum Steissbeme herab, um [spatelförmig verbreitert in das hintere Periost des zweiten Steisswirbels uber- zugehen.