Entwickelung des Mediillarrohres. 423 Eig. 335. eines embryonalen Gehirnes der 4. im Gebiete des Foramen Monroi. |irnwand und aus der sie deckenden gefässhaltigen Pia mater hervoro-ehen fit anderen Worten aus einer cerebralen und pialen Lamelle bestehen.^ Die im Bereiche des vierten und dritten Ventrikels vorhandenen Ader- |}flechte setzen dem morphologischen Yerständnis keine Schwierigkeiten, wohl ber ist dies der Fall mit den dergefiechten der beiden Vorder- irnhemisphären. Deren Ent- ehung wird nun eingeleitet durch ne von der medialen Hemi- )härenwand im Gebiete der issura chorioidea gegen den ohlraum vordringende Falte, dergeflechtsfalte, Plica chori- idea genannt. Zur Erläuterung ient Figur 335, welche einen lurchschnitt durch das Yorderhirn nd Mittelhirn eines Embryo von —5 Wochen wiedergiebt. Aus em Yentrikel des Zwischenhirns UI) fuhrt das Foramen Monroi (m) 1 die Seitenventrikel (I und II), n diese beiden aber ragt von der ledialen Seite aus eine vorerst ein epitheliale Falte der Hirn- i7and, die Adergeflechtsfalte. Man ersuche, die Yerhältnisse dieser figur auf jene fortgeschrittenen ju beziehen, die in Fig. 318 ent- gegentreten und deshalb grössere Unterschiede zeigen, weil in letzterem hlle der Querschnitt hinter den Foramina Monroi geführt ist. Sieht man zu, welche Vorgänge die Umbildungen der verschiedenen Hirn- )läschen herbeiführen, so wird man bald gewahr, dass es dieselben Vorgänge ind, welche die Hirnbläschen selbst zur Entstehung brachten, in erster Linie üso örtlich und zeitlich, quantitativ und qualitativ geregelte Wachstums- Irorgänge. Die den merkwürdigen Wachstums Vorgängen vorstehenden Kräfte ;iber fallen zusammen mit denjenigen Kräften, welche die Entwickelung des ganzen Individuum beherrschen. Es bleibt übrig, zusammenzufassen, welche Me der fünf Hauptabschnitte des Gehirnes je aus der Bodenplatte, der ■Grund-, Flügel- und Deckplatte des Hirnrohres hervorgehen. I Was die wichtigsten Bestandteile der Wand, die Grund- und Flügelplatte betrifft, so orientiert hierüber nachstehende Figur (336), in welcher die Grund- platte dunkel, die Flügelplatte hell gehalten ist. Bezüglich der Grundplatte der Medulla oblongata ist zu bemerken, dass sie nur ein schmales Feld umfasst, welches die motorischen Kerne des Hypoglossus, Accessorius, Glossopharyngeus und Vagus einschliesst und also mit der Breite des sogenannten Funiculus Qiierschnitt Woche, I, II, die beiden Seitenventrikel. III, dritter Ventrikel. 1, Foramen Monroi. 2, Adergeflechtsfalte, Plica chorioidea. 3, Bogenfalte, Plica arcuata. 4, Lateraler Teil der Hirnwand. 5, Corpus striatum. * lateral-basales Divertikel dos Soiten- ventrikels, welches später durch Verwachsung der Nachbarplatten sich schliessen wird; vermuthliche Entstehungsstätte des Claustram.