Ettckenmark. Anatomie, 4. Aufl. II. dängerte Mark, Medulla oblongata, fort und streckt sich vom oberen Kande des Atlas bis irab zur Gregend des zweiten Steisswirbels. em Scheine nach verhält sich das Rückenmark ir Wirbelsäule, wie das Knochenmark zu den öhrenknochen; daher von Alters her der Name, s füllt den Wirbelkanal nicht ganz aus, doch eilt es den mächtigsten und wichtigsten Inhalt 9S Wirbelkanales dar und bedingt den letzteren, ie dauernden Krümmungen, sowie die mit den lewegungen des Eumpfes zusammenhängenden echselnden Biegungen der Wirbelsäule werden is zu einem gewissen Grade von dem Rücken- larke wiederholt und mitgemacht. Das Rückenmark ist nicht an allen Stellen on gleicher Breite und Dicke; man kann seine j'orm auch als eine annähernd konische be- jeichnen, indem es sich distalwärts verjüngt, besonders auffallend sind an ihm zwei ansehn- iche, langgestreckte, spindelförmige und sym- netrische Anschwellungen, eine obere, die lalsanschwellung, Intumescentia cervicalis !. brachialis, und eine untere, die Lenden- in Schwellung, Intumescentia lumbalis s. iiiurahs. Beide Anschwellungen entsprechen dem [Jrsprungsgebiete der starken Extremitätennerven md werden vorzugsweise durch Zunahme des |ueren Durchmessers hervorgebracht. Zwischen iDsiden Anschwellungen, im oberen Teile der Bnistwirbelsäule, beträgt der quere Durchmesser iLO, der sagittale 8 mm; im breitesten Teile der lalsanschwellung steigt der quere Durchmesser Ulf 13—14, in der Lendenanschwellung auf 12 mm, während der sagittale kaum um 1 mm iiunimmt. Oberhalb der Halsanschwellung, swischen ihr und der Oblongata, beträgt der Juermesser 11—12 mm. 224. Yordere und hintere Ansicht der Medulla ob- longata und des Rückenmarkes Tordere, B, hintere Ansicht des Rückenmarkes. Bei x ist in A und ß das Filum terminale abgescljnitten und in B' besonders dargestellt. |l, Pyramiden der Medulla oblongata; 1' ihre Ivretizung. 2. Oliven. i3, Seitenstränge der Medulla oblongata. 4. Eautengrube; 4' Calamus i5criptorius. 5, funiculi graeiles. 6, funiculi cuneati. 7, fissura longi- tadinalis anterior. 8, sulcus lateralis anterior. 9, sulcus longitudinalis posterior. 10, sulcus lateralis posterior. C, Halsanschwellung. L, Lendenanschwellung.