- Truncus tibio-peronaeus. 265 m Schienbeine her und vereinigt sich bogenförmig mit einem ähnlichen kleinen Aste der tibialis postica, so dass dadurch eine quere Verbindung beider Stämme hergestellt wird. 3 kann mehrfach vorhanden sein. e) Eami calcanei laterales s. Eami terminales s. descendentes. Sie verbreiten sich zum Teil an dem äusseren Knöchel, vorzugsweise aber an der lateralen ite des Calcaneus. 2. A. nntritia tibiae. Ein ziemlich starkes Gefäss, welches ans dem Anfangsteile des Truncus )io-peronaeus entspringt, dicht auf der hinteren Seite des Schienbeines srabsteigt, an die Muskeln kleine Zweige abgiebt und durch das Foramen rtritium tibiae eindringt. 3. Rami musculares. Sie treten vorzugsweise zu den tiefen Muskeln des Unterschenkels, ein ier zwei stärkere Zweige auch zum Soleus. 4. A. communicans. Sie verbindet sich mit der A. communicans der A. peronaea. 5. A. malleolaris postica medialis. Sie geht dicht hinter dem medialen Knöchel der A. malleolaris antica edialis entgegen. 6. A. malleolaris postica lateralis, le ist nur selten vorhanden. 7. Rami calcanei mediales. Sie ziehen zur medialen Fläche der Ferse und bilden mit den Er. cal- .nei laterales der A. peronaea um den hinteren Teil des Calcaneus des Rete -Icaneum. 8. A. plantaris medialis. Die mediale Sohlenarterie ist der schwächere Endast der A. tibialis postica id läuft an der medialen Seite der Fusssohle zwischen dem M. abductor illucis und Flexor digitorum brevis nach vorn gegen den ersten Mittelfuss- lochen hin. Bei genügender Ausbildung senkt sie sich in den Arcus plan- ris oder in die A. digitalis communis plantaris I ein. Ein langer feiner Neig derselben, A. superficialis pedis medialis verläuft am oberen Rande 3s Abductor hallucis bis zur grossen Zehe und kann die mediale dorsale Arterie )r grossen Zehe vertreten, Ist eine jener Verbindungen vorhanden, so be- ieht also ausser dem tiefen Sohlenbogen noch ein oberflächlicher. Die A. plantaris medialis giebt den beiden Muskeln, zwischen welchen sie irläuft, Äste, ebenso der auf ihrem Wege gelegenen Haut. 9. A. plantaris lateralis. Die laterale Sohlenarterie ist der starke laterale Endast der A. tibialis )stica, wird zunächst von dem M. flexor digitorum brevis von unten her be- ickt und zieht in einem lateral-vorwärts gerichteten Bogen zwischen letzterem uskel und der Caro quadrata Sylvii bis zur Basis des fünften Metatarsal- lochens in die Tiefe, um sich hier in starkem vor-medianwärts gerichteten ogen in den Arcus plantaris einzusenken.