Nervenlehre. 274 Geschiclitliclies. Während Diogenes von Apollonia, 450 v. Chr. den Kuhm bewahrt, im Altertume deii erste genaue Kenner der Blutgefässe gewesen zu sein, führen die ältesten Nachrichten übei wichtige Funde am Nervensysteme auf Aristoteles (384—322) zurück. Er lehrie die Nervei von den Sehnen unterscheiden. Der Name vevqov, Sehne, Flechse, Nerv, weist noch auf dii ursprüngliche Bedeutung hin. Vom Gehirne und seinen Funktionen hatte Aristoteles dagegei| höchst unzureichende Vorstellungen. Galen (131—201) stellte die Lehre des Erasistratusj dass Bewegungs- und Empfindungsnerven unterschieden werden müssten, experimentell fest, indem er die Folgen von Nervendurchschneidungen studierte. Er zeigte ferner, dasj die Nerven teils vom Gehirne, teils vom Kückenmarke entspringen. Letztere werde:! von ihm nach den Eegionen unterschieden und die Hirnnerven in 7 Paare getrennt; es sind folgende: Opticus, Oculomotorius und Trochlearis, Trigeminus, Palatinus, Acusticus unj Facialis, Vagusgruppe, Hypoglossus. Den Olfactorius der Späteren beurteilt er richtig alj Hirnteil. Vom Gehirne ist eine Eeihe von Thatsachen gut dargestellt; an dem ihm bekannte' Infundibulum cerebri wird eine Verbindung mit der Nasenhöhle angenommen. Wenn hiernach auch die Kenntnis von Empfindungs- und Bewegungsnerven bis i das griechische Altertum hinaufreicht, so dauerte es doch noch viele Jahrhunderte, b durch Charles Bell (1811) der weitere Fortschritt gemacht wurde mit dem Nachweise, dasj jeder Nerv typisch mit zwei physiologisch verschiedenen Wurzeln aus dem Centralorgaii hervorgeht, einer ventralen, centrifugalen, motorischen, und einer dorsalen, centripetalei sensibeln. Die Bedeutimg des Gehirnes als nervöses Centraiorgan und Sitz der seelischen Fun tionen war im Altertum keineswegs allgemeine Annahme, obwohl einzelne, wie Alkmaeo im 6. Jahrh. v. Chr., und Plate sich für diese Lehre ausgesprochen hatten. Versuche m Entfernung des Grosshirns und die Beweisführung für seine psychische Bedeutung wurdf erst in den ersten Jahrzehnten unseres Jahrhunderts unternommen (Desmoulins, Flourens u. a Der Nasenschleim galt lange als ein Abfluss und Function des Gehirnes durch das Siebbein Das Eückenmark wurde sehr lange Zeit als ein blosser Nervenstamm für den Eumj und für die Extremitäten betrachtet; erst das Studium der Eeflexbewegungen bahnte ein« richtigeren Anschauung den Weg. Von der neueren verwickelten Geschichte des Gegenstandes kann erst an späteren Stell die Eede sein. Hervorzuheben ist hier nur der Umstand, dass durch die neueren mih skopischen, entwickelungsgeschichtlichen, vergleichenden und physiologischen Untersuchung ein ausserordentlich umfangreiches und grossartiges Material an Thatsachen bereits gewonn, worden ist und in rascher Folge ferner gewonnen werden wird. So haben denn die seir Zeit berühmten, von Fantoni vor 180 Jahren gesprochenen Worte ihre Berechtigung mc und mehr verloren: Ohscura textura, ohscuriores morbi, functiones ohscurissirm Was letztere betrifft, so hatte man sich das Wesen der peripheren Nervenwirkung v schieden vorgestellt. Die einen nahmen interessanter Weise an, die Vorgänge an den peripliei Nerven fänden nach Art von Klingelzügen statt; andere glaubten, die Nerven seien eine I: Saiten, welche Schwingungen fortpflanzen. Die erste Molekulartheorie stammt von N. Eobins: (1G30); er nahm in den Nerven eine grosse Anzahl kleinster Teilchen an, die sich il Schwingungen einander mitteilen. Die Meisten indessen glaubten, in den Nerven circuliere o Flüssigkeit oder ein Gas, welche durch Unterbindung zurückgehalten werden könnt. Newton hielt den Äther für das mögliche Nervenprincip. Die ersten Angaben über elektris(' Natur des letzteren stammen von Hausen (1743) und de Sauvages (1744). Die Erkennu der elektrischen Beschaffenheit des Schlages der Zitterfische (1773), die Entdeckung tierischen Elektricität durch Galvani und seine Nachfolger, die Wahrnehmung der gesc liehen Erscheinungen der elektrischen Nervenreizung bahnten in der Folge der elektriseJi Theorie der Nervenleitung den Weg. Doch gelaug es erst 1843 du Bois-Eeymond durch ■ Entdeckung der negativen Schwankung des Nervenstromes und des Elektrotonus eine elektris Theorie der Nervcnleitung aufzustellen. 1850 führte Helmholtz die erste Messung der Leitui - geschwindigkeit im lebenden Nerven aus, welche sich als auffallend klein herausstellte, währ 1 J. Müller noch 1844 sie für unmessbar gross erklärt hatte.