Rückenraarksnerven. 553 (1) N. cutanens crnris posterior lateralis, entspringt aus dem N. peronaeus com- niTiis innerhalb der Kniekehle und teilt sich am Unterschenkel in einen vorderen und interen Ast. I Der vordere Ast, Eamus cutaneus peronaeus, wird alsbald subkutan, zieht an i er lateralen Fläche des Unterschenkels bis zum Malleolus lateralis herab und schickt 1 aden, Reiche die laterale untere Seite des Kniees bogenförmig umgreifen, zur Kniehaut. Der hintere Ast, Eamus communicans fibularis, wechselnd stark, verläuft abfascial, hinter dem vorigen, auf dem Gastrocnemius lateralis abwärts, wird in der Längs- litte des Unterschenkels subkutan und vereinigt sich gewöhnlich mit dem E. communi- ans tibialis (aus dem N. tibialis) zum N. suralis. Seltener bleibt er isoliert. Beide lommunicantes stehen, wie so viele andere nachbarliche Nervenäste, in kompensatorischem 'erhältnis. 1. N. peronaeus superficialis. . Er zieht in steil ab- und vorwärts gekehrter Eichtung durch den M. peronaeus longus, jelangt zwischen Peronaeus longus und brevis, legt sich sodann auf die lateral-vordere FUiche es Extcnsor digitorum longus und durchbricht im unteren Drittel des Unterschenkels die ascia cruris, um als Hautnerv zu endigen. Subkutan geworden, oder noch in subfascialer ,agc, teilt er sich in zwei Zweige, den N. cutaneus dorsi pedis medialis und medius. :is zu seiner Teilung gehen folgende Äste aus ihm hervor: a) Eami musculares für den M. peronaeus longus (2) j b) Eamus muscularis für den M. peronaeus brevis. Von beiden Endzweigen des N. peronaeus superficialis ist der mediale der stärkere. 1. N. cutaneus dorsi pedis medialis. Er wendet sich medianwärts zum Fussrücken, giebt auf diesem Wege feine Zweige zur enaclibarten Haut und teilt sich auf dem Fussrücken in einen medialen und lateralen Zweig: I a) Der mediale Zweig wendet sich zum medialen Fussrande, verbindet sich mit Fäden des N. saphenus (major) und versorgt die Eückenhaut der medialen Seite der grossen Zehe bis zum Endgiiede. Ferner schickt er zur Haut über dem Spatium interosseum I einen Verbindungszweig zum N. peronaeus profundus. b) Der laterale Zweig zieht zum Spatium interosseum H und teilt sich in zwei Äste für die einander zugewendeten Seiten der zweiten und dritten Zehe. Dieser Zweig kann auch vom folgenden abgegeben werden. 2. N. cutaneus dorsi pedis medius. Zieht über das Fussgelenk gerade nach vorn, versorgt die benachbarte Haut und teilt ich in einen medialen und lateralen Zweig. a) Der mediale Zweig spaltet sich in die Nerven für die einander zugewendeten Seiten der 3. und 4. Zehe. b) Der laterale Zweig geht mit dem N. suralis Verbindungen ein und versorgt die zugewendeten Seiten der 4. und 5. Zehe. Der N. cutaneus dorsi pedis medius kann auch den Nerven für die zugewendeten Seiten er zweiten und dritten Zehe abgeben. Er endigt andererseits zuweilen schon auf dem Fuss- ücken und wird durch den N. suralis ersetzt. In solchen Fällen ist der N. communicans bularis des Peronaeus communis stark entwickelt. 2. N. peronaeus profundus. Er durchbricht die Ursprünge des M. peronaeus longus und Extensor digitorum longus jnd gelangt so zu den Vasa tibialia antica, vor welchen er, anfänglich zwischen dem M. tibialis iiticus und extcnsor digitorum longus, sodann zwischen dem ersteren und dem Extensor