312 Nervenlehre. Fortsatz, das EpendymhärcheD, in den Kanal, ihren grossen peripheren Fortsai; aber wahrscheinlich bis zur Markperipherie entsenden. Die den Centralkanal unc die Körper der Ependymzellen zunächst umgebende Zone grauer Substanz fühn den Namen Substantia gelatinosa centralis und macht mit dem Central kanale den centralen Ependymfaden des Markes aus. Ihre Neurogliazellei sind reich verzweigt, die feine Verzweigung konzentrisch um den Centralkana geordnet. In ihrem Gebiete kommen nur spärliche Kommissuren- und Strang Zeilen vor. Die Commissura anterior zeigt in grosser Anzahl die sich kreuzender markhaltigen Neuriten der Kommissurenzellen, ferner die ebenfalls sich kreuzen den Kollateralen der vorderen Pyramidenbahn. Vom Centralkanale zur vorderei Fissur erstreckt sich der vordere Ependymkeil, als Gebilde der vorderen Epen dymzellen; ferner entsenden stark verästelte Neurogliazellen viele büschelförmigt Zweige durch die vordere Kommissur und bilden dadurch die sogenannte Neuro glia-Kommissur. In die Kommissur hineinragende Dendritenfortsätze benach barter Nervenzellen stellen dagegen die protoplasmatische Kommissur Ea möns dar. Das Vorderhorn der beiden grauen Säulen zeigt zwei bis drei grosse Zellen gruppen: die in den Intumescenzen in zwei Teile, nämlich in eine medial-vorder( und lateral-hintere zerlegte motorische, und die medial daran gelegene kern missurale Gruppe. Die motorischen Gruppen enthalten die Ursprungszellei der vorderen Nervenwurzeln und werden darum Ursprungskerne der vorderei Nervenwurzeln genannt. Sie enthalten ferner die spärlichen Ursprungszellen de] durchtretenden Fasern der hinteren Wurzel. Zwischen den motorischen und dei kommissuralen Gruppe von Nervenzellen liegen in einem Felde, das den Namei Kern des Vorderhornes führt, zahlreiche Strangzellen. Die Nervenzellen sind voi einem dichten Nerven filze umgeben, welcher von reich verzweigten Dendriten den etwaigen Seitenzweigen (Kollateralen) der Neuriten, sowie von überaus zahL reichen Kollateralen der Stränge und von ihren Endbäumchen gebildet wird. Di( bezüglichen Kollateralen werden geliefert von den Grundbündeln des Vorder- unc Seitenstranges, von demPyramidenbündel des Vorder- und Seitenstranges, von den Hinterstrange (Reflexkollateralen). Das Vorderhorn wird ferner durchzogen vor den Anfangsteilen der motorischen Wurzelfasern, den Neuriten der in ihm ge legenen Strangzellen, den peripheren Fortsätzen von Ependymzellen, dem ver- wickelten Neurogliagerüste, zahlreichen Blutgefässen und Lymphbahnen. Zwischen dem hinteren Rande (Basis) des Vorderhornes und dem hinterer Rande (Basis) des Hinterhornes ist das Mittelfeld der grauen Säule gelegen Dasselbe enthält vor allem zahlreiche Strangzellen, einzelne Kommissurenzellen ferner ansehnliche Bündel von Kollateralen des Seiten- und Hinterstranges, sowit im Brustlendenteile Neuritenbündel der Clarkesehen Säulen. Das Seitenhorn enthält als Hauptbestandteil Strangzellen. In der zwischen dem Seitenhorne und der lateralen Wand des Hinterhornes gelegenen Einbuchtung der grauen Säule spannt sich der proximal stärker aus- gebildete Processus reticularis aus, in welchem zerstreute Strangzellen vor- kommen können. Die Clarkeschen Säulen schliessen für den Seitenstrang bestimmte Strang- zellen in grosser Zahl ein. Dazu kommt eine Masse Sensibler Kollateralen aus dem Burdachschen Strange. Das Hinterhorn hängt durch seine Basis mit der übrigen grauen Säule zusammen. Am entgegengesetzten, etwas lateral gewendeten Ende liegt der Kopi und die Spitze des Hinterhornes, welch letztere dem Sulcus lateralis posterior sicL zuwendet. Hinter der Basis des Hinterhornes folgt dessen sogenannter Kern darauf die Substantia gelatinosa Rolandi, hinter ihr die Zona postrolandica. Ar