Die äussere Haut. 651 le zeigt allen lentkörnchen in verschiedener Häufigkeit, aber auch Luftbläschen enthalten d 1 weissen Haaren sehr zahlreich vorkommen. Das körnige Pio-ment ' [Wechsel von hellem Gelb durch Eot und Braun ^ ^ is Schwarz; auch gelöstes Pigment von verschie- ener Farbe kann reichlich vorhanden sein. Die Ipindelzellen sind fest miteinander verbunden, assen aber kleine Stacheln und intercelluläre imme deutlich wahrnehmen, die lufthaltig sein önnen. An der Haarzwiebel werden die Einden- ellen kürzer und rundlich, enthalten hier auch jemals Luft. Dagegen sind hierselbst zwischen [man pigmentierte sternförmige Gebilde ichtbar, welche anscheinend pigmentierte, den mport von Pigment ins Haar übernehmende Binde- ewebszellen darstellen. Das Oberhäutchen des Haares besteht aus iner einzigen Lage durchsichtiger, dachziegelförmig bereinander liegender Schuppen, d. i. verhornten, ernlosen Epithelzellen. Der Haarbalg, Folliculus pili, besteht US einem bindegewebigen und einem epithelialen ^eile. Jener, der Haarbalg im engeren Sinne, ;t aus zwei sich deckenden bindegewebigen Faser- iäuten zusammengesetzt und entwickelt von seinem [runde aus den einzigen bindegewebigen Teil des [aarstammes (Schaft, -f- Wurzel), die Haar- apille. An die innere Faserhaut schliesst sich loch eine feste glasartig helle Begrenzungsschicht, de Glashaut. Die äussere Faser haut (Längsfas erbaut), ist in Abkömmling der Lederhaut und besteht aus ingsverlaufenden Bindegewebsbündeln mit vielen berflächlichen elastischen Fasern, vielen spindel- )rmigen Bindegewebszellen, spärlichen Fettzellen, iinem reichen Netze von Kapillaren. Auch werden n ihr markhaltige, Teilungen darbietende Nerven- isern gefunden. Die innere Faserhaut oder die Köllikersche Schicht des Haarbalges er- creckt sich von dessen Grunde nur bis zur Mündungsstelle der Talgdrüsen, besteht lus ringförmig geordneten Bindegewebsbündeln, heisst daher auch Bingfaserhaut nd besitzt ebenfalls ein reiches Kapillarnetz. 1 Die Glashaut, ebenfalls von Kölliker zuerst beschrieben, bleibt beim Aus- jeissen des Haares immer im Haarbalge zurück, zeigt Andeutungen von Schichtung nd erstreckt sich vom Papillenstiele bis zur Drüsenmündiing. Ihre Aussenfläche |it glatt, die Innenfläche dagegen durch diclitstehende scharfe Leistchen ausgezeichnet, reiche in das Epithel des Haarbalges eingreifen. Die Haarpapille entspricht einer Kutispapille, ist gross, einfach, ei-, kegel-, der pilzförmig, hängt durch einen kurzen Stiel mit dem Grunde des Haarbalges usammen und besteht aus Bindesubstanz mit Gefässen. Auf die Glashaut folgen die epithelialen Bestandteile des Haarbalges und ilden zusammen vier sehr ungleiche Schichten. Die der Glashaut anhaftende äussere Wurzelscheide entspricht dem Stratum erminativum der Epidermis, teilt alle dessen Eigenschaften, besteht aus 5—12 fellenlagen und zeigt in den tiefen Lagen beständig, besonders in der Gegend er Haarzwiebel, zerstreute Karyomitosen. Fig. 516. Querschnitt durch ein Kopfhaar und dessen Balg vom Menschen, a Haar; h Oberhäutchen desselben; c innere und d äussere Laye der sogen, inneren Wurzelscheide; e äussere Wurzel- •scheide; f deren peripherische Lage ver- längerter Zellen; g Glasniembran des Balges; h dessen Mittelschicht und i Aussen- lage. Cuticula vaginae nicht gezeichnet.