377 Die einzelnen Gehirnabteilimgen. inaler. Wenn aber die Oberfläche in querer Eichtung- stärker gespannt ist, ^ird sie in re Falten gelegt oder um eine quere Achse aufgerollt. Die Achse der Aufrollung hat immer jelbe Eichtung wie die grösste Spannung der Oberfläche; sie steht zugleich senkrecht zur 'btung der grössten Wachstumsintensität. Durch aufeinanderfolgende Perioden gesteigerter (bstumsintensität in der Längs- und Querrichtung würde es zur Ausbildung von Qaer- l Längsfalten kom.men. Erstere Periode geht zeitlich voran, letztere folgt uacli. Bis zum le des 6. Pötalmonates nämlich dominiere das Längenwachstum; in späterer Zrit herrsche ; quere Wachsthum vor und führe zum Auftreten longitudinaler Furchen. Einen anderen Weg zur Erklärung schlug Heschl ein, indem er die Ansicht aufstellte, s die weisse Substanz durch örtliches Zurückbleiben und lokales Vorspringen die graue )stanz vor sich hertreibe; das Wachstum der weissen Substanz bedingt nach ihm rnach die Hirnwindungen; noch vor Kurzem hat diese Anschauung neue Vertretung ge- den.^) Endlich ist das Wachstum der grauen Substanz für die Hirnfurchung in An- uch genommen worden (Eauber). Zu einer Zeit der embryonalen Entwickelung, in welcher weisse Substanz noch fehlt oder in den Anfängen ihrer Entstehung aus der grauen Sub- nz begriffen ist, sind es die zelligen Elemente allein oder fast allein, welche in dieser Hin- at wirksam sein können. Hiernach sind es Druckerscheinungen der Avachsenden Wand, Iche sie im Ganzen oder nur in der Einde falten. Starker Längsdruck wird Querfalten, rkes queres Wachstum Längsfalten bedingen. Die Dicke der Wand hat auf die Breite : Windung den nächsten Einfluss; am Vorderhirn hat die Einde eine Durchschnittsdicke 1 4 mm, die Windung eine Breite von 10 mm; beim Kleinhirn ist die Einde 1—1,5 mm k, die Windung 2—3 mm breit. Bei den gefalteten grauen Kernen (Nucleus olivae, N. itatus cerebelii) kommen sehr kleine Windungen vor; bei den Plexus chorioidei, welche 5 Ventrikelepithel und Pia bestehen, ist die Dünne der Wand und Schmalheit der Faltung mfalls in einem gewissen Zusammenhange. Geht man den verschiedenen Ansichten über die Ursachen der Hirnwindungen genauer :h. so ergiebt sich, dass zwar verschiedene Möglichkeiten vorliegen, dass jedoch die feineren rliältnisse der wachsenden Hirnwand selbst, die doch bei an ihr sich vollziehenden Vor- Qgen vor Allem gefragt werden müssen, noch nicht in hinreichender Weise auf die ent- leidenden Momente untersucht worden sind ; die genannten Theorien sind mehr oder weniger Iständig am grünen Tische entwickelt worden. Anders steht es mit der Frage nach dem nächsten Zwecke, welcher durch die Windungen •eicht werden soll. Der Erfolg, das Ergebnis der Hii-nfaltung ist zweifellos eine bedeutende )erflächenvergrösserung der grauen Einde bei gegebener Dicke der letzteren und bei ^renztem Eaume. Die weisse Substanz, ein Erzeugnis der an Ort und Stelle oder an tferntem Platze gelegenen grauen, hat hierdurch um so leichter die Gelegenheit ausgedehnter Ziehungen. Man könnte ferner daran denken, dass Furchen auch die Aufgabe zu erfüllen tten, physiologische Ein den gebiete abzugrenzen. Dies ist aber als durchgehende Er- aeiniing keineswegs der Fall; das gleiche physiologische Eindengebiet kann von Furchen UThschnitten werden (s. Leitungsbahnen). 2. Eichtung der Hirnfurchen. Das Kleinhirn zeigt weitaus überwiegend queren Windungstypus, es ist also ein sehr deutendes sagittales Wachstum in der Einde des Kleinhirns ausgesprochen. Was das •osshirn betrifft, so hat vor Decennien insbesondere Huschke zu zeigen versucht, dass, wie von den Carnivoren und Ungulaten feststehe, so auch bei den Primaten und dem Menschen Bhrere Bogenwindungen vorkommen, welche um die Syhische Spalte herumgelegt smd id fast alle Windungen in sich schliessen; Huschke bezeichnete diese Windungen Urwin- mgen. Vom Stirnpole ausgehend und um das hintere Ende der Fissura Sylvii umbiegend m sich bis zum Schläfenpole hin in der That ein System von Bogenwindungen. Es um- sst dorso-lateral drei grosse Züge, entsprechend der Zahl der Stirn- und Schläfonwindungcn. ie L Schläfenwindung entspricht der HL Stirnwindung; letztere wäre daher I. Stirnwindung ^) Schnopfhagen.