Sinnesorgane. 806 Was das Jacobsonsche Organ betrifft, so nimmt dasselbe bemerkenswerter Weise frühzeitig seinen Ausgangspunkt als ein kleines Grübchen im Bereiche der medialen Wand des noch flachen embryonalen Nasengrübchens (Dursy). 3. Das Geschmacksorgan. Über die Hervorbildung der Geschmacksknospen aus Abschnitten des Epithels der Papillae vallatae und foliatae liegen neue Beobachtungen am Kaninchen vor von Hermann. Diesen zufolge unterscheidet sich das zukünftige Neuro-Epithel anfänglich in nichts von dem Epithel der Umgebung. Etwa gleichzeitig mit dem ersten Auftreten der Fasern des N. glossopharyngeus an der Epithelgrenze treten auch Umgestaltungen innerhalb des Epithels auf. Das Wesentliche des Vorganges beruht darauf, dass bestimmte kleine Gruppen von Epithelzellen sich in die Länge zu strecken beginnen. Im mittleren Teile schwellen sie an, an den Enden sind sie zugespitzt. Hierdurch kommen eben kleine knospenförmige Gebilde zum Vor- schein. Die erste Anlage und endliche Fertigstellung der Geschmacksknospen einer Papille geschieht nicht auf einmal, sondern schubweise, die einzelnen Knospen- reihen entstehen nicht gleichzeitig, sondern in nahe aufeinander folgenden Zeiten. Bemerkenswert ist ferner der Umstand, dass die Lage der Geschmacksknospen anfänglich eine dorsale ist; erst nach und nach rücken sie in ihre bleibende seit- liche Lage ein. 4. Das Sehorgan. Die Netzhaut und der Sehnerv gehen aus einer Blase hervor, welche einen Bestandteil des primitiven Vorderhirnes (des späteren Zwischenhirnes) darstellt und als eine seitliche umfangreiche Ausstülpung desselben erscheint. Die Blase schliesst einen mächtigen Ventrikel ein, der mit dem Ventrikel des primitiven Vorderhirnes in weiter Verbindung steht. Die Wand der primären Augenblase, wie sie heisst, ist also ein Teil der Wand des primitiven Vorderhirnes (Fig. 656). Sie wird darum auch Ophthalmencephalon, Sehlappen des Gehirnes genannt. Noch vor dem Auftreten des Grosshirnes wird die primäre Augenblase vom vorderen Hirnbläschen durch eine Einschnürung abgesetzt, so dass hieraus ein deutlicher Stiel der Augenblase hervorgeht. Dieser Stiel ist die erste, noch hohle Anlage des Sehnerven (Fig. 657). Zugleich mit der Abgliederung der Augenblase von ihrem Mutterboden geht ein anderer Vorgang einher, welcher als eine Einstülpung der Augenblase sich geltend macht. Diese Einstülpung geht Hand in Hand mit einer Einstülpung des Hornblattes, welches die primäre Augenblase deckt. Aus der Hornblatt- Einstülpung nimmt die Linse ihren Ursprung. Wie die Figg. 657 und 658 zeigen, ist die Linse anfänglich ein verdickter Teil des Hornblattes; dieser senkt sich in die Tiefe und schnürt sich endlich gänzlich von der Hornplatte ab. Im eben abgeschnürten Zustande ist die Linse ein epitheliales Bläschen, welches einen Hohlraum einschliesst. Die vordere dünne Wand wird zum vorderen Epithel der Linse; die hintere stärkere Wand gestaltet sich zu den Linsenfasern um. Das auswärts von der Linse gelegene Hornblatt wird zum Epithel der Cornea, Sklera u. s. w. Infolge ihrer Einstülpung wird die primäre Augenblase zu einem Becher umgeformt, der eine doppelte Wand besitzt, eine äussere und eine innere (Fig. 658, bei welcher der Stiel nicht gezeichnet ist). Man nennt das vorliegende Gebilde den Augenbecher oder die sekundäre Augenblase. Aus dem der primi- tiven Pupille benachbarten Teile des doppelwandigen Bechers geht die Pars cilio-iridica retinae hervor; aus dem grösseren hinteren Teile des Bechers ent- wickelt sich dagegen die Pars optica retinae. Das äussere Blatt liefert dabei die Pigmentlamelle, das innere den vielgeschichteten Hauptteil der Betina. Das Epithel der Conjunktiva,. die Linse und die gesamte Betina gehen dem Angegebenen gemäss aus dem Ektoblasten hervor. Dasselbe ist der Fall mit der