Gefässlehre. 18 10. Kollateralen und Endäste. Die von einer Arterie abgegebenen Äste scheidet man in solche, die vor ihrer Endteilung vom Stamme abgegeben werden, und in Endäste. Letztere, auch terminale Äste genannt, gehen aus etwaiger Bifurkation hervor; die übrigen werden Kollateralen genannt. 11. Endarterien. Endarterien darf man nicht mit Endästen verwechseln. Endarterien sind solche grössere Arterienstämmchen eines Organes, zwischen welchen präkapillare arterielle Anastomosen durchaus fehlen. In der Hirnrinde, in den grauen Kernen des Gehirnes, in der Lunge, Leber (Pfortader), Milz, Jsiiere, Schilddrüse fehlen solche Anastomosen. Die Endarterien spielen in der Pathologie eine grosse Eolle. 12. Varietäten der Arterien. Unter Varietäten der Arterien versteht man solche angeborene Verände- rungen des geAvöhnlichen Verhaltens von Arterien, welche keine krankhaften Zu- stände veranlassen. Wo letzteres der Fall ist, gehören sie in das Gebiet der Pathologie. Die Varietäten bestehen: 1. in der Gegenwart eines dem normalen Körper fremden Gefässes; 2. in dem Fehlen eines dem normalen Körper zukommenden Gefässes; 3. in Abweichungen des Verhaltens der normal vorkommenden Gefässe. Letzterer Gruppe gehören weitaus die meisten Anomalien an. Das ab- weichende Verhalten kann darin sich aussprechen, dass der Ursprung oder die Grösse, der Verlauf, die Verästelung, die Endausbreitung verändert erscheint. Was die beiden ersten Gruppen betrifft, so ist eine der Endform des nor- malen Körpers fremde oder fehlende Arterie noch nicht notwendig eine dem In- dividuum überhaupt fremde oder fehlende. Denn das Individuum hat während seiner Entwickelung verschiedene Daseinsformen durchzumachen, in welchen Ar- terien vorhanden sind, die späterhin normalerweise schwinden; die Endform kann also Arterien dauernd behalten haben, die im normalen embryonalen Leben schwinden. Ob eine der Endform fremde oder fehlende Arterie auch den trans- itorischen Formen fremd ist oder nicht, bleibt im einzelnen Falle also zu unter- suchen. Varietäten gehen hiernach zum Teil aus variabler Weiterentwickelung des Gefässapparates des Embryo hervor. Aber schon dieser kann in seinem Gefäss- apparate Anomalien einschliessen. Varietäten gehen noch weit häufiger hervor aus der kräftigeren Ausbildung von in der Kegel schwachen Anastomosen. Reichliche Anastomosenbildung in einem Gefässapparate trägt die Neigung in sich zur Ausbildung von ungewöhn- lichen Vorkommnissen. Viele Varietäten der menschlichen Gefässe treten in der Tierreihe als Norm auf. Auch andere, tiefgehende Gefässanomalien, solche, welche das Individuum krank machen oder sein Leben vor oder nach der Geburt vernichten, sind be- greiflicherweise ebenfalls von morphologischem Interesse. Die Varietäten der einzelnen Gefässe sind bei der Darstellung der letzteren aufgeführt. 13. Bau der Arterien. Die Wand der Arterien besteht aus drei Schichten, der Tunica intima, me- dia und adventitia. Von ihnen zeigt die mittlere Schicht oder Muscularis Quer- richtung, die innere und äussere Schicht dagegen vorwiegend Längsrichtung ihrer Bestandteile.