386 Nervenlehre. (Fig. 299 bei b) und nimmt den dorsalen Insertionsrand des Plexus chorioideus lateralis § Unterhornes auf. 3. Pars intraventricularis thalami optici. Medial von der Sia terminalis liegt der schmale Streifen der dorsalen Fläche des Sehhügels, welc r dem Seitenventrikel angehört, während der grosse übrige Teil dieser Fläte ■ extraventriknlare Lage hat. 4. Corpus callosum. Das Dach der dorsalgelegenen Teile des Seiti- ventrikels wird vom Corpus callosum und seiner Ausstrahlung gebildet. Is Knie des Balkens schliesst den Seitenventrikel vorn ab, bildet also die v - dere Wand und selbst einen Teil der unteren Wand desselben. 5. Septum pellucidum. Es bildet die mediale Wand des Vorderhoriis und des vorderen Teiles der Cella media (Fig. 260, 271, 288, 300). b) Cella media. Die Verhältnisse der Cella media ergeben sich zum grössten Teile aus m über das Vorderhorn Angegebenen; dem ist folgendes beizufügen: Die Cla media ist eine bis 15 mm breite Spalte, deren vom Balken gebildetes D;h jederseits unter sehr spitzem Winkel an den Boden grenzt, wie Fig. 303 id Fig. 318 zeigen. Der Boden wird lateral von dem Colliculus caudatus geblLt; medial folgt die Stria terminalis, die lateral-ventrikulare Fläche des Sehhü&s, der Plexus chorioideus lateralis mit seiner Epithelbekleidung, die dorsale Flaue des freien, mit dem Balken nicht verwachsenen Teiles des Fornix. Der Seitenventrikel zeigt sieb allseitig geschlossen; das Epithel seiner Wand gebtlon ; der lateralen Spitze des Fornix auf den Plexus chorioideus lateralis über, von letzterem Inf den Sehhügel, die Stria terminalis, den Streifenhügel, die ventrale Fläche des Balkens,lie dorsale Fläche des lateralen Fornixteiles. (Fig. 318). c) Cornu posterius. Das Hinterhorn ist eine lateral konvexe, medial konkave Spalte, d(jn Spitze dem Occipitalpole sich zuwendet. Der Querschnitt ist ungefähr dii- seitig. Die dorsale Wand wird von der Balkenstrahlung gebildet. Die vi- trale Fläche wird von Markteilen des Hinterhauptlappens getragen, ie mediale Wand zeigt meist zwei übereinanderliegende Längswülste, m welchen der konstante untere, Calcar avis (Pes hippocampi minor, Vogelspn) durch das tiefe Eindringen der Fissura calcarina, der obere, Bulbus coiju posterioris von Henle genannt, durch die hintere Grrenze der Ball'i- strahlung erzeugt wird. Der Boden des Hinterhornes ist meist mehr cer weniger stark gewölbt. d) Cornu inferius. Das Unterhorn erstreckt sich bis auf 12 mm Entfernung vom Vord - ende des Gyrus uncinatus und hat dreiseitigen Querschnitt. Der Boden 's Unterhornes ist die Fortsetzung des Bodens des Hinterhornes nach unten-^ n und zeigt lateral einen mehr oder weniger starken Längswulst, Eminen a collateralis Meckelii, der schon im Hinterhorne beginnen kann und von tiefen Eindringen des Sulcus collateralis erzeugt wird, der daher seinen Nai n