484 Nervenlehre. Der N. mylohyoideus trennt sich vom N. mandibularis am Foramen mandibulare m\ verläuft nun, anfangs vom M. pterygoideus internus bedeckt, im Sulcus mylohyoideus na(i vorn, um den M. mylohyoideus und digastricus anterior mit motorischen Zweigen zu ve! sorgen. Dicht hinter dem Kinne sendet der Nerv gewöhnlich einige feine Äste zur Haut d| Kinnes und der Unterkinngegend. j Die Nn. alveolares inferiores posteriores treten vom Stamme im grösserij hinteren Abschnitte des Mandibularkanales ab, versorgen die Molares und Praemolares, dl Wände der Alveolen und das Zahnfleisch. | Die Nn. alveolares inferiores anteriores gehen vom Eeste des N. mandibulai in dem kleineren vorderen Abschnitte des Mandibularkanales aus und versorgen den Eck- ui die Schneidezähne. Der in der vorderen Strecke des Mandibularkanales enthaltene Nerv heis darum auch Eamus incisivus. Der N. mentalis, oft schon innerhalb des Kanales abgezweigt, teilt sich beim Austrit aus dem Foramen mentale, bedeckt vom M. triangularis, in drei Äste, den Eamus mental und die Eami labiales inferiores; der erste versorgt die Haut der Kinngegend, die beidi, letzten teilen sich in zahlreiche Zweige für die Haut und Schleimhaut der Unterlippe. j c. N. lingualis. Er zieht wie der N. mandibularis zwischen dem M. pterygoideus externus und intern an der medialen Seite der A. maxillaris interna herab und liegt dabei vor und medial vi ersterem Nerven. Vom vorderen Bande des M. pterygoideus internus wendet er sich in sai tem, vorn-oben konkavem Bogen erst über der Glandula submandibularis, dann über dt M. mylohyoideus zum Seitenrande der Zunge, und zwar auf die Aussenfläche des M. Iia glossus. Sodann lässt er seine Zweige zwischen dem M. hyoglossus und genioglossus in < Zunge einstrahlen. Am Seitenrande der letzteren liegt er dicht unter der Schleimhaut m kreuzt sich mit dem Ductus Whartonianus, der lateral über ihn hinwegzieht. Verbindungen: a) Während seines Verlaufes verbindet sich der N. lingualis mit dem N. mandibulai- durch einen von letzterem zu ersterem schräg herabziehenden Faden. ß) Bald unter seinem Ursprünge nimmt er ferner die Chorda tympani auf. Letzte tritt aus der Fissura Glaseri hervor und vereinigt sich mit dem N. lingualis, schräg nach unk vorn verlaufend, in spitzem Winkel. Sie führt dem N. lingualis Fasern zu, welche mit letz rem Nerven zu den vorderen Abschnitten der Zunge, sowie zu dem Ganglion linguale u zur Glandula submandibularis gelangen. In physiologischer Hinsicht enthält die Chorda ty pani teils centripetale, dem Geschmackssinne dienende Fasern, welche aus dem N. in^ medius zum Facialis gelangen, teils centrifugale Fasern, Sekretionsfasern für die Glandij submandibularis und sublingualis. i y) Während der N. lingualis über die Glandula submandibularis wegzieht, verbindet sich durch kurze Zweige mit dem Ganglion linguale. Das hintere Bündel geht vom Li gualis zum Ganglion, das vordere vom Ganglion zum Lingualis. 8) Auf der Aussenseite des M. hyoglossus verbindet sich der N. lingualis durch ein einfachen oder doppelten Faden bogenförmig mit einem der Endäste des N. hypoglossi Der letztere empfängt hierdurch sensible Fasern für seine Endausbreitung in der Zun; (nach E. Bischoff), oder die sensiblen Fasern laufen im Hypoglossus centralwärts weil und bedingen die Sensibilität dieses Nerven bei seinem Austritte aus der Schädelhöl (Luschka). Äste. 1. Noch bedeckt vom M. pterygoideus internus entlässt der N. lingualis einige fei Zweige zum hinteren Teile der Schleimhaut des Bodens der Mundhöhle, Eamuli man'l bulares (Heule), Er. isthmi faucium (Arnold). 2. Am hinteren Eande der Glandula sublingualis geht aus dem N. lingualis der N. sn lingualis hervor. Erzieht an der lateralen Fläche der Drüse nach vorn und versorgt te