Nervenlehre. 294 Den vor der Frontalebene der Kommissnr gelegenen grossen Vorsprur der grauen Substanz jeder Seite nennt man Vorderhorn, cornu anteriu dessen hinterer Teil, die Basis, geht m das Hinterhorn, cornu posterii] über. Letzteres erfährt hinter seinem Ursprünge eine Einschnürung, Hals Hinterhorns, cervix cornu posterioris. Hinter dieser Einschnürung schwillt di| Hinterhom zu einem spindelförmigen Kopfe an, Caput cornu posterioris, ar Fig. 227. Querschnitt des Rückenmarkes in der Höhe des achten Brustnerven. Vergr össerung. ^^j^. s.a., fissnra longitudinalis anterior, s.p., septum posterius, ca., vordere Kommissur, s.g.c, substantia gelatinoi centralis, c.c, Centraikanal, c.p., hintere Kommissur, v, Yene. co.a., Torderhorn, co.l., Seitenhorn, dahinti der Processus reticularis, co.p., Hinterhorn, a, vordere laterale, b, vordeie mediale Gruppe der Ganglienzellen e, Zellen des Seitenhorns, d, Zellen der Clarke'schen Säulen, e, solitäre Zellen des Hinterhorns, r.a., vorde Wurzeln, r.p., hintere Wurzeln, f, deren Hinterhornbündel; f Hinterstrangbündel; f" longitudinale Fasern d Hinterhorns, s.g.R., substantia gelatinosa Rolandi. f.a., Yorderstrang. f.l., Seitenstrang, f.p., Hinterstrang. verjüngt sich endlich zu einer gegen den Sulcus lateralis posterior gerichtete Spitze, Apex cornu posterioris. Letztere erreicht nahezu die Oberfläche de Markmantels, während der breite Kopf des Yorderhornes in allen Höhen yo einem mehr oder weniger ansehnlichen Marklager bedeckt ist. Von der lateralen Seite der Vorderhornbasis ragt ein dritter bedeutende] Vorsprung in den Markmantel, das Seitenhorn, cornu laterale; dieses ist ii Brustmarke am deutlichsten, nimmt distal ab, während es im Halsmarke m dem stark ausgebildeten Vorderhorne zusammenfliesst.