Feinerer Bau des Gehirnes. 459 Ob im Bereiche der hinteren Vierhügel zwischen beiden hinteren Längsbündeln ei Faseraustausch stattfindet, durch welchen der Okulomotorius und Trochlearis d' einen Seite mit dem Abducens der anderen Seite verbunden wird ist un- gidss (s. Leitungsbahnen). Neue Untersuchungen v. KöllikersO an älteren menschlichen Embryonen bestätigen ei teilweise Kreuzung der im Nucleus oculomotorii entspringenden Fasern. Doch sind es n die distalsten und lateralen Wurzelfasern, welche die Kreuzung eingehen. Nach v. Kol- lier ist der sogenannte „obere Kern" des Okulomotorius von Darkschewitsch kein Kern d letzteren Nerven, sondern ein tiefer Kern der hinteren Kommissur. In diesem Ena enden einerseits die obersten proximalsten Faserzüge des hinteren Längsbündels- a:srerseits entspringen daraus die Fasern des tiefen Abschnittes der Commissura posterior. I' Fig. 365. Kerne des Trigeminas in seiner Eintrit tsebene. '^/i. V sensible Wurzel des Trigeniiniis. n.Y.s. Endkern der sensiblen Wurzel, d Faserbüudel zur Kaphe r. n.V.m. Kern d Itnotorischen Wurzel des Trigeminus. Die Linie bei a deutet die Grenze der Haubenregion gegen die Querfasern 1 der Brücke an. Was centrale Verbindungen der Okulomotoriuskerne mit dem Grosshirne trifft, so geht aus pathologischen Beobachtungen unzweifelhaft hervor, dass ein gjlireuzter Zusammenhang des Okulomotoriuskernes mit dem Grosshirn vorhanden ii Es sind Neuriten II. Ordnung anzunehmen, deren periphere Enden in der ihe des Okulomotoriuskernes die Mediane überschreiten, um mit Endbäumchen iiden Zellen des Okulomotoriuskernes zu enden. I IV. Nucleus n. trochlearis. (Fig. 364-) Verfolgt man die Wurzeln des Nerven centrahvärts, so ergiebt sich, dass der v bte Trochlearis mit dem linken in der Substanz des vorderen Marksegels sich Ijiuzt, unmittelbar vor der Austrittstelle. Die auf die Gegenseite gelangten intra- i dullaren Bündel ziehen nun nach vorn unter die Vierhügel, durchsetzen die ^lue, lateral vom Aquädukte gelegene Substanz und gelangen darauf zu ihrem lirne, welcher mit dem des Okulomotorius zusammenhängt und aus multipolaren 4len von 40—50 ^ Durchmesser besteht. ^) V. Kölliker, Über den Ursprung des Okulomotorius beim Menschen. Sitz.-Bf \ rzburger phys.-med. Ges. 1892. S. ferner A. van Gebuchten, De Torigine du nerf ' eur commun. In La Cellule 1892, Tome VIII.