Nervenlehre. 276 offene Frage, zu deren weiterer Erörterung die philosophische Untersuchung der sogenannte} Körperlichkeit einerseits und Geistigkeit andererseits stattzufinden hat.^) i Entsprechend dem Bauplane des Körpers sind die oben genannten deij Nervensysteme zukommenden Formbestandteile, in folgender, dem Querschnittj oder dem Segmente des Körpers angehörender Weise untergebracht. Wie amKopl' und Halse das Gefässsegment Eorm-Modifikationen erfährt, so ist es zwji' auch bei dem Nervensegmente der Fall; dadurch erleidet jedoch das Wesel selbst keine Beeinträchtigung. Kennt man daher das neurale Segment, so iii die Grundlage für das Verständnis des Nervensystemes bereits gewonnen. ' Fig. 207. Querschnitt des centralen und peripheren Nervensystems des Menschen. 1 Fissura mediana anterior des Rückenmarkes; 1' Sulcus mediauus posterior; 2 motorische Wurzel; 3 sensible Wui - 4 Ganglion spinale; 5 gemeinsamer Stamm; 6 Ramus dorsalis; 7 Ramus ventralis; 8 Ramus visceralis; 9 R»f meningeus; 10 Ganglion sympathicum; 11 Ramus perforans lateralis; 12 hinterer, 13 vorderer Endast von:; 14 Ramus perforans anterior; 15 und 16 medialer und lateraler Endast desselben. Der Rückenniarksquersclinitt das X oder H der grauen Substanz mit dem Ccntralkanal in der grauen Commissur; um die graue Substanz liegt i weisse Markmantel. Aus dem Centraiorgane (Fig. 207, 1—1') geht jederseits eine ventre oder vordere, motorische Nervenwurzel, Radix anterior s. ventralis5. motoria (2) hervor, welche sich lateralwärts wendet; ihr kommt eine dorse Zum weiteren Verständnis sind hier erkenntnistheoretische Grundlagen erforderh- Ich stimme aus allgemeinen, biologischen und psychiatrischen Gründen mit denjenigen ü em, welche die Aufnahme psychologischer Studien in den Lehrplan von Medizinern k wünschenswert betrachten. 1