Entwickelungsgeschichte der Sinnesorgane. 309 erkennen lässt (Sälensky). Er ist von seinem ersten Auftreten an durchlöchert; die Durchbohrung wird bedingt durch die genannte Arterie, deren Rolle nur eine vorübergehende ist, indem sie später gewöhnlich zu Grunde geht und nur bei einigen Tieren bestehen bleibt. Über die Entstehung der Gehörknöchelchen kommt der neueste Beobachter derselben, P. Baumgarten (1892) zu folgendem Ergebnis: „Die Entwickelung des Hammers und des Ambos aus dem Knorpel des ersten Kiemenbogens, beziehungsweise aus dem Meckelschen Knorpel, wie schon Reichert lehrte, halte ich für eine erwiesene Thatsache, ebenso halte ich es für erwiesen, dass der Hyoidbogenknorpel bei der Entwickelung des Steigbügels beteiligt sei, dass er allein beteiligt sei, gilt mir als höchst wahrscheinlich." Die Gehörknöchelchen liegen anfangs ausserhalb der Trommelhöhle; später- hin rücken sie dadurch in deren Bereich, dass die Trommelhöhle sich ausdehnt und über die Gehörknöchelchen hinübergreift. Letztere erscheinen nunmehr als in die Trommelhöhle eingestülpte Gebilde, welche von Fortsetzungen der Pauken- schleimhaut bekleidet werden. Die Muskeln der Gehörknöchelchen sind Teile der Kiemenbogeu-Muskulatur.