602 Sinnesorgane. Der Aufnahmeappanit stellt seiner Einrichtung nach in Beziehung zu dem Eeize, welc i- zur Einwirkung gelangen soll. Fremdartige Eeize wirken entweder überhaupt nicht s Sinnesreiz; oder in der Form von Schmerz; oder sie wirken in der besonderen Funktion k gereizten Sinnesorganes. Die Sinnesorgane sind hiernach je mit spezifischer Energie begal. Eines kann das andere nicht vertreten. i Die Sinnesorgane unterrichten uns zwar nach Massgabe ihrer spezifischen Energie ujl ihres Fähigkeitsgrades über gewisse Bewegungen der Aussenwelt; immer aber geschieht dk in mittelbarer Weise. Was wir empfinden, ist nicht die Aussenwelt und sind nicht ili ßewegungsreize; wir empfinden vielmehr nur die Veränderung, welche jene Eeize in uns Ij- wirken d. i. die Veränderungen unseres Selbst, die Gleichgewichtsstörungen unseres Ich, (■! Thätigkeit unserer eigenen Sinnesorgane. Wir empfinden mit den Sinnesorganen folghch unsere eigenen Eigenschaften, nicht diejenigen der Aussenwelt; erstere werden durch letzte nur in erregten, uns wahrnehmbaren Zustand versetzt. Die in uns durch einen Sinnesr(i hervorgebrachte Gleichgewichtsstörung beruht auf Bewegungen innerhalb unseres Nervei systemes. Entsprechend den spezifischen Energien der peripheren Sinnesorgane und der n ihnen verbundenen Sinnescentralorgane nennen wir eine stattgefundene Gleichgewichtsstörui' warm, hell, laut, süss u. s. w. In der Aussenwelt aber giebt es keine Wärme, keine Helligkeit, keinen Klang, keij Bitterkeit, sondern nur Bewegungen und Stoffe; sowie auch in unseren Sinnesorganen ui Nerven nur Bewegungen veranlasst werden. So gewiss dies ist, so bleibt die Möglichkeit der Empfindung von Bewegungen rätst haft, rätselhaft schon bei den Protozoen. Sinnesorgane vermitteln die Kenntnis der Aussenwelt durch Veränderungen, welcl letztere auf uns ausübt. Aus diesem Grunde liegen den Sinnesorganen gewisse andere Ei richtungen nicht fem, welche im Inneren des Körpers vorhanden sind und ebenfalls das dienen, uns über veränderte Zustände unserer Person zu unterrichten. Man nennt die durc sie vermittelten Empfindungen Gemeingefühle, Allgemeinempfindungen, Eigenempfindunge In diese Gruppe von Empfindungen rechnet man das Muskelgefühl, das Gefühl von Bungt und Durst, die Empfindung von Schmerz u. s. w. Man wird es durchaus begreiflich findei dass selbst in der Tiefe des Körpers, an Orten, welche dem Gelenkdrucke oder dem Muske drucke ausgesetzt sind, ähnliche oder gleiche Nervenendigungen Aviederkehren, wie sie vo der Haut bekannt sind. Mit spezifischen Nervenendigungen ausgestattete innere Teile dt Körpers werden als innere Sinn es flächen den äusseren gegenüberzustellen sein. Einige der äusseren Sinnesorgane, in der Eegel das Seh- und Gehörorgan, werden de übrigen gegenüber höhere genannt; die niederen Sinnesorgane aber umfassen die Organ des Hautsinnes, das Geruchs- und das Geschmacksorgan. Hierzu bestimmt teils die verwickelt Beschaffenheit des Baues jener, teils ihre Ausstattung mit verschiedenartigen Hilfsorganer teils die Höhe ihrer funktionellen Stellung. Man darf sich jedoch durch diese Unterschied^ nicht verleiten lassen, die Bedeutung der zuletzt genannten drei Sinnesorgane für die Lebens thätigkeit des Individuum gering anzuschlagen.