664 Sinnesorgane. Amphibien verfolgen nnd stellt hier eine kleine ventro-niedial gerichtete Ausstül- pung der Nasenhöhle dar. Immer ist eine reichliche Versorgung mit Olfaldorius- fasern vorhanden, die wahrscheinlich von dem Organe seihst ihren Ursprung nehmen. Beim Schafe hesteht es aus einem, von besonderem Knorpel gestützten Schlauche, welcher aber nicht auf der Scheidewand, sondern in den hier offenen Ductus naso- palatinus, den Ductus Stensonianus, ausmündet. Ein besonderer Zweig des Olfaktorius gelangt zur inneren "Wand des Organes, welches Riechepithel trägt. Beim Meerschweinchen imd Kaninchen mündet der Gang, wie beim Menschen, in die Nasenhöhle aus. Auch bei dem menschlichen Fötus entwickelt sich ein Scheide- wandzweig des Olfaktorius zu dem mit E-iechepithel ausgestatteten Organe liiu, verfällt aber späterhin dem Schwunde (Kölliker). b) Die Nebenhöhlen der Nase. Sinus narium. Die Nebenhöhlen der Nase sind spät entstehende, blindsackige, von knö- chernen Wänden umschlossene Anhänge der Nasenhöhle, welche von dünnen Fortsetzungen ihrer Schleimhaut ausgekleidet werden. Die oben schon betrach- teten Mündungen der Nebenhöhlen entsprechen den ursprünglichen Ein- stülpungsöffnungen der Schleimhaut in die werdenden Nebenhöhlen. Über die hohe morphologische Bedeutung der letzteren s. Knochenlehre S. 207, 210, 225, wo auch das eigentümliche Wesen der Muscheln erläutert worden ist. Als Nebenhöhlen sind ausser den kleinen im Siebbeine selbst enthaltenen zahlreichen Siebbeinzellen zu nennen die Stirn-, Keilbein- und Oberkieferhöhlen. Abgesehen von der morphologischen Bedeutung der Pneumatisation jener Knochen er- g'iebt sich als Folge derselben eine grössere Leichtigkeit des Kopfskelettes (Job .Müller). Bidder und Arnold hielten es ferner für eine der Aufgaben der Nebenhöhlen, der Eiechhaut Feuchtig- keit zuzuführen. Wären die Nebenhöhlen durch schwammige Knochen Substanz ausgefüllt, so würde das Gewicht des Kopfes zwar nur um l^/o vermehrt sein (Braune u. Glasen), aber durch eine Sustanz, für die keine funktionelle Verwendung vorläge. Dieselben Autoren fanden durch Messung, dass das Volum der Nebenhöhlen in der Kegel das der Haupthöhlen über- trifft. Die Kieferhöhlen waren geräumiger als alle übrigen Nebenhöhlen zusammen. Eine gewisse Bedeutung kommt den Nebenböhlen vielleicht als Eesonatoren bei der Stimmbildung zu. Allem voran geht jedoch die für die Stirn- und Keilbeinhöble nachge- wiesene morphologische Bedeutung, typische Lagerstätten von Muscheln zu sein. In pathologischer Hinsicht ist zu bemerken, dass die eine oder andere der Höhlen der Aufenthaltsplatz zahlreicher Entozoön sein kann. IL Der Bau der Schleimhaut. Die Auskleidung des Vorhofes ist der äusseren Haut ähnlich gebaut, besitzt gefässhaltige Papillen, geschichtetes Pflaster epithel und in Begleitung der Yibrissae zahlreiche Talgdrüsen, aber auch Schweissdrüsen. Pflasterepithel erstreckt sich auch noch auf das vordere Ende der unteren Muschel und auf den vorderen Teil des unteren Nasenganges. Die Schleimhaut der Hegio respiratoria ist papillenlos und besitzt cylin- drisches Fl immer epithel mit Ersatzzellen. Selbst im blutleeren Zustande kann ihre Dicke bis 4 mm betragen. Ihr bindegewebiger Teil hat adenoide Beschaffenheit und schliesst viele Lymphkörperchen ein, welche sich zuweilen zu solitären Lymph- knötchen zusammenordnen. Beständig findet eine Durchwanderung von Lymph- körperchen durch das Epithel in die Nasenhöhle statt. Gegen das Epithel hin verdichtet sich die Schleimhaut zu einer starken homogenen Basalhaut, welche an der Grenze der Hegio olfactoria zugeschärft aufhört. Beson^ders reich entwickelt sind die Yenen, welche im Gebiete der unteren Muschel ansehnliche Geflechte