Die Arterien des Körperkreislaufes. 97 Ast der A. axillaris, entspringt am unteren Rande des M. subscapularis (Fig- 77, 78, 79) und zieht längs desselben ab-rückwärts zum unteren Winkel des Scbulterblattes. Sie verteilt sich an der Brust und am Scbulterblatte. a) Eami subscapulares , mehrere Meine Äste zum M. subscapularis und den Lymph- driisen der Achselgegend. b) Eamus thoracico-dorsalis, der untere Endast der A. subscapularis. Er läuft in der Tiefe zwischen den Mm. subscapulares, serraticus anticus, teres major und latissimus dorsi bis zu den unteren Eippen herab, versorgt diese Muskeln und endigt im Latissimus. c) A. circumflexa scapulae, der stärkste Endast der A. subscapularis. Sie trennt sich von letzterer eine kurze Strecke unterhalb ihres Ursprunges, wendet sich rückwärts, dringt durch den Zwischenraum des M. subscapularis, teres minor, latissimus dorsi, teres major und anconaeus longus (Fig. 78), biegt sich dicht um den lateralen Eand der Scapula, um unter dem Teres minor auf dem Knochen in der Fossa infi-aspinata in die Höhe zu ziehen. Hier geht das Gefäss Verbindungen mit den Zweigen der A. transversa scapulae und transversa coUi ein. Während ihres Verlaufes giebt sie dem M. subscapularis, den beiden Mm. teretes, dem Latissimus dorsi, Deltoideus und Infraspinatus Zweige. Arteriae circnmflexae hnmeri. Die beiden Aa. circnmflexae humeri sind die distalen Äste der A. axillaris und gehen etwas unterhalb der A. subscapularis, meist in der Höhe der Sehne des M. latissimus ab. 5. A. circumflexa humeri anterior. Die vordere Kranzarterie des Humerus ist viel kleiner als die hintere und entspringt entweder in gleicher Höhe oder tiefer als diese an der lateralen Wand der A. axillaris. Sie tritt unter dem Caput breve bicipitis und M. co- raco-brachialis zum Oberarmbeine und über dasselbe hinweg bis zum Sulcus bicipitis. Hier teilt sie sich in zwei Äste, von welchen der eine mit der Sehne des langen Bicepskopfes verläuft, in das Schultergelenk eindringt und zu dem Kopfe des Oberarmbeines geht, während der andere nach hinten läuft und mit der A. circumflexa posterior anastomosiert. 6. A. circumflexa humeri posterior. Die hintere Kranzarterie des Humerus, ein starkes Gefäss, wendet sich diesseits der Latissimussehne (zwischen den beiden Mm. teretes, dem Humerus, dem Caput longum tricipitis) rückwärts (Fig. 78) und wird durch das Caput longum tricipitis von der A. circumflexa scapulae getrennt. Das Gefäss win- det sich um den Humerus, verzweigt sich reichlich in dem M. deltoideus, be- teiligt das Schultergelenk und geht mit den Zweigen der Aa. circumflexa humeri anterior, transversa scapulae und pectoro-acromialis Verbindungen ein. Abweichungen. Ausser den bereits oben angedeuteten Unbeständigkeiten in dem Ver- halten der Äste zeigt die A. axillaris noch andere Veränderungen ihres gewöhnlichen Ver- haltens. Am häufigsten kommt es vor, dass sie eine viel stärkere A. subscapularis abgiebt, ■und dass diese nicht allein mehrere der gewöhnlich unmittelbar aus der A. axillaris hervor- tretenden Äste umfasst, sondern auch solchen Ästen zum Ursprünge dient, welche in der Eegel aus der A. brachialis entspringen. Am häufigsten kommt ein Ursprung der A. profunda brachii aus diesem Aste vor, A. brachialis. Die Armschlagader geht am unteren Rande des M. pectoralis major aus •der A. axillaris hervor und erstreckt sich bis zur Höhe des Collum radii, d. i. Anatomie, 4. Aufl. II.