33 B. Besondere Gefässlehre. I. Das Herz. Cor. Das Herz ist ein muskulöses Hohlorgan von der Form eines abgeplatteten Kegels und besteht aus drei Schichten, Epicardium, Myocardium und Fig. 32. Fig. 33. Fig. 32. Ansicht des Herzens und der grossen Gefässe, von vorn. %. 1 Tentricnlns dexter; 2 anricnla dextra; 3 ventriculas sinister; 4 auricula sinistra; 5 apex cordis; 6 conus arteriosus; 7 art. pulmonalis communis; 8 art. pulmoualis sinistra; 9 art. pulmonalis dextra; 10 venae pulm. sinistrae; 11 venae pulm. dextrae; 12 aorta ascendens; 13 ductus arteriosus Botalli; 14 arcus aortae; 15 rena cava superior; 16 vena anonyma sinistra; 17 vena anonyma dextra; 18 vena cava inferior et venae hepaticae; 19 art. eoronaria cordis sinistra et sulcus longitudinalis anterior; 20 art. eoronaria cordis dextra. Fig. 33. Ansicht des Herzens und der grossen Gefässe, von hinten. 1/3. 1 vena cava inferior; 2 vena cava superior; 3 atrium dextrum; 4 ventriculus dexter; 5 arteria pulmonalis; 6, 6 venae pulmonales; 7 atrium sinistrum; 8 ventriculus sinister; 9 aorta; 10 vasa eoronaria sinistra; 11 vasa cordis posteriora et sulcus longitudinalis posterior; 12 vasa cordis minora; 13 vena magna eordis; 14 sinus eoronarius. Die a. eoronaria sinistra hier ühermächtig. Endocardium. Von ihnen ist die mittlere Schicht, Myocardium, der Herz- muskel oder die Muskelschicht des Herzens, die mächtigste; die ihre Aussen- fläche deckende Serosa, Epicardium, ist das viscerale Blatt eines das Herz und den Anfangsteil der von ihm ausgehenden grossen Gefässe aufnehmenden serösen Sackes, des Pericardium; die der Innenfläche des Myocardium auf- hegende Innenhaut des Herzens, Endocardium, ist ebenfalls eine Art von Anatomie, 4. Aufl. II. 3