Die einzelnen Gehirnabteilungen. Wurm. Die Windungen (Gjri) des Wurmes hängen mit denjenigen der Hemi- lären zusammen, trotz der tiefen Furchen, welche den IJnterwurm von ihnen grenzen. Der Oberwurm hat folgende Abteilungen: 1. Das Centrailäppchen, Lobulus centralis. Es liegt über dem vorderen Marksegel und geht mit den Seitenteilen, Alae, in die vordersten Blätter des Lobulus quadrangu- laris über. Vor dem Lobulus centraUs erstrecken sich noch 4—6 terminale flache Gjri auf das vordere Marksegel, hängen mit diesem zusammen und bilden die Lingula. Wie in Erinnerung an einen Hemisphärenteil liegen zur Seite der hinteren Blättchen der Lin- gula noch einige kleine Vorsprünge, Frenula lingulae, die sich gegen den Brücken- schenkel ausdehnen. 2. Der Berg, Monticulus, der grösste Teil des Oberwurms. Man unterscheidet an ihm den Gipfel, Culmen, und den Abhang, Declive, deren Windungen die Lobi quadran- gulares beider Seiten verbinden. Zwischen Culmen und Declive dringt eine tiefe, bis in die Nähe des Ventrikeldaches reichende Furche vor, welche dem Sulcus collateralis supe- rior der Hemisphäre entspricht. Dem L. lunatus anterior gehört der Monticulus, dem posterior das Declive an. 3. Das Wipfelblatt, Folium cacuminis. Es bildet die schmale Verbindungsbrücke der medialen Enden der oberen Semilunarlappen und liegt in der Incisura marsupialis. Seine obere und untere Fläche ist quergefurcht. Der Unterwurm hat folgende Teile: 1. Der Klappenwulst, Tuber valvulae. Seine Gyri verbinden die halbmondförmigen Lappen. 2. Die Pyramide, Pyramis, mit stark nach hinten konvexen Gyris, welche die Lobi cuneiformes verbinden. 3. Das Zäpfchen, Uvula, eine schmale langgestreckte Quergruppe von Gyris, welche die hinteren Enden der Mandeln verbinden. 4. Das Knötchen, Nodulus, ein zapfenförmiger, aus dichtgedrängten Gyris bestehen- der Körper, welcher mittels des hinteren Marksegels und der Flockenstiele die Flocken verbindet. Zur Verbindung der Oberlappen der Hemisphären dienen folglich folgende Wurm- ^i le: Lobulus centralis, Monticulus, Declive. Zur Verbmdung der Hinterlappen: Fohum cacuminis und Tuber valvulae. Zur Verbindung der Unterlappen: Pyramis, Uvula, Nodulus. Marklager des Kleinhirns. ! Das Mark des Cerebellum zerfällt in dasjenige der Hemisphären und \ das des Wurmes. I a) Das Marklager der Hemisphäre, Corpus medulläre hemisphaerae kebelli. Es hat ungefähr die Form der Hemisphäre, hängt medial mit dem Marke des jurmes zusammen und vereinigt sich durch je drei mächtige paarige Stiele ■t der Oblongata, der Brücke und dem Yierhügelhirn. Die drei Stiele werden ter Crura cerebelli ad medullam oblongatam, ad pontem, ad corpus bi- minum oder auch Crura cerebelli posteriora, lateralia und anteriora nannt. Sie dringen vom hinteren Kande, von der oberen und von der unte- 99 Anatomie, 4. Aufl. II.