Nervenlehre. 564 Vi die unter dem Namen der Fontanaschen Bänderung bekannt ist. Die unela sehen Elemente des Stammes werden nämlich nunmehr genötigt, sich in Wellji Knien zu legen. Die einzelnen perineuralen Lamellen sind nicht vollständig einander getrennt, sondern hängen durch Verbindungsblätter miteinander sammen. Die Lamellen selbst sind nicht durchgehends vollständig, sondern zei nicht selten fensterartige Durchbrechungen. Fig. 447. Querschnitt des Ischiadicus vom Menschen, ^/j. (Nach Key und Ketzins). Die linke untere Seite der Figur ist nicht ausgelührt. Man erkennt die Bündel von Nervenfasern n, n, von jer Perineuralscheide pn, pn, umhüllt. Das zwischen ihnen befindliche Bindegewebe, das Epineurium (ep) enthäl!)ei ad, ad Fett. Das innerhalb der Perineuralscheide enthaltene Bindegewebe wird Eni)- neurium genannt. Es besteht aus feinen Lamellen, die aus der Innenfläche er Perineuralscheide hervorgehen und den Bündelraum in Abteilungen zerle^p. Diese endoneuralen Lamellen setzen sich aber auch zwischen die einzel|n Nervenfasern fort und bilden hier einen, die Schwannsche Scheide declin- den Überzug aus längsverlaufenden Bindegewebsfibrillen, die Fibrillensche|e der Nervenfasern. Diese Fibrillenscheide ist auf beiden Flächen mit Endet 1- zellen bedeckt und steht also mit den Endoneuralhäutchen in unmittelbam Zusammenhange. Die perineuralen Bündel (sekundären Bündel, W. Krause) sind ihrersts eingebettet in ein aus Bindegewebshäutchen aufgebautes lockeres Gewebe, weh Epineurium (Key und Retzius) genannt wird (Fig. 447, ep). Dieses ebenfalls reich an elastischen Fasern und nimmt Fettzellengruppen in sich Innerhalb dieses Epineurium verlaufen die einzelnen sekundären Bündel ni wie man glauben könnte, einfach in einander paralleler Richtung zur Periph oder zu ihren Austrittstellen, sondern die einzelnen Bündel treten unter spil Winkeln untereinander zusammen und senden ebenfalls unter spitzen Winlp neue Zweige aus. Ein peripherer Nerv besteht hiernach nicht aus einer Gru paralleler sekundärer Bündel, sondern aus einem Geflechte derselben. £