Sinnesorgane. 804 Beziehung stehen. Auf jene Zellen wirkt aber nicht nur der Gehörnerv ein, sondern auch der Sehnerv. Es wurde S. 440 und 713 gezeigt, dass Oplikusfasern im vorderen Vierhügel in grosser Menge endigen. Es sind dies solche Fasern, welche in den retinalen Ganglienzellen entsprungen sind und um Nervenzellen der oberflächlicheren grauen Lagen des vorderen Vierhügels ihre j Endbäumchen entwickeln. Von diesen Nervenzellen aber gehen Neuriten ab, die sich teils an Ort und Stelle auflösen, teils in die tieferen Schichten des vorderen Vierhügels ge- langen und mit Kollateralen sich eben da ausbreiten, wo centrale Bahnen des N. cochlearis 1 endigen. ' Blick auf die Entwickelungsgescliiclite der Sinnesorgane. 1. Das Gefühlsorgan. Die äussere Haut entwickelt sich von zwei Teilen aus, dem Hornblatte (Fig. 414) und einer oberflächlichen Schicht des mittleren Keimblattes, welches die bindegewebigen Bestandteile liefert, während das Hornblatt der Epidermis und allen ihren Grebilden den Ursprung giebt. Die führende Rolle bei der Formung der Hautgebilde fällt dabei dem Hornblatte zu. Die Epidermis des Menschen besteht im ersten Monate nur aus zwei Zellen- lagen, einer oberflächlichen und einer tiefen, von welchen letztere die erste An- deutung des E,ete Malpighii darstellt. Die Lederhaut ist in der ersten Anlage begrifi'en. Ohne Vertiefungen, ohne Erhebungen zu bilden, stellt zu dieser Zeit die Haut eine glatte Hülle des Gesamtkörpers dar. Zur Entwickelung von Ver- tiefungen (Drüsenanlagen, Haaren) und Erhebungen (Papillen) kommt es erst in späterer Zeit, nachdem die Epidermis allmählich mehrschichtig geworden und zu einer ansehnlichen Platte herangewachsen ist. Die Nerven der Haut wachsen von den spinalen Ganglien gegen die Haut vor und dringen teils in die Epidermis ein, teils verbleiben sie in der Lederhaut. Das Bindegewebe der letzteren liefert die Bestandteile der Terminalkörperchen, abgesehen von der Terminalfaser selbst, wie dies bereits früher von den Tast- körperchen, Yaterschen Körperchen u. s. w. hervorgehoben wurde (s. oben S. 632). 2. Das Geruchsorgan. Das Geruchsorgan nimmt seinen Ausgangspunkt von zwei symmetrisch ge- legenen epithelialen Einsenkungen, die ganz vorn am Kopfe gelegen sind und seit K. E. V. Baer die Biechgrübchen genannt werden. Diese Biechgrübchen ent- stehen ganz unabhängig von der Mundhöhle als selbständige Gebilde. Nach ihrer Anlage gelangen sie mit ihrer hinteren Mündung in den Bereich der Mundhöhle. In dritter Stufe aber trennt sich die grosse gemeinsame Mund-Nasenhöhle in zwei Abschnitte, einen oberen und einen unteren. Der obere wird zum respiratorischen Abschnitte der Nasenhöhle, so jedoch, dass aus den primitiven Biechgrübchen das eigentliche Labyrinth des Geruchsorganes seinen Ursprung nimmt Der untere Abschnitt dagegen wird zur sekundären (bleibenden) Mundhöhle. Im Einzelnen sind die Verhältnisse ziemlich verwickelt und ist hier zunächst zu bemerken, dass das Labyrinth beim Menschen im dritten Fötalmonate in allen seinen wesentlichen Teilen bereits angelegt ist. Es fehlen dagegen noch sämtliche Nebenhöhlen der Nase, wie die Stirnhöhlen, Oberkiefer, Keilbein- und Siebbeinhöhlen. Wie hier- nach das Labyrinth des Geruchsorganes gleich dem Epithel der übrigen Nase aus dem Hornblatte hervorgeht, so wachsen auch die Fila olfactoria frühzeitig vom Labyrinth-Epithel gegen den Bulbus olfactorius vor und nehmen Teil an der Bil- dung der Glomeruli olfactorii. Die Anlage der Biechgrübchen vollzieht sich beim Menschen im Verlaufe der vierten Woche des Fötallebens. In der vorausgehenden Zeit ist von einem Grübchen nichts wahrzunehmen, sondern die Stirn besitzt noch einen gleichmässig runden ventralen Band (Fig. 654), welcher die Mundhöhle begrenzt. Der Ober-