Nervenlehre. 306 Neuriten, welche alsdann in den Burdachsehen Strang, oder in die genani: Randzone, oder in den Seitenstrang eintreten. Überblickt man die Markfelder, in welche die Neuriten aller Strangzell gelangen, so sind es Teile der Vorderstränge, welche lateral vom Pyramide Vorderstrangfelde gelegen sind und den Namen Grundbündel des Vorderstrang, führen; ein Teil des Seitenstranges, welcher an den lateralen Rand der grau; Substanz grenzt und Grundbündel des Seitenstranges genannt wird; zwei andci kleinere Teile des Seitenstranges, welche lateral von jenem ihre Lage haben u[ Gowerssches Bündel oder Funiculus antero-lateralis, sowie Kleinhir- Seiten Strangbündel bezeichnet werden; endlich der laterale Teil des Hintt- Stranges, der Burdachsche Strang. 3) Cellulae axi-ramificatae. Sie heissen auch Zellen des II. Golgischen Typus oder einfach Golgiscii Zellen (s. S. 279). Der Neurit teilt sich in der Nähe seines Ursprungs in eii höchst feine Verästelung. Die meisten dieser Zellen liegen im flintcrhorne, an der medialen Seite q; letzteren, andere lateral vom Centralkanale; letztere schicken ihren Neunten durli die vordere Kommissur in die graue Substanz der anderen Seite und ästen sili hierauf. Es sind dies jene, welche hiernach sachlich Kommissurenzellen darstelL, eine besondere Gruppe derselben bildend, Cellulae commissurales axiramificati. Verbleiben ihre Ausläufer in der grauen Substanz ? Von jenen des Hinterhori^ liegen Beobachtungen vor, nach welchen längere Äste in den Burdachschen Straf zu gelangen scheinen. Zellen dieser Art würden Combinatiorisformen zwischji Hinterstrangzellen und Golgisehen Zellen darstellen. B. Die vorderen und hinteren Wurzeln. 1. Vordere Wurzeln. Die vorderen oder motorischen Wurzeln bestehen aus markhaltigen, mit übi- wiegend starken Achsencylindern ausgestatteten Nervenfasern und haben einfach ürsprungsverhältnisse. Ihr Achsencylinder geht aus dem Neuriten der grositi motorischen Vorderhornzellen derselben Seite hervor; die Vorderhornzellen er Gegenseite liefern hierzu keinen Beitrag; die vorderen Wurzelfasern haben a) unilateralen, gleichseitigen Ursprung. Keine vordere Wurzelfaser geht aus cji weissen Strängen des Rückenmarkes hervor. Die Ursprungskerne der mo- rischen Wurzeln sind die gleichseitigen motorischen Vorderhornzellen. 2. Hintere Wurzeln. Die hinteren Wurzeln verhalten sich viel verwickelter. Sie treten mit qiir auseinanderweichenden Fasermassen in das Mark ein und lassen im ganzen ee schwächere laterale und stärkere mediale Abteilung unterscheiden. Die laterajn Fasern ordnen sich gleich hinter dem Rolando zum Längsverlaufe; die am meisja lateral gelegenen bilden die S. 305 erwähnte Randzone oder Markbrücke; die mäi- tigen medialen Bündel streben leicht bogenförmig medianwärts und verteilen s in verschiedene Bezirke des Bur dachschen Stranges. Wie verhalten sich aber die einzelnen Nervenfasern der hinteren Wurzel'. Sie verhalten sich mit Ausnahme der wenigen Fasern, welche zu Vorderho|i- zellen ziehen und aus deren Neuriten hervorgehen (s. S. 304), in folgender ges(j:- mässigen Weise, die aus Fig. 234, aber auch aus Fig. 46 des Allgemeinen Te|s leicht ersehen werden kann. Jede dieser Fasern teilt sich nach ihrem Eintre in das Mark in zwei Endäste, einen stärkeren aufsteigenden und einen schwäcj ren absteigenden; sie werden auf- und absteigende Längsäste der hinte: