538 Nervenlehre. 2) N. radialis superficialis. Er ist schwächer als der tiefe Endast, bleibt anfangs auf der vola:|n Fläche des Vorderarmes und verläuft längs des M. brachioradialis an radialen Seite der A. radialis abwärts. Im unteren Drittel des Yorderamls wendet er sich allmählich zwischen dem Radius und der Brachio-Radialisselje auf die Dorsalseite des Vorderarmes und erreicht dieselbe etwas oberhalb <[s Handgelenkes. Nach der Verbindung mit einem Zweige des K musci:)- cutaneus zerfällt der Nerv in zwei zum Rücken der Hand und der drei er Finger ziehende Äste. Am Vorderarme giebt er keine Seitennerven ab. Seine zwei Enclzweige sind: a) Der Eamus marginalis; er giebt feine Zweige zur Haut des Daumenbai] und verläuft als N. dorsalis pollicis radialis zum Nagelgliede des Daumens. ß) Der Eamus dorsalis manus; er teilt sich in zwei Zweige, von welchen radiale sogleich fieder in zwei Äste zerfällt, die als Nn. dorsales pollicis uln; und indicis radialis die genannten Dorsalseiten dieser Finger versorgen. .^Y ulnare Zweig teilt sich in ähnlicher Weise in die Nn. dorsales indicis uln; s und digiti medii radialis. Er giebt auch den Verbindungsfaden ab zu (n benachbarten Zweige des Eamus dorsalis nervi ulnaris. Die dorsalen Fingernerven. Die unter sich sehr abweichenden Angaben verschiedener Autoren über die Ausdehnu;-, in welcher die einzelnen Finger von den dorsalen Hautnerven versorgt werden, gaben E. Zan(r Veranlassung, durch sorgfältige Präparation der Fingernerven zunächst den thatsäcblicii Bestand festzustellen. Es zeigte sich, dass am Daumen und Meinen Finger, sowie an sä> lichen Zehen, die dorsalen Nerven bis zum Finger- und Zehenende vordringen, während e drei mittleren Finger an ihren Endgliedern und teilweise auch am Mittelgliede von den >- laren Fingernerven versorgt werden. Die Erklärung für die Versorgung der Dorsal haut r distalen Teile der mittleren Pinger mit volaren Nerven suchte er durch die Annahme zu geli, dass der Nagel ein terminales Gebilde sei, welches erst sekundär auf die Dorsalflä e gedrängt werde durch übergrosse Entwickelung der Volarhaut. Hiergegen hat Gegenbair in einer zierlichen Abhandlung begründete Einwendungen erhoben, indem er zeigte, dass r Nagel als ein schon ursprünglich dorsales Gebilde der Finger aufgefasst werden mm ; nur der schmale Nagelsaum, welcher zwischen dem vorderen Ende des Nagels und der Fin^ - leere sichtbar ist, das reducierte Sohlenhorn der Tiere, hat ventrale Abkunft (Boas). Die Erklärung partieller Versorgung der dorsalen Fingerhaut durch volare Nervenzwee stand hiernach noch aus. Die Thatsache erschien als etwas Befremdliches, als ein Versts gegen die morphologische Gesetzmässigkeit; mit der Sicherstellung des Nagels als eines scli ursprünglich dorsalen Gebildes schien das Dunkel nur vermehrt, statt gemindert mid ni liess das Eätsel zunächst auf sich beruhen. Endlich ergab sich die Lösung und es zeigte sich, dass keinerlei morphologisches Ges z durchbrochen sei. Es stellte sich nämlich heraus, dass man, verleitet durch den Nani „dorsale Fingernerven*', für dorsale Nerven gehalten hatte , was gar nicht dorsale Nerven i morphologischen Sinne sind. Die ganze Extremität wird, worauf bereits oben hingewie i wurde, nur von ventralen Nerven versorgt, also auch die dorsalen Flächen der Finger; l" Eamus dorsalis nervi ulnaris ist, wie der ganze Ulnaris, ein ventraler nnd kein dorsaler Ne; der ganze N. radialis ist ein ventraler Nerv im morphologischen Sinne, der allein hier m£- gebend ist. Die ganze Extremität hat mit den echten dorsalen Nerven nichts zu thun. "Vi- rum sollten nun nicht auch die dorsalen Flächen der Nagel- und Mittelglieder der Fin. r von volaren Nerven versorgt werden, da doch schon die dorsale Haut der GrundgHe r der Finger sowie des ganzen Unter- und Oberarmes von lauter ventralen Nerven verso t wird? Die sogenannten dorsalen Nerven der Hand und der Finger sind also nur qui-