225 Lymphgefässe und Lymphknoten der Bauch- und Beckenhöhle. c) Vasa lymphatica vesicae urinariae. Sie sind über die ganze Harnblase in mehreren Schiebten ausgebreitet jiid treten in die Drüsen des Beckengeflechtes ein; mit ihnen verbinden sich iie Lymphgefässe der Prostata und der Vesiculae seminales. d) Vasa lymphatica uteri et vaginae. Sie sind im gewöhnlichen Zustande der Grebärmutter klein, nehmen aber ährend der Schwangerschaft an Grösse und Ausdehnung massig zu. Sie erlaufen vorzugsweise abwärts, folgen dem Yerlaufe der stärkeren Blutgefässe es Uterus und der Vagina und treten in die Drüsen der Beckengeflechte ein. )ie dem oberen Teile des Uterus angehörigen Lymphgefässe verlaufen zum I'eile in den breiten Mutterbändern lateralwärts, verbinden sich mit den ymphgefässen der Tuben und Eierstöcke, steigen mit den Vasa sperma- ca interna aus dem Becken und dringen in die Lymphknoten der Lenden- egend ein. e) Vasa lymphatica testis. Die Lymphgefässe des Hodens beginnen im Parenchym und unter der lerosa der Drüse. Sie sammeln sich zu stärkeren Stämmchen, steigen mit .en übrigen Bestandteilen des Samenstranges aufwärts, dringen durch den jeistenkanal und gehen an der Seite der Vasa spermatica interna zu den Lymph- noten der Lendengegend. f) Plexus lymphaticus hypogastricus s. iliacus internus. Das mächtige Beckengeflecht entsteht jederseits aus den tiefen Lymph- ^efässen, die aus der Gesässgegend in das Becken dringen, sowie aus den von len Beckeneingeweiden herkommenden Lymphgefässen, welche sich in der Um- ;'ebung der Vasa hypogastrica mit 10—12 Glandulae hypogastricae s. liacae internae, Beckendrüsen, verbinden. Mit den Geflechten beider Seiten iteht der Plexus sacralis, das Kreuzbeingeflecht, in Verbindung, welches in ier Aushöhlung des Kreuzbeines hinter und zu beiden Seiten des Rectum leine Lage hat und eine Anzahl von Glandulae sacrales einschliesst (s. r^en bei b). g) Vasa lymphatica profunda abdominis. Die tiefen Lymphgefässe der Bauchwand gelangen zum Teile an den Aa. feircumflexa ilium und epigastrica inferior zu den Glandulae inguinales; der ^n-össere Teil aber verläuft mit den Vasa lumbalia und iho-lumbalia rückwärts, ^cMiesst hier zuweilen einige Glandulae iliacae superiores ein und dringt mit den Lymphgefässen des Rückens hinter dem M. psoas her zur Wirbelsäule in iie Lendendrüsen. h) Vasa lymphatica renum. Die Lymphgefässe der Meren scheiden sich in oberflächliche und tiefe. Die oberflächlichen wenden sich gegen den Hilus renis, verbinden sich hier mit den aus dem Parenchym hervorkommenden Gefässen und verlaufen dann iinedianwärts zu den Lendendrüsen. Anatomie, 4. Aufl. II.