320 Nervenlehre. epimedullaren Lücken um so klaffender und sind zuerst von His injiclt worden. Mag ihre Aussenwand von Endothel überkleidet sein oder Neuro^ja sie abschKessen, für den Stoffverkehr wird ihre Gegenwart immer von []- deutung sein. Hier ist auch jener unzählbaren und mehr oder weniger feinen Eäume id Gänge zu gedenken, welche zwischen der Aussenwand der Nervenzellen jis Markes und der gegenüberliegenden Neurogliawand gelegen sind; weide ferner zwischen allen Fortsätzen der Nervenzellen und der Neurogliawand iir sie aufnehmenden Kanäle gelegen sind. Die pericellulären und pe- fibrillären Räume, so klein und fein sie im frischen Zustande des Objeli|S auch sicherlich sind, haben dennoch für den Stoffverkehr unverkennbar e'e hohe Bedeutung. ! III. Das Gehirn. Form und Lage. Das Gehirn, der umfangreiche proximale Teil des Medullarrohres, m:, von denselben drei Häuten umgeben, welche das Rückenmark bekleiden, inDt- halb der Schädelkapsel und besitzt im allgemeinen die Gestalt der Schäd|- höhle. I Die Ausfüllung der Schädelhöhle durch das Gehirn ist eine weit vollständigere, als e des Wirbelkanales durch das Eückenmark. Nur an gewissen Stellen sind die Spalträie zwischen den beiden inneren Hirnhäuten tiefer, an den meisten Stellen aber klein oder r kapillar. Im ganzen liegt daher das Gehirn der Innenwand des Schädels so nahe an, dis nicht blos dessen Gesamtform wiederholt wird, sondern dass auch zahlreiche Besonderheit der Hirnoberfläche sich an der Innenwand ausprägen. Ein Ausguss der Schädelhöhle gilt die Hirnforra nur um ein kleines vergrössert bis zu einem gewissen Grade wieder; es kiia also von einem vorliegenden Schädel auf die Form des zugehörigen Gehirnes zuriickgeschlos 3 werden. So wird es möglich, Formen von Gehirnen miteinander vergleichen zu können, je gar nicht mehr vorhanden sind, längst vergangene Gehirne unter sich und mit gegenwärtigi, gegenwärtige untereinander, ohne dass man sie besitzt. Dies gilt nicht allein vom Mensch., sondern auch von zahlreichen Gliedern der Tierwelt; auf Grund dieses Verhältnisses ha i sich wichtige Thatsachen auf paläontologischem Gebiete feststellen lassen. Ander- seits ist daran zu erinnern, dass die Anlagerung des Gehirnes an die Schädelwand, deren i Verhältnis zur Wirbelsäule geringere Stärke, sowie ihre schwächere Bedeckung mit Wei- teilen leichter eine Verletzung des Gehirnes durch äussere Einwirkungen ermöglichen, ale^ bei dem Eückenmarke der Fall ist. Entsprechend den Varietäten der Schädelform nähert sich das mens(- liche Gehirn bald mehr der Kugelgestalt, bald mehr dem langgestreckii Ellipsoide. In beiden Fällen ist seine Grund- oder ventrale Eläche abgeplatli die dorsale gewölbt; auch am Rückenmarke zeigte sich ventrale Abplattu], stärkere dorsale Wölbung. Der sagittale Durchmesser (die Länge) des (r hirns beträgt etwa 160—170 mm, der grösste quere 140, der grösste vertikil 125 mm. Das weibliche Gehirn ist durchschnittlich etwas kürzer.