Nervenlehre. 588 a) Der stärkere Eamus lateralis zieht anfangs an der hinteren, dann an der latei len Wand der Carotis interna empor, bildet mit Fäden des Eamus medialis ein Geflecht u das genannte Gefäss, den wichtigen Plexus caroticus internus und tritt vielfach mit Hh nerven in Verbindung. Diese Verbindungen sind: Fig. 460. Kopfteil des Sympathikus. III, V, VII, IX, X, XII die diesen Ziffern entsprechenden Hirnnerven. 1 Ganglion cervicale supremum s. fusiforme n. sympathici; 2 unterer Zwischenstrang- (R. intergangliaris inf.); 3 ^ cardiacus superior s. longus; 4 und 5 Verbindungszweige des II.—IV. Halsnerven; 6 Verbindungszweig des I. Hali nerven und des N. hypoglossus; 7 Verbindung mit dem Vagus (Ganglion nodosum); 8 Verbindung mit dem Hypi glossus; 9 N. jugnlaris und seine Verbindungen mit dem Glossopharyngeus (IX) und Vagus (X); 10 N. carotici internus; 11 N. carotico-tympanicus inferior; 12 Rami tympanici; 13 N. petrosus profundus minor; 14 N. tuk Eustachi!; 15 N. petrosus superficialis minor; 16 N. petrosus superficialis mäjor; 17 Ganglion geniculi; 18 N. Vidianu 19 Ganglion oticum; 20 Ganglion sphenopalatinum; 21 Ganglion ciliare; 22 Nn. ciliares; 23 radix sensitiva; 24 rad; sympathica des Ganglion ciliare; 25 die sympathischen Fäden zu den drei Augenmuskelnerven und dem R. I. trig<- mini; 2G Fäden des Sympathikus zur A. ophthalniica (den Plexus ophthalmicus bildend); 27 Zweige zur Hypopbys und zur Dura; 28 Faden zum Ganglion Gasseri; 29 Faden zum N. laryngeus superior; 30 Nn. molles; 31 Rr. phaiyu^e 32 und 34 A. carotis interna; 33 A. ophthalmica. 1) Zwei Verbindungszweige mit dem Plexus tympanicus: N. carotico-tympani| cus inferior und superior. Der letztere heisst auch N. petrosus profundii minor. 2) N. petrosus profundus major. Er verbindet den lateralen Ast und mit ihm das Ganglion fusiforme ni dem G. sphenopalatinum, besteht wesentlich aus grauen Pasern und gehöi zur Klasse der Eami intergangiiares oder Zwischenstränge. 3) Ein Verbindungszweig mit dem N. petrosus superficialis major legt sich deij letzteren in der Nähe des Poms caroticus internus an und zieht an jenem Nerve rückwärts zum Hiatus canalis facialis und zum N. facialis.