19 Schlagadern. Die Intima kleiner Arterien, welche kurz vor ihrer Auflösung in das Kapillarsystem stehen, ist aus langgestreckten spindelförmigen Endothelzellen in einfacher Lage zusammengesetzt, die einer strukturlosen elastischen Haut, der elastischen Innenhaut, Elastica interna, dicht aufliegen. Bei etwas grösseren Fig. 11. Fig. 14. Fig. 11 Endothel einer Arterie der weichen Hirnhaut nach Höllensteinbehandlung'. 300^i. Fig. 12. Streifige Lamelle aus der Carotis. 3M/j. Fijj-. 13. Tunica intima einer kleinen Arterie. 350^^ Fig. 14. Schräg-er Querdurchschnitt durch die Arteria basilaris. ^^Ii- a Endothelschicht der Intima, schräg getroifen und durch die Faltung der Wand noch dicker erscheinend; b ge- faltete elastische Innenhaut; c Muskelhaut, ziemlich gleichförmig; d Adventitia mit schwachen elastischen Netzen Arterien zeigt letztere Haut Durchbrechungen und nimmt dadurch die Eigenschaften einer gefensterten Membran an. Die Media der kleinsten Arterien ist eine einfache, bei etwas grösseren Gefässen mehrfache cirkuläre Lage von glatten Muskelzellen. Die Adventitia be- steht aus fibrillärem Bindegewebe und feinen elastischen Fasern. Sie geht ohne scharfe Grenze in jenes Bindegewebe über, welches die Gefässe trägt. Die grosse folgende Gruppe von Arterien, mitteldicke Arterien genannt und aus allen Arterien bestehend, welche zwischen den er- wähnten feinen und den beiden grossen Haupt- stämmen, Aorta und Pulmonalis, gelegen sind, besitzt eine dickere Intima als die erste Gruppe. Zwischen Endothelium und Elastica interna liegt längsstreifige Bindesubstanz, welche abgeplattete rundliche oder stern- förmige Bindegewebszellen und längsgestreckte feine elastische Netze enthält. Diese streifige Fig. 15. Querdurchschnitt durch die Arteria ca- rotis externa. ^2%. a Endothelschicht; b elastische Innenhaut; c Muskelhaut mit elastischen Zwischenbändern; d Adventitia mit elastischen Netzen, welche na- mentlich gegen die Tunica media hin etwas dichter sind.