Gefässlehre. 234 gemeinsamer Fingerstämmchen ein Lympl gefässbogen zu stände, Arcus lymphatici volaris manus, dessen Schenkel sich m\ je einem marginalen Zuge auf den Vordej arm erstrecken. i Die an dem Vorderarme verlaufende Gefässe ordnen sich gegen den Oberar hin in einen medialen und lateralen Zu welche vorzugsweise auf der Beugeseite ve laufen, so dass die Gefässe der Eücke fläche des Vorderarmes in grösserer Menj über den Ulnarrand, in geringerer Men^ über den Eadialrand zur Beugeseite trete Am oberen Teile des Oberarmes treten d Lymphgefässe der Schultlsi: vorzugswei über den lateralen Band hinweg zu dies( Zügen. Gewöhnlich finden sich in dem Ve laufe dieser oberflächlichen Gefässe bis zur Achselhö nur eine bis zwei Drüsen vor dem Epicondylus media Immeri, Glandulae cubitales superficiales, eing schoben. d) Vasa lymphatica profunda brachii. Die tiefen Lymphgefässe des Armes folgen d Bahn der grossen Blutgefässe. Am Vorderarme siii demgemäss drei grosse Züge vorhanden^ ein radial ulnarer und Zwischenknochenzug. In einen dieser Zü ist öfters eine in der Mitte des Vorderarmes gelege Glandula antibrachii eingefügt. Im weiteren Vej laufe gehen einige von ihnen Verbindungen mit d oberflächlichen Lymphgefässen ein; andere dringen die an dem unteren Teile des Oberarmes gelegen Glandulae cubitales profundae; schliesslich treti alle diese Lymphgefässe in die Achseldrüsen. e) Glandulae axillares. Die Achseldrüsen liegen subfascial im Fettgewe der Achselhöhle, meist in der Umgebung der gross axillaren Blutgefässe. Ein Teil von ihnen, Glandul Fig. 1G7. OberfUcliliche Lymphgefässe der Brust, Schulter und v deren Seite des Armes, nach Mascagni. 1/5. Die äussere Haut ist entfernt und die Armfascie blossgelegt. a vena jugul Fij^. 167. externa; 6 vena cephalica; c vena basilica, an der Stelle, wo sie unter die A fascie eindringt; d vena cephalica radialis; e vena mediana; / vena basilica uln' y m. peetoralis miljor, zurückgeschlagen, um die Achselhöhle übersehen zu können. 1 vasa lymphatica supracl' cularia; 2 Eintrittsstelle derselben zur Achselhöhle; 3 vasa lymphatica pectoris externa; 4 glandulae axill 5 glandulae cubitales superficiales; 6 vasa lymphatica radialia; 7 vasa lymphatica ulnaria; 8, 8' arcus lymph' volaris; 9, 9' vasa lymphatica marginalia manus.