Ii Gebiet der unteren Hohlvene. 205 /arii gelegen ist; sie gehen dann in ein gröberes, im Lig. latum uteri gelegenes Vencnnetz. lexus pampiniformis, über, welches in den an der Seite der Aa. ovaricae verlaufenden amengefässen endigt. Diese zeigen eine ähnliche Mündungsweise wie bei dem Manne. Die Vv. spermaticae internae sind sowohl bei dem Manne wie bei dem Weibe mit Klappen ersehen, besonders auch an den Mündungen. 6. Vv. renales. Die Nierenvenen bilden sich aus zahlreichen Wurzeln im Hilus renalis nd stellen kurze, starke Stämmchen dar, welche vor den Arterien quer zur nteren Hohlvene verlaufen und rechtwinkelig in sie münden. Die linke V. enahs ist länger und zieht vor der Aorta vorüber. Beide Gefässe nehmen uf ihrer Bahn Vv. suprarenales auf, linkerseits mündet gewöhnlich auch die L spermatica interna. 7. Vv. suprarenales. \ Die Venen der Nebennieren gehen mit mehreren kleinen Wurzeln aus em Hilus der Nebennieren hervor. Sie bilden jederseits meist nur ein kurzes, nsehnhches Stämmchen, welches sich links mit der V. renalis, seltener mit iner Zwerchfellvene, rechts gewöhnlich mit der Cava inferior, jedoch öfters j uch mit der Nierenvene verbindet. 8. Vv. hepaticae. Die Lebervenen dringen schräg in die Cava inferior ein, während diese in 1er rechten Längsfurche der Leber eingebettet ist. Es sind gewöhnlich drei, ollständig in die Lebersubstanz eingeschlossene grosse, bis fingerdicke Stämme, velche am stumpfen Leberrande zusammentreffen. Ausser diesen grossen Gefässen treten Aveiter unten noch kleinere Lebervenen in die mtere Hohlvene ein. Die Lebervenen nehmen sowohl das Blut auf, welches durch die Pfort- .der, wie dasjenige, welches durch die Leberarterien in die Leber eingeführt wurde. Unmittelbar vor der Einmündung der am weitesten rechts gelegenen grossen Lebervene ja die Hohlvene verbindet sich mit derselben dns Lig. venosum Arantii. Abweichungen. In dem unteren Teile ihres Verlaufes liegt die untere Hohlvene iianchmal auf der linken Seite der Aorta und wendet sich erst nach Aufnahme der linken ^^ierenvene über die Aorta hinweg zu ihrem gewöhnlichen Platze. Nur bei Umlagerung der >i'ust- und Baucheingeweide behält sie ihre Lage auf der linken Seite bis zum Herzen bei. I Häufiger kommt es vor, dass die Vv. iliacae communes sich nicht an der gewöhnlichen stelle miteinander verbinden, sondern dass jede getrennt auf ihrer Seite an der Aorta in die löhe läuft und sich mit der V. renalis ihrer Seite verbindet. Der so entstandene linke Staiiun ritt dann vor der Aorta weg, vereinigt sich mit dem rechten Stamme und bildet erst im )beren Teile der Bauchhöhle die V. cava inferior. , Perner giebt es Fälle, ,in welchen die V. cava inferior, anstatt in den rechten Vorhof Einzumünden, sich mit der V. azygos verbindet, welche dann eine bedeutende Grösse erlangt, n dieser Weise gelangt das gesamte Blut des Körpers, der unteren wie der oberen Hälfte, mit Viisnahme desjenigen der Baucheingeweide, durch die V. cava superior in den rechten Vorhof. diesem Falle dringen die Vv. hepaticae nicht in die V. cava inferior ein, sondern bilden iinen Stamm, welcher unmittelbar zum rechten Vorhofe zieht, entsprechend der gewöhnlichen Einmündungsstelle der unteren Hohlvene. In seltenen Fällen dringt die V. renalis sinistra hinter der Aorta zur V. cava. In kinem bemerkenswerten Falle endigte eine der Vv. hepaticae nicht in der V. cava inferior und licht im rechten Vorhofe, sondern in der rechten Kammer und war an der Miindungsstelle Bit Klappen versehen.