716 Sinnesorgane. 3. Die Linsenfasern, das hintere Epithel, sind sechsseitige bandförmige Zellen von verschiedener Länge, 7—12 ju Breite, 2,5—5,5 ju Dicke. Breite und Fig. 573. Meridianalschnitt durch den Linsenrand vom Kaninehen, (Nach Babuchin), 1 Linsenkapsel; 2jEpithel der Linse, bei 3 allmählich in die Linsenfasern (4) übergehend. Fig. 574. Linsenfasern, ^^o/i- A Linsenfasern des Ochsen mit zackigen Rändern; (nach KOl- li ker). B Querschnitt der Linsenfasern des Mensehen; (nach Kölliker). C Fasern aus der Äquatorialgegend der mensch- lichen Linse; (nach He nie). Die Mehrzahl der Fasern in Kantenacsicht; nur bei 2 und in A Fläehenansicht; bei 1 Kerne der Linsenfasern. . Dicke der Linsenfasern nimmt von den peripheren Schichten nach dem Linsenkerne ab. An der Kernstelle ist die Zelle auf- getrieben. Der Kern ist oval, granuliert, mit Kernkörperchen versehen, liegt etwa in der Mitte der Zellenlänge und fehlt nur den centralen Linsenfasern. Der weiche Inhalt der Linsenfasern geht in eine dichtere Rindenschicht allmählich über. Wird der Inhalt ausgepresst, so bleibt die Rinden- schicht als Linsenröhre zurück. Die Kanten der Linsenfasern sind rauh, mit feinen Zacken besetzt, welche den Stacheln der Oberhautzellen entsprechen; in der That ist die Linse ihrer Herkunft nach auch ein Oberhautgebilde, ihre Zellen sind modifi- zierte Epidermiszellen. Die Linsenfasern sind unter sich durch eine Kittsubstanz ver- bunden, welche durch Kochen, Maceration in Säuren u. s. w. gelockert wird, so dass nunmehr die Fasern isoliert werden können. Zwischen den breiten Flächen der Linsen- fasern ist der Zusammenhang lockerer als an den scharfen Kanten; die Fasern trennen sich daher leichter in der Richtung der Breitseiten. So kommt es, dass die Linse nach vorausgegangener Maceration in Lamellen, ähnlich einer Zwiebel, zerlegt werden kann. Sehr wahrscheinlich, dass das zwischen den Linsenfasern, wenn auch in reduzierter Form, vorhandene interepitheliale Labyrinth an der lebenden Linse dem Ernährungsstrome dient; denn auch die Linse bedarf der Ernährung. Fig. 574.