Hirnnerven. 505 3. Ramus communicans cum ansa cervicali prima. Ein ansehnlicher^raden, welcher aus Fasern der vorderen Äste der beiden ersten Hals- M rven gebildet wird. )Q Teil dieser Fasern ht im Hypoglossus ntralwärts, um ihn )sstenteils wieder zu :lassen und dem M. itus capitis anticus jor und minor moto- che Zweige abzugeben; kleiner Teil bleibt dem Hypoglossus. r grössere Teil der l'sem des Verbindungs- eiges schliesst sich m Hypoglossus in ripherer Richtung , beteiligt sich an der Idung des Ramus scendens hypo- ossi und entsendet 'er diesen hinaus seine I Sern bis zum M. genio- [oideus (Holl). 14. Verbindung mit mRamus lingualis gl (s. S. 499). 5. Rami commu- cantes cum ansa rvicali secunda. Äste des II. und |[. Halsnerven steigen n unten auf, erreichen nArcushypoglossi, iiliessen sich zum Teile n unter 3. erwähnten reigen an, und bilden durch den Ramus iscendens hypo- ossi s. N. cervi- 'lis descendens iperior. Der Ramus scendens hypoglossi thält hiernach keine ypoglossusfasern, ver- ndet sich mit dem N. prvicalis descen- pns inferior zu einer 'if der Aussenfläche der •ossen Halsgefässe ge- Fig. 406. Verbindungen d( N. hypoglossus mit den Cervikalnerven. (Nach Holl). XII N. hypoglossus; I vorderer Ast des ersten, II zweiten, III dritten Cervikal- nerven; D N. cervicalis descendens superior. Dl N. cervicalis descendens inferior; a Ast des ersten Cervikalnerven, der mit dem Bändel c centrahvärts verläuft, die Fäden r.rai. und r.ma. für die Muse, rectus capitis anticus minor und major ent- sendet, endlich d und dl in absteigender Richtung in den N. cervicalis descendens übertreten lässt. b Verbindung zwischen erstem und zweitem Cervicalis; e Ver- bindung ZAvischen zweitem und drittem Halsnerven; f.f. Ansa cervicalis profunda, gebildet vom N. cervicalis descendens superior (D) u. inferior (Dl); x, x, x Zweige für die ünterzungenbeinmuskeln; g in die periphere Bahn des Hypoglossus gelan- gendes Bündel des zweiten Cervikalnerven, f—fi ebenso des di'itten; th Nerv für den Muse, thyreohyoideus; ge Nerv für den Muse, genioliyoideus. genen Schlinge, nsa nervi hypoglossi, welche unten konvex ist und häufig geflechtartige Anordnung ■Igt. Aus der Konvexität der Ansa entspringen die motorischen Nerven für den