Gefä sslehre. 98 bis etwa eine Fingerbreite unterhalb der Ellenbenge, wo sie sich in ihre beiden End- äste, die Vorderarmarterien, teilt. Auf diesem Wege läuft sie im Sulcus bicipitalis medialis in der medialen Furche zwischen Biceps und Triceps brachii abwärts und wendet sich ganz allmählich von der medi- alen zur vorderen Seite des Oberarmes. Die Eichtung ihrer Bahn entspricht einer Linie, welche man von der Mitte der Achselhöhle zur Mitte zwischen den beiden Epicondylen des Humerus gezogen denkt. Bis in die Nähe der Ellenbeuge liegt die Arterie ziemlich oberflächlich, nur von dem Bande des Biceps, der Fascia brachialis und der Haut überlagert. In der Ellenbeuge tritt sie in die Furche zwischen dem M. pronator teres und brachioradialis und verbirgt sich hinter dem Lacertus fibrosus der Bicepssehne. Oben liegt sie zwischen dem langen Kopfe des Triceps und dem M. coracobrachialis, unten, bis an ihr Ende, zwischen dem M. brachialis internus und dem Bande des M. biceps, ventral vom Septum intermusculare mediale (Fig. 80). Die begleitenden beiden Venae brachi- ales liegen der Arterie jederseits dicht an, sind dabei durch kurze Queräste mit- einander verbunden und bilden auf diese Weise an verschiedenen Stellen Gefässringe um die Arterie. Die subkutane V. basilica hat, durch die Fascie von ihr getrennt, vor der medialen Seite der unteren Hälfte der Arterie ihre Lage. In der Ellenbeuge läuft die subkutane V. mediana cubiti schräg an ihr vorüber. Fig. 80. Oberflächliche Arterien der oberen Extre- mität, von vorn, nach Tiedemann. a m. deltoideus; b m. biceps brachii; b' Lacertus fibrosus-; c Caput loDgum; c' caput mediale m. tricipltis brachii; d m, Pronator teres; e m. flexor carpi radialis; / m. palmaris lougus; /' der Übergang seiner Sehne in die Aponeurose der Hohlhand,, mit dem Ursprünge des M. palmaris brevis; g m. flexor carpi ulnaris; h m. brachio-radialis; i m. extensor carpi radialis lon- gus; l m. extensor metacarpi pollicis; m m. flexor digitorum ^ communis subUmis. 1 a. brachialis; 2 a. profunda brachii; 3 a.. collateralis ulnaris superior; 4 a. collateralis ulnaris inferior; 5 Teilnngsstelle der A. brachialis und a. radialis recurrens; 5, 5' a. radialis; 6' unterer Teil der A. ulnaris am Übergange in den oberflächlichen Handbogen; 7 arcus volaris superficialis; 8, 8 aa. digitales; 9 a. radialis indicis- aus der A. princeps pollicis, deren Verlauf man an dem Daumen sieht.