Feinerer Bau des Gehirnes. 443 DejPropf verhält sich zum Nucleus dentatus ähnlich, wie die Kebenoiiven zum Oli nkern. 7. Die Brücke.! An der Brücke unterscheidet man einen ventralen und dorsalen Teil, von ^veüen der letztere auch Haubenteil der Brücke genannt wird. Die Grenze t,ej3r Gebiete entspricht der dorsalen Fläche der tieien Quertaserung der 13r|ke und der ventralen Fläche der Formatio reticularis, welche der Haube (le|[3rücke angehört. Hie Grenze beider Abschnitte wird ferner bezeichnet durch diij^uerfaserzüge des Corpus trapezoideum, sowie durch die Längsbündel der S( leilens chicht, Lamina leninisci; beide sind noch der Brückenhaube zu- zujuhnen. Fig. 353. Ii I Querschnitt durch die Brücke, etwa der Mitte der Rautengrube entsprechend. po s dem Kleinhirn stammende Querfasern der Brücke, in dorsale oder tiefe Brückenfasern (pol) und ventrale oder )b ächliche (po2) sich teilend, py Pyramidenbahnen, t Querfaseru, die zu der oberen Olive o.s. in Beziehung itei (homolog dem Corpus trapezoidum bei Säugetieren), r Raphe. VI N. abducens. VII N. facialis, Austritts- scikel; VII a Facialis-Zwischenstück, quergeschnitten. VIII vordere Wurzel des Akustikus. a.V absteigende ^Vi3l des Trigeminus. n.VIII Kern der vorderen Akustikuswurzel. n.VI, Kern des Abducens. n.VlI eigener iskern. Zum Austrittsschenkel des Facialis (VII) begeben sich bei y Fasern aus der Raphe, bei x anseheinend Fasern aus dem Kerne des Abducens. v Venenquerschnitt. Zu der Brücke stehen von grossen Marksträngen vor allem die Grosshirn- 5C)nkel und seitlichen Kleinhirnschenkel in innigem, bei der Betrachtung der L ungsbahnen sich aufklärenden Beziehungen. Sie ist aber nicht blos Durch- ?i?spunkt für weisse Stränge, sondern enthält eine Menge ^grauer Substanz so- im dorsalen als auch im ventralen Gebiete. Das dorsale Gebiet, die Haube der Brücke, Segmentum pontis, enthält l| vorderen Teil des Bodens des IV. Ventrikels, die Ursprungs- und Endkerne