190 Gefässlehre. An der dorsalen Längsspalte (Incisnra pallii) des Grosshirnes verbinden sie sich mit df Venen der diese Spalten begrenzenden Gehirnflächen und ziehen zum Sinus sagittalis superic! in welchen sie schräg einmünden. ß) Vv. cerebri laterales et inferiores. Sie ziehen zu dem queren Blutleiter ur zu den Blutleitem der Basis cranii. Durch besondere Stärke ragt die V. fossae Sylvj hervor, welche in den Sinus cavernosus mündet. ! Fig. 142. Fig. 142. Oberer Gefässvorhang mit den Gefässgeflechten der Seitenhöhlen des Gehirnes. Nach Vicq d'Azyr. 3^2- Das Gewölbe und der Balken des Gehirnes sind durchschnitten, ihre hinteren Abteilungen sind zurückgeschlagen. 1 velum interpositum; 2 plexus chorioidei laterales; 3 venae cerebri internae; 4 venae corporis callosi inferiore 5 vena corporis striati; 6 vena chorioidea; 7 vena thalami optici; 8 vena basilaris; 9 Yena cerebri posterior; 10 cru fornicis anteriora; 11 corpus fornicis; 12 lyra; 13 crura fornicis posteriora; 14 splenium corporis callosi. Bei a B: dung der Vena magna Galeni. y) Y. anastomotica magna cerebri. Sie stellt eine Verbindung des Sinus sagittal ßuperior und der oberen Gehirnvenen mit den venösen Gefässen der Basis cranii dar. Entweder geht sie vom hinteren Drittel des Sinus sagittalis aus oder von den benacJ barten Venen der Hu-noberfläche, verläuft nach vorn unten gegen die Eossa Syl^ii, dringt a scharfen Eande des kleinen Keilbeinflügels in die Dura mater ein und zieht auf dem grosse Keilbeinflügel rück-medianwärts durch die mittlere Schädelgrube zum Sinus petrosus superio Auf diesem Wege geht die Vene meist Verbindungen mit den Vv. meningeae mediae un cerebrales inferiores ein. d) Vv. corporis callosi superiores. Einige kleine Venen an dem vorderen Tei des Hirnbalkens ergiessen sich namentlich in den Sinus cavernosus; einige hintere Venen d( Gehirnbalkens treten zum Sinus sagittalis inferior.