Gehörorgan. der Faserbündel des K Cochleae dienen. Sie sind von ovaler Form ihre Län^s achse ist radial gestellt. In der ganzen Länge des Ductus cochS fiTden s^^^^^^ A Fig. 645. Ansicht der oberen (vestibulären) Fläche des Limbus laminae spiralis und der Membrana basilaris der M ittelwindung nach Entfernung des grösseren Teiles der epithelialen Bedeckung. (Nach Retzins), soo/^. Die Figur ist in zwei Teile zerlegt, der innere Abschnitt A links, der äussere B rechts. Der obere Rand von A passt an den unteren Rand von B. Der untere Rand von A bezeichnet den inneren, dem Modiolus zugekehrten, der obere von B den äusseren mit dem Lig. spirale sieh verbindenden Rand der tympanalen Schneckenwand. — A. 1 Höcker; 2 Gehörzähne der oberen Fläche (Habenula sulcata) des Limbus spiralis; 3 Kerne der in den Furchen zwischen den Gehörzähnen befindlichen Zellen; 4 obere Fläche des Labium t3mipanicum, einer tieferen Ebene angehörend; 5 Fora- mina nervina; 6 die dazwischen befindlichen radiär gestreiften Firsten; 7 Fussstficke der inneren Pfeiler; unter ihnen einige Kerne der inneren Pfeilerzellen; B. 8 gestreifte Zona interna s. arcuata der Membrana basilaris; 9 Vas spirale; 10 Fussstücke der äusseren Pfeiler, bei 11 ihre Körper abgeschnitten; 12 Kerne der äusseren Pfeilerzellen; 13 Basal- felder der Deiterssehen Zellen mit excentrisch anhaftenden Fussstücken ihrer Stützfäden; 14 Zona pectinata mit den Basilarisfasern. gegen 4000 solcher Foramina nervina vor. Die Gesamtaufreihung derselben führt den Namen Habenula perforata. Unmittelbar vor dem Eintritte in die Fora-