Bauchteil der Körperarterie. 123 Fig. 99. Dio Arterien des Magens, der Leber und des Netzes, nach Tiedemaiin. Vi- Die Leber ist in die Höhe geschlagen, so dass man ihre untere Fläche, namentlich auch die Leberpforte und die in sie eintretenden Gefässe, sowie die aus ihr austretenden Gänge übersehen kann. a lobus dexter hepatis; b lobus sinister; c vesica fellea; c' ductus hepaticus; c" ductus choledochus; d lig. teres hepatis; e cardia; / lien et fundus ventriculi; g pylorus; h duodenum; i Omentum majus; k intestinum mesen- teriale. 1 aorta, zwischen dem Ursprünge der A. coeliaca und dem Stämmchen der Aa. phrenicae inf.; 2 a. coronaria ventriculi sinistra; 2' Verzweigung derselben an der kleinen Kurvatur des Magens; 3 a. hepatica; ?>' ramus hepa- ticus; 4 a. coronaria ventriculi dextra; 4' a. gastro-duodenalis; 5 Stamm; 5', 5' Äste der Vena portarum; 6, 6' a. gastro-epiploica dextra; 7 a. lienalis; 8 a. gastro-epiploica sinistra, mit 6' in Verbindung tretend. Von diesem (Ir- fässbogen an der grossen Kurvatur des Magens aus gehen zahlreiche Äste, Ranii epiploici, in das grosse Netz. Abweichungen. In mehr als der Fälle liegt die Teilungsstelle der Aorta vor dem vierten Lenden- wirbel oder vor der ihm folgenden Bandscheibe. Unter etwa neun Fällen liegt sie einmal tiefer, unter etwa elf Fällen einmal höher als gewöhnlich. Ein Fall von Teilung der Aorta dicht unter der Abgangsstelle der rechten Nierenarterie wird von Hall er erwähnt. Eine der auffallendsten Abnormitäten in Abgabe von Ästen ist die Entsendung eines grossen Lungenastes dicht über der A, coeliaca, welcher mit dem Ösophagus aufsteigt, durch