382 Nervenlehre. 8. Craniale Lage der Windungen. Um die gegenseitigen Lageverhältnisse bestimmter Punkte oder Linien auf der aussei Oberfläche des Schädels oder Kopfes und der Hauptfurchen der Gehirnoberfläche zu ermittt trieb Broca an geeigneter Stelle Stifte oder Nadeln von 2—3 cm Länge durch die Näl} und die Dura in das Gehirn, und untersuchte darauf die Abstände der die Nahtlinien ^- anschaulichenden Stifte von den wichtigsten Nachbarfurchen. Nach Broca und Ecker sl zu diesem Zwecke 6 Stifte ausreichend. Eine zweite Methode, die graphische, wendete Turner an: Er teilte die Oberfläe jeder Schädelhälfte in fünf Eegionen (präcoronale, postcoronale, postparietale, postlambdoiqe und squamoso-sphenoidale), entfernte den bedeckenden Knochen jeder Eegion für sich, zeichre das Bild der vorliegenden Furchen und Windungen und konnte so die ganze Hirnoberflä ? richtig in den Schädelumriss mit den Nähten eintragen. Hefftler erweiterte die Meth ^ noch dahin, dass er an Köpfen, die in verschiedener Stellung eingegypst waren, die Umrjje der Weichteile, der Knochen sowie Furchen und Windungen ineinander zeichnete. Neuerdiis beschäftigte sich Stieda mit dem Gegenstande. Es liegt auf der Hand, dass diesen |- stimmungen auch ein chirurgischer Wert beiwohnt. Fig. 297. Laterale Fläche der linken Gros shirn-Hemisphilre eines Orang (aus der Sammlung des zoologischen Institutes zu Leipzig), fm, Sulcns frontomarginalis. ol, Sulcus orbitalis lateralis, oi, Sulcus orbitalis medius. ra, Ramus anterior |- ' sarae Sylvii. fs. Fissura Sylvii. ti, Sulcus temporalis superior. Sulcus temporalis medius. t^, hinteres El5 des Sulcus temporalis tertius. fs, Sulcus frontalis superior. Ii. Sulcus frontalis inferior, pc, Sulcus praecenti 3 inferior, c, Sulcus centralis, ps, Sulcus praecentralis superior. p, Sulcus parietalis. ot—ot^, Sulcus oceipilis trausversus s. anterior (Affenspalte), cm, dorsaler Einschnitt des Sulcus calloso-marginalis. po, Sulcus pari • ' occipitalis. fc, Endstück der Fissura calcarina. I, Gyrus frontalis superior. II, Gyrus frontalis medius. III, G.js frontalis inferior s. tertius. Es ergab sich, dass die Teilungsstelle der Fissura Sylvii in den Kamus posterior il ' ascendens fast immer der Vereinigung der hinteren oberen Spitze des grossen Keilbeinflügl . mit der Sutura squamosa entspricht. Der Eamus ascendens steigt der Kranznaht ej- i sprechend aufAvärts, der Eamus posterior folgt ungefähr der Sutura squamosa. ' Der Sulcus centralis liegt mit seinem dorsalen Ende 48, mit seinem ventralen Ei? 2S mm hinter der Kranznaht. Die Fissura occipitalis liegt fast immer genau in der Höhe der Vereinigung der Pfr naht mit der Lambdanaht. \