640 Sinnesorgane. Capsula adiposa mammae umhüllt wird. Die Mächtigkeit dieses Fettpolste bedingt wesentlich die individuellen Grössenunterschiede der Mamma; die Drü selbst, viel kleiner als die ganze Hervorrt^gung, hat weit geringere individue] Schwankungen ihrer Durchmesser. Sie stellt einen festen, fast kreisförmigen, a geplatteten Körper dar, dessen innere Fläche, Basis glandulae mammae, flac oder leicht gehöhlt ist; ihr längster Durchmesser richtet sich schief nach ob( und aussen. Die Basis liegt der Fascia pectoralis superficialis und dem grosse Brustmuskel auf, überragt nur selten den unteren Band des letzteren und ist mi der genannten Fascie durch Bindegewebe verbunden. Der dickste Teil der Drü[ liegt nahezu in ihrer Mitte, dicht an der Brustwarze. Die Capsula adiposa wii von einer grossen Anzahl bindegewebiger Septa, Betinacula mammae, durcl setzt, welche dem Systeme der Betinacula cutis angehören, einerseits mit d(| Lederhaut, andererseits mit dem die Drüse umgebenden Bindegewebe, sowie m der Fascia pectoralis superficialis in Verbindung stehen und somit zur Befestigun der Drüse dienen. Unter der Brustwarze und dem Warzenhofe liegt kein Fet sondern ein festes, gefässreiches Bindegewebslager, welches die Milchgänge umgiebj Die Milchdrüse ist kein einheitliches Gebilde, sondern besteht aus 15—2i getrennten, kegelförmigen Lappen, Lobi mammae, welche in radiärer Bichtuni um die Brustwarze und den Warzenhof aufgereiht sind. Ein derbes, von Fetj gewebszügen durchsetztes Bindegewebslager bettet sie ein und verbindet sie z einem Ganzen. Jeder Lappen zerfällt in grössere und kleinere TJnterabteilungei bis endlich die Endbläschen, Alveolen, erreicht sind, welche die Milch absonderi Die Drüsensubstanz hebt sich von dem umgebenden Binde- und Fettgewebe durc; blassere, rötlichweisse Farbe und festere Beschaffenheit ab. Die aus den Hauptabteilungen der Drüse hervorgehenden Drüsenkanäle sin die erwähnten Milchgänge. Sie verlaufen, 15—20 an der Zahl, gegen di Brustwarze hin, haben 1,7 bis 2,3 mm Durchmesser und erweitern sich, bevor si in die Brustwarze eintreten, namentlich während der Milchabsonderung, zu kleine Aussackungen, Mi Ichsäckchen, AmpuUae lactiferae. Diese sind 5—8 mm we und dienen als vorübergehende kleine Milchbehälter. Am Beginne der Brusi warze nehmen die Gänge wieder ihre ursprüngliche "Weite an, legen sich ziemlic dicht aneinander und verlaufen, von Gefässen umgeben, zur Warzenspitze. Auf ihrei. Wege dahin vereinigen sich einzelne Milchgänge mit einem Nachbargange. Dahe sind die Mündungen etwas weniger zahlreich als die Lappen. Die Fori lactifei liegen in kleinen Eindrücken der Oberfläche und sind enger als die Gänge, z welchen sie gehören. Die linke Milchdrüse ist meist etwas grösser als die rechte. ! Die einzelnen Lappen sind von einer dichten Bindegewebsschicht überzogei und werden durch tiefe mit Fettgewebe erfüllte Gruben von einander getrenni An der vorderen Fläche und am Bande erstrecken sich die Lappen oft ziemlicl weit in die Fettschicht hinein. Häufig zieht eine Verlängerung der Drüsenmassi vom oberen lateralen Umfange gegen die Achselhöhle hin. Der Warzenhof ist zuweilen tiefer unter die Oberfläche eingesenkt. In anderer Fällen wölbt er sich stärker hervor. Nach den Berichten von Fritsch ragt be einem Kaffernstamme der ganze WaFzenhof stark hervor und die Bapille ist nui wenig abgesetzt. Das Kind erfasst die ganze Erhöhung mit dem Munde unc saugt daher wie an einem Schwämme, aber nicht an einer Warze. Was den feineren Bau betrifft, so besitzt der Warzenhof Talgdrüsen vor ansehnlicher Grösse, die während der Schwangerschaft sich noch stärker ausbilden (ca. 12 an Zahl) Montgomerysche Drüsen genannt werden und bedeutungsvolle] Weise selbst zu einer Art Milchabsonderung gelangen können. Man hat sie dahei auch schon verirrte Milchdrüsen bezeichnet; in der That stellen sie Zwischen' glieder dar zwischen den gewöhnlichen Talg- und den Milchdrüsen. An den' selben Stellen, wo diese Talgdrüsen sich befinden, sind auch Wollhaare vorhanden Der Warzenhof besitzt ferner grössere Schweissdrüssen. Die Bapillen dei