Nervenlehre. 532 profundus bis zum Pronator quadratus herab, in welchen er von der dorsalen Seite lr- eindringt. Er entsendet: a) die beiden Hauptnerven und einige untere Fäden für den Flexor pollicis loiiis und den radialen Teil des Flexor digitorum profundus; ß) den N. membranae interosseae antibrachii (Eauber), Er teilt sichn einen radialen und einen ulnaren Zweig, die zum Teile zwischen zwei Lamellen ^r Membran längs der Cristae beider Knochen bis zum Pronator quadratus herabzieln, den Vasa interossea, dem Perioste und den Knochen Zweige abgeben und mit z;l- reichen kleineren Vater-Pacinischen Körperchen besetzt sind; j y) den Eamus muscularis für den Pronator quadratus; <5) das letzte Ende setzt sich bis zur vorderen Fläche des Handgelenkes fort, d) Eamus cutaneus palmaris. Er entsteht in verschiedener Höhe oberhalb des Handgelenkes aus dem Mediails, durchbohrt zwischen den Sehnen des Flexor carpi radialis und Palmaris longus jie Fascie, begiebt sich subkutan zur Vola manus und teilt sich in zwei Zweige; weliie in der Haut des Daumenballens und der Hohlhand endigen. Die Endzweige des Medianus in der Hand sind folgende zwei: 1. Eamus terminalis radialis; er teilt sich alsbald in vier Zweige. 1 «) der erste versorgt den Abductor pollicis brevis, den Opponens pollicis und den (ri- ! alen Kopf des) Flexor pollicis brevis. ß) N. volaris pollicis radialis; versorgt den volaren Eadialrand des Daumens ,d;j' verbindet sich durch feine Fäden mit dem an der Dorsalseite des Daumens verlaufen m i Zweige des N. radialis. y) N. volaris pollicis ulnaris; er versorgt die volare ülnarseite des Daumens. ö) N. volaris indicis radialis; er verbreitet sich an der volaren Eadialseitefeat Zeigefingers und giebt den N. lumbricalis I ab. Wenn die beiden letztgenannten Nerven mit einem gemeinsamen Stämmchen entsprinJo. so wird dasselbe N. digitalis volaris communis H genannt; als 1 gilt der Nerv ß. 2. Eamus terminalis ulnaris; er teilt sich alsbald in den N. digitalis vol is communis HI u, IV. a) N. digitalis volaris communis III; verläuft vor dem II. Spatium interosSf|bi bis zum distalen Metacarpusende, giebt den N. lumbricalis II ab und spaltet sich in In Eamus volaris indicis ulnaris und in den Eamus volaris digiti medii radias. ß) N. digitalis volaris communis IV; verhält sich im Spatium interosseum III|ie der vorhergehende und giebt ab den Eamus volaris digiti medii ulnaris und m Eamus volaris digiti quarti radialis. Zuweilen entsendet er vor seiner Teilung ash den N. lumbricalis III, der häufig aus dem tiefen Volaraste des N. ulnaris stammt. Ir- selbe N. digitalis volaris communis IV nimmt einen Eamus communicans vom ulnaris auf. 3. N. ulnaris. Er giebt während seiner Bahn am Oberarme keine Zweige ab, entsenjit am Vorderarme einige Gelenk-, Muskel- und Hautäste und zerfällt in |r Hand in seine beiden Endäste, Eamus volaris superficialis und profundus. In der Fossa axillaris und im oberen Teile des Oberarmes zieht fr N. ulnaris an der medialen hinteren Seite der A. axillaris und brachialis heib, gelangt sodann hinter das Septum intermusculare mediale und zieht dies entlang auf der vorderen Fläche des Anconaeus medialis zum Sulcus uln is humeri. Von hier aus begiebt er sich zwischen den beiden Köpfen des Fle