Das Sehorgan. 707 Endlich hört auch die Eeticularis interna auf. Um so reicher sind die Müller sehen Stütz- fasern vorhanden, so dass die äusserste Grenze der Pars optica ein festeres Gefüge erhält. b. Das maknläre Gebiet des Innenblattes. Die gelbe Färbung der Macula lutea rührt von einem diffusen gelben Farb- stoffe her, welcher alle vor den Sehzellen gelegenen Netzhautschichten der Makula durchtränkt, den Sehzellen aber fehlt; er fehlt darum auch dem Grunde der Fovea centralis. Über den Bau des maculären Teiles der Netzhaut orientirt Fig. 569. Die Verdickung des peripheren Teiles der Macula beruht vorzugsweise auf einer mächtigen Zunahme und Zusaramendrängung der Nervenzellen. Gegen den Grund Durchschnitt durch die Macula lutea und Fovea centralis des Menschen. (Nach einem Präparate von Kuhnt entworfen). Halbschematisch, a Fundus foveae; b Abhang der Macula lutea nach der Fovea zu; 1 Nervenfaserschicht; 2 Ganglienzellenschicht; 3 Innere retikuläre Schicht; 4 Körnerschicht; 5 äussere retikulierte Lage ; 6 äussere Faserschicht von Hen 1 e, bestehend aus den gebogenen Zapfenfasem; 7 Schicht der Zapfenkerne (äussere Körnerschicht); 7' kernfreie Zone zwischen Zapfenkernen und Membrana limitans externa (8); 9 Innen-Glieder der Zapfen-Sehzellen; 10 deren Aussenglieder. der Fovea centralis hin hört dagegen zuerst die Nervenfaserschicht, sodann die Schicht der Ganglienzellen und die Reticularis interna, endlich die innere Körner- jSchicht und Reticularis externa (Zwischenkörnerschicht) auf. Im Grunde der [Fovea sind demnach nur die Sehzellen-Bestandteile, und zwar die Zapfenseh- jzeilen vorhanden. Nur ein sehr feiner Streifen fein retikulierter Substanz deckt noch die Zapfenfaserlage; er entspricht einem Reste der beiden retikulären Schichten. Der Fundus foveae ist von ovaler Form und misst in horizontaler Richtung 0,2, in vertikaler nur 0,15 mm. Im tiefsten Grunde liegen die Zapfenkörner nur in einfacher Lage; die Retina hat hier nur 80 fj. Dicke. I Die Zapfen der Makula gestalten sich in der Weise um, dass sie, während anfänglich ihr Innenglied noch 4—5 dick ist, alsbald zu schlanken Gebilden von 60—75 Länge und 2—2,5 Dicke werden. Innerhalb der gefäss- freien Strecke kommen etwa 13000 Zapfen vor (Becker). Die Körner der Zapfen-Sehzellen liegen nicht unmittelbar an der Innenfläche der Membrana limitans externa, sondern beginnen erst in 12 fj. Abstand; sie finden nicht in teinfacher Schicht Platz, sondern liegen in 3—4 Schichten übereinander. Eigen- tümlich ist der Verlauf der langen Zapfenfasern. Sie ziehen im allgemeinen radiär nach aussen, um zu ihren peripheren Verbindungen zu kommen. So ent- 45*