95 Die Arterien des Körperkreislaufes. toralis minor bedeckt und zieht von der Brustwand zum Oberarm, Pars me- dia s. axillaris; der dritte Abschnitt ist unterhalb des Pectoralis minor und an dem Oberarmknochen gelegen, Pars brachialis. Im ersten Abschnitte des Verlaufes liegt das Gefäss dem M. serratus anticus auf und ist von der starken Fascia coraco-clavicularis bedeckt (s. Pas- cien I, S. 491). Die Stämme des Armnervengeflechtes (Plexus brachialis) liegen lateral und hinter der Arterie. Im zweiten, hinter dem Pectoralis minor gelegenen Abschnitte wird die Arterie von den Stämmen des Armnerven- geflechtes umgeben, wobei eine Schlinge der beiden Wurzeln des N. medianus Fig. 78. Arterien der Achselhöhle. 1/4.5 Die Mm. peetorales sind durchgetrennt und zurückgeschlagen, a, a, a m. pectoralis major; 6, h m. pectoralis minor; c m. serratus anticus major; d m. subscapularis; < m. teres major; / m. latissimus dorsi; g m. deltoideus; h m .coraco-brachialis; t caput longum m. bicipitis; k caput breve m. bicipitis; l caput longum m. tricipitis; m caput internum m. tricipitis. 1 pars thoracica; 2 pars axillaris; 3 pars brachialis arteriae axillaris; 4 art. brachialis; 5 a. pectiralis prima; 6 a. pectoro-acromialis; 7 a. pectoralis longa; 8 a. subscapularis; 9 ramus thoracico-dorsalis; 10 a. circumflexa scapulae; 11 a. circumflexa humeri anterior; 12 a. dreumflexa humeri posterior; 13 a. profunda brachii; 14 a. collateralis ulnaris superior; 15 a. coUateralis ulnaris inferior. sich um sie herumlegt. Im dritten Abschnitte liegt die Arterie dem M. sub- scapularis und den Insertionssehnen des Latissimus dorsi und Teres major auf (Fig. 61, 78), während ihre laterale Wand sich an den M. coraco-brachialis anlegt. Die Hauptäste des Plexus brachialis legen sich hinten und zu beiden Seiten Un die Arterie. Durch Andrücken an das Collum humeri chirurgicum kann das Gefäss leicht verschlossen werden. An Ästen sendet die A. axillaris meist drei äussere Brustarterien zur Muskulatur der Brustwand, die Schulterblattarterie zur Schulter und die zwei Kranzarterien zum Oberarme. 1. A. pectoralis prima. Fig. 61, 77, 78. Ein variabler Ast von geringer Stärke, welcher oberhalb des M. pectoralis minor entspringt, ab-medianwärts über die beiden oberen Interkostalräume zieht