Die äussere Haut. 649 Wollluxcire welche im Gesichte, am Rumpfe Länge) sind die Haare der Augenbrauen (Supercilia), der Augenlidränder (Wimpern Cilia), des Naseneinganges (Vibrissae), des äusseren Gehörjranjxes (iEianugo), sind feine Härchen bis 14 mm Länge und an den Giedern, an den Labia minora und an der Caruncula lacrymalis vorkommen. Die Haare stehen entweder einzeln oder in Gruppen von zwei bis fünf beisammen, vor allem die Kopfhaare. Die behaarte Kopfhaut enthält durch- schnittlich 80 000 Haare, der übrige Körper gegen gegen 20 000 Lang- und Borstenhaare Das Kopfhaar der IVauen wiegt 300 g. Man rechnet für dasselbe 140 000 blonde Haare, 109 000 braune, 102 000 schwarze und 88 000 rote Haare; die blonden Haare sind die dünneren. Auf 1 cm^ Fläche kommen (nach Krause): am Scheitel 171, am Hinterhaupte 132, am "orderhaupte 123, am Kinne 23, am Schamberge 20; AVoUhaare auf der Volarfläche des Vorder- armes gegen 50. Auf gleicher Fläche zählt man 86 chwarze, 95 braune, 107 blonde Kopfhaare Withof). Haare sind schlechte Wärmeleiter, stark ygroskopisch, biegsam, elastisch und fest. Ein anghaar kann ein Gewicht von etwa 60 g tragen, ässt sich um 1/3 der Länge ausdehnen und interlässt bei 20*^/y Ausdehnung einen elasti- chen Rückstand (bleibende Verlängerung) on 6 0/0. Teile des Haares und Bau desselben. An jedem Haare unterscheidet man das igentliche Haar und den Haarbalg. An dem rsteren nennt man den freien Teil Schaft, apus, den im Balge eingeschlossenen Teil urzel, Badix. Letztere endet mit einer veichcren, den Schaft 1^/2 bis 3 mal an Dicke ihertrcffcnden Anschwellung, der Haarzwiebel, Ulibus pili, welche hohl ist und einen binde- f^ewebigen Fortsatz des Balges aufnimmt, die laarpapilie, Papilla pili. Der Haarschaft i'ndet am freien Ende zugespitzt (Apex pili). 511. Durchschnitt durch einen Ilaarbalg der Kopfhaut und zwei zugohörig'e Taljjdrüson. Uornschii^lit der Haut; h Schloimschicht dcrsolbon, welche sich an der Bildung- des Ilaarhalges und der Talg- rnsen beteiligt; c obere loste Schicht der Lederhaut; c' untere lockere Abteilung derselben; d Unterhautfettgewebe; llaarschaft; 1 Mark.substanz der Haarwurzel; 2 Fasersubstauz derselben; -3 Oberhäutcheu derselben; 4 innere ^'inzeLschoide; 5 äussere Wurzelschoidc; G Glashaut des Haarbalges; 7 quere Faserscliicht desselben; 8 Längsfascr- ■liicht desselben; 9 Haarzwidiel; 10 Haarpapille; 11 unteres Ende des Haarbalgos; 12 stärkere Faserzüge des iiterhautfettgewebos; lo Haarbalgiuuskeln; 14 Talgdrüsen, deren Auskleidung mit der Schleiuischicht der Haut und mit der Wurzolscheide des Haarbalges in Verbindung steht.