201 Vena azygos. enales, hinter welchen es gewöhnlich seinen Weg iimmt; endlich gehen beide Gefässe auch öfters a dem obersten Teile der Bauchhöhle eine un- aittelbare Verbindung mit der V. cava inferior in. Am Zwerchfelle treten sie etwas näher zur /[ittellinie, gelangen so von den Querfortsätzen u den Wirbelkörpern und dringen durch einen Schlitz des medialen Lendenschenkels des Zwerch- elles, gemeinsam mit dem N. splanchnicus major, [er an ihrer medialen Seite liegt, seltener durch len Hiatus aorticus in die Brusthöhle. Von iiier m erhalten sie ihre selbständigen Namen. Die V. azygos zieht auf der rechten Hälfte ler Vorderseite der Wirbelkörper in die Höhe, sendet sich am vierten oder fünften Brustwirbel ;twas nach rechts und hinten, gelangt auf diese /Veise dicht an der Lungenwurzel hinter den Bronchus dexter und krümmt sich über ihn nach orn, um oberhalb des Herzbeutels in die Vena ;ava superior einzudringen. Beim Eintritte in die Brusthöhle liegt sie dicht .n der rechten Seite des Ductus thoracicus und st durch ihn von der Aorta thoracica descendens ind der Speiseröhre getrennt; sie zieht hier vor len segmentalen Arterien einher und ist von der ^leura costalis bedeckt. Die V. hemiazygos hat auf der linken Seite n dem unteren Teile der Brusthöhle einen ähn- ichen Verlauf wie die Azygos auf der rechten 5eite; allein sie steigt nur bis zur Höhe des zehn- len bis siebenten Brustwirbels vor den Segmental- pterien und hinter der absteigenden Brustaorta lufwärts. Hier biegt sie dicht 'auf der Wirbel- iäule hinter der Aorta, der Speiseröhre und dem Ductus thoracicus nach rechts hinüber zur V. azy- -p-^ -^-q ;os, in welche sie eindringt. Vena azygos uud ^'cu; Während ihres aufsteigenden Zuges durch die ^^^^^^ ""'^gen.'^i/o.^" Brusthöhle nehmen die V. azygos und hemiazygos ^osompitis: z^atias; ccostapiima; D Costa sexta: E Costa duodecima ; F vertebra lumbalis prima; G vertebra imbalis quinta; // es saerum. 1, 1' sinus sigmoidei; 2 vena jugularis communis: 3 vena vertebralis; 4 plexus yerte- ralis; 5, 5' venae jugulares extornae; 6, 6' venae subclaviae; 7, T venae anonymae; 8 rena cava superior; 9, 9' ena azygos; 10, 10 vena lumbalis asceudens dextra in A'orbindung mit Beckenvenen; 11, 11 vena lumbalis ascon- ens sinistra in direkter A'erbindung mit der Vena iliaca communis; 12 vena homiazygos: 13 vena lirmiazygos iiperior mit Aufnahme der fünf oberen Venae thoracicae sinistrae: sie ist sowohl mit der Vena anonyma sinistra, mit der Vena azygos verbunden; 14 vena thoracica sinistra sexta in direkter Verbindung mit der \ eua azygos: 5, 15 venae thoracicae sinistrae: 16 vena cava inferior; 17, 17 venae renales, darunter venae lumbales traiis- eisae; 18, 18 venae iliacae communes; 19, 19 venae iliacae externae; 20 vena hypogastrica sinistra; 21 ductus thora.eicus, mit Einmündung in das Ende der Vena subclavia sinistra. hemi-