Gefässlehre. 156 Eamus descendens; er geht unter dem Trochanter minor nach hinten und versorg den M. quadratus femoris, Adductor magnus und die Flexoren. Häufig giebt dieser Ast ein A. acetabularis durch die Incisura acetabuli zum Hüftgelenke, mit dem gleichzeitigen Ast der A. obturatoria oder als Ersatz desselben. ß) A. circumflexa femoralis lateralis. Die laterale Kranzarterie des Oberschenkels ist ein starker Ast, welche aus der lateralen Wand der A. profunda femoris nahe ihrem Ursprünge hervoi geht, sich an die Yorderfläche des Femur, zwischen den Mm. sartorius unt rectus femoris, sowie zwischen den Zweigen des N. femoralis unterhalb de Trochanter major lateralwärts wendet, nach drei Eichtungen hin in ihre Äst ausstrahlt und ebenfalls bis zur Fossa trochanterica gelangt, wo sie mit de vorhergehenden anastomosiert. Il^ a) Eamus tr ans versus s. trochantericus. Er zieht quer lateralwärts über den Vastus medius, durch den Vastus lateralis, gelan unterhalb des Trochanter major an den Knochen und verbindet sich hinten mit der A. ci cumflexa femoris medialis, mit den Aa. glutaeae und den hinteren Muskelästen des Obe schenkeis. b) Eamus ascendens. Der aufsteigende Ast wendet sich zwischen dem Sartorius und Eectus femoris aufwär und verliert sich unter dem M. tensor fasciae latae. a und b werden wohl auch zusammen E. ascendens bezeichnet. ^ c) Eamus descendens. Ein oder häufig mehrere starke Äste, w^elche sich hinter dem Eectus femoris an d vorderen Seite des Oberschenkels verzweigen und in den Muskeln zum Teile bis zum Kni gelenke vordringen. ^ y) Ranii musculares anteriores. W Meist kleinere Zweige zu den vorderen Oberschenkelmuskeln. (5) Aa. perforantes. Die durchbohrenden Äste stellen mit dem Endausläufer der A. profund femoris drei bis fünf Gefässe dar, welche die Femuransätze der Adduktore durchbohren und so an die hintere Seite des Oberschenkels gelangen (s. auc Fig. 442, Bd. I, in welchen der Adduktorenschlitz das grösste der vier Loche] der Insertionssehne des Adductor magnus darstellt). A. perforans prima. Sie ist, wenn nur drei Perforantes da smd, die stärkste derselben, verläuft unter de" Ansätze des Pectineus durch die Adductores brevis und magnus, versorgt dieselben, sowi den Biceps femoris mit Zweigen und giebt die A. nutritia superior durch das obere Er nährungsloch des Schenkelbeines in dessen Inneres. A. perforans secunda. Sie dringt unterhalb des M. adductor brevis durch den Adductor magnus und ver l)reitet sich in den hinteren Schenkelmuskeln. A. perforans tertia. Der Endast der A. profunda femoris durchbricht den Adductor magnus unterhalb de Ansatzes des Adductor longus, giebt ein starkes Gefäss, A. nutritia magna s. in