Eückenmarksnerven. 517 Die schwachen medialen Zweige sind Muskelnerven für den M. multi- dus und die Interspinales lumbales; nur die unteren Lendennerven haben iine mediale Hautäste. Was die lateralen Zweige betrifft, so nehmen sie distal an Stärke ab, Bisorgen die Mm. intertransversarii lumbales und den Lendenteil des M. sacro- 3inahs. Die lateralen Zweige der 2 unteren Lendennerven erschöpfen sich anz in der Muskulatur; die der 3 oberen entsenden durch den Iliocosta- |s hindurch ansehnliche Hautnerven, die über die Crista iliaca hinweg zur 'beren Gesässgegend absteigen und lateral die Gegend des grossen Trochanter reichen; sie werden Nn. clunium superiores s. lumbales genannt. 4. Rami dorsales der 5 Kreuz- und des einen Steissnerven. j Die Rami dorsales der vier oberen Sakralnerven treten durch die Fora- lina sacralia posteriora, die des Sacralis V und Coccygeus I durch den Seiten- jal des Lig. sacro-coccygeum posticum superficiale nach hinten. Durch auf- iQd absteigende Zweige miteinander in Verbindung tretend, bilden sie ein [eflecht, den Plexus sacralis posterior, welcher auf der hinteren Fläche 3r Articulatio sacro-iliaca und dem Ursprünge des Lig. sacro-tuberosum ge- j;gen ist und folgende Zweige entwickelt: 1. Mediale Zweige. Sie innervieren das untere Ende des M. multifidus nd die Haut über der hinteren Fläche des Kreuz- und Steissbeines. 2. Laterale Zweige. Sie kommen nur den drei oberen Sakralnerven zu, archbohren den Ursprung des Glutaeus maximus und gelangen als Nn. clu- !ium posteriores s. sacrales zur Haut der hinteren oberen Gesässgegend. i Gelenknerven für die Articulatio sacro-iliaca werden nur an den drei beren Sakralnerven abgegeben (RüdInger). B. Bami meuiiig-ei der Spiiialnerveii. Aus dem Truncus communis der Spinalnerven löst sich ein wichtiger iweig ab, welcher alsbald einen feinen Zuwachs von Seiten eines aus dem •amus visceralis abgegebenen Fädchens erhält; es ist der segmental auftretende -amus meningeus. Der Ramus meningeus setzt sich demnach aus einer pinalen und einer sympathischen Wurzel zusammen; der spinale Anteil ist jach Rüdinger aus der sensiblen Wurzel abzuleiten. Jeder Ramus meningeus liuft sogleich nach seiner Entstehung durch das Foramen oder die Fissura itervertebralis zurück in den Wirbelkanal, wodurch auch der Name N. re- ürrens für den fraglichen Nerven gerechtfertigt wird. I Die Nn. meningei verhalten sich in ihrer weiteren Ausbreitung im Wirbel- ianale in folgender, von Rüdinger genauer untersuchten Weise. ; Jeder N. meningeus teilt sich alsbald nach seiner Zusammensetzung (er esteht aus etwa 150 Nervenfasern, darunter 50 spinalen) in zwei ungleiche weige. Der stärkere Zweig zieht im Wirbelkanale, und zwar an der vorderen ►'and desselben, aufwärts, der schwächere abwärts. Jeder von ihnen verbindet ch mit dem ihm entgegenkommenden Aste des benachbarten N. meningeus, j) dass hierdurch jederseits eine vordere Längskette von zierlichen, lang- !