581 Sympathikus. 2) Die Geflechte des Brust- und Baucliteiles des Sympathikus. 1. Plexus aorticus thoracicus. Er gellt aus dem peripheren Teile des Plexus cardiacus hervor, soweit Äste von diesem •Aorta ascendens gelangen. In die Fortsetzung dieses Geflechtes greifen jene Fäden ein, Iche von den Brustganglien (teilweise auch vom N. splanchnicus major) als Nn. molles vcasculares zur Aorta ziehen. Durch den Hiatus aorticus dringt dieser lockere Plexus die Bauchhöhle und hängt hier mit dem Plexus coeliacus zusammen. 2. Plexus coeliacus s. solaris (Eingeweide- oder Sonnengeflecht, Cerebruni abdominale). Dieses mächtige Geflecht umgiebt die Ursprünge der A. coeliaca und mesenterica supe- ü-, erstreckt sich lateral bis zu den Nebennieren, aufwärts bis zum Hiatus aorticus, abwärts 3 zur Wurzel der A. renalis. Der Plexus coeliacus liegt hiernach auf dem Anfangsteile der )rta abdominalis, vor den medialen Schenkeln des Zwerchfelles. Die wichtigsten Wurzeln des Plexus coeliacus sind: 1. Die Nn. splanchnici. 2. Die abdominalen Äste der Nn. vagi, insbesondere des rechten (Rr. coeliaci), 3. Mehrere Zweige der letzten Brust- und der zwei obersten Lendenganglien. 4. u. 5. Oben hängt der Plexus coeliacus mit dem Plexus aorticus zusammen, nachdem dieser in die Bauchhöhle eingetreten ist. Abwärts setzt er sich in den Plexus aorticus abdominalis fort. Die Grundlage des Plexus coeliacus bildet ein paarig gelagertes, halbmondförmiges anglion von graurötlicher Farbe und ansehnlicher Grösse, das Ganglion semilunare coeliacum. Die Konvexität dieses Ganglion ist lateral-, die Konkavität medianwärts ge- chtet; der konvexe Eand reicht nahe bis zum medialen Eande der Nebenniere. Das linke anghon liegt näher der Mittellinie und teilweise auf der Aorta, das rechte ist mehr zur eite gerückt und ruht in der Gegend der Spalte zwischen der medialen und lateralen Zacke es Zwerchfelles. Durch eine Anzahl kurzer grauer Fäden sind beide Ganglia semilunaria, eren obere und untere Hörner ohnedies einander nahe liegen, in gegenseitige Verbindung esetzt. Durch grössere Annäherung, ein- oder doppelseitige Verschmelzung ergiebt sich eine jingförmige Gestalt des Doppelganglion, welches dann auch Ganglion solare genannt wird, parch zunehmende Einkerbungen kann andererseits eine mehr oder weniger weit gehende Zer- lüftung in einzelne Stücke eintreten. Einige dieser isolierten Teile sind als besondere langlien beschrieben worden. Besonders häufig zeigt sich ein kleiner isolierter Knoten an der rechten unteren Seite Ies Anfangsteiles der A. mesentrica superior, das unpaare Ganglion mesentericum supe- 'ius; besonders häufig ist ferner ein anderer Knoten am oberen hinteren Umfange der A. renalis, as Ganglion renali-aorticum. In letzteres tritt, wie oben erwähnt, gewöhnlich der 1^. splanchnicus minor ein, während der Splanchnicus major, zuweilen in zwei Aste fespalten, die hintere Fläche des lateralen Teiles des Ganglion semilunare aufsucht. Ein Irittes unpaares Ganglion ist das Ganglion phrenicum, in der Nähe des oberen Endes ler rechten Nebenniere an der unteren Fläche des Zwerchfelles gelegen. Als Ursachen der Zerklüftung machen sich im allgemeinen einmal die Einsenkung besonderer Wurzeln, iodann der Abgang besonderer Äste nach bestimmten Richtungen geltend. Die viel- ache Kreuzung und Verkettung der Elemente, insbesondere die strahlige Richtung der zahl- eichen Ausläufer rechtfertigt die ältere Benennung Sonnengeflecht, Plexus solaris. i Aus dem Plexus coeliacus gehen folgende, teils paarige, teils unpaare sekundäre [Plexus hervor. a. paarige sekundäre Geflechte des Plexus coeliacus: a) Plexus phrenici. Sie werden von Fäden gebildet, welche um die Aa. phrenicae inferiores ein lockeres Geflecht bilden und mit den Rami phrenico-abdominales des