Die Lymphknoten. 245 ieich mächtig entwickelt, am besten in den im Inneren des Körpers gelegenen jrüsen, wie in den Mesenterial- und Lumbaidrüsen, während sie bei den ober- lichlicher gelegenen Drüsen, wie denjenigen der Achsel- und Leistengegend mehr irücktritt. Bei letzteren also ist die Marksubstanz eine dünne, die Rinden- ibstanz innen auskleidende Schicht; um so tiefer dringt in diese Drüsen das ilusstroma ein und verdrängt also die Marksubstanz. Bei der anderen Gruppe igegen erstreckt sich die mächtige Substantia medullaris am Hilus bis in die ähe der Oberfläche, während das dem Hilusstroma entsprechende Bindegewebe itunter fast ganz ausserhalb der Drüse gelegen ist. Die schon erwähnten, von der Kapsel ausgehenden Trabekel bestehen gleich |3r Kapsel aus fibrillärem Bindegewebe und glatten Muskelzellen, durchsetzen Lwobl die Rindensubstanz wie die Marksubstanz und bilden durch gegenseitige (erbindungen ein Gerüste, welches die Drüsensubstanz aufnimmt, zugleich aber ach zwischen sich und der Drüsensubstanz allseitig schmale Räume frei lässt, in eichen der Lymphstrom sich bewegt. In der Rindensubstanz sind die Trabekel von mehr blätteriger Form und ennen den schalenförmigen Raum in kleinere Abschnitte, Alveoli, von 0,28 -0,75 mm Weite, welche innen offen sind und auch seitliche Öffnungen besitzen, legen die Marksubstanz nehmen die Trabekel die Form schmaler Bänder oder eistchen an und bilden durch ihre Verbindungen ein Gerüste, das Markgerüste, elches allseitig frei miteinander in Verbindung stehende Räume umschliesst. In diese Alveolen und Maschen ist nun das Drüsengewebe, die leistende ubstanz, in bestimmter Weise eingelagert. In den Alveolen liegen die Rinden- nötchen, die etwas kleiner sind als die Alveolen und zwischen sich und den Iveolenwänden also einen schmalen schalenartigen Raum freilassen. Die Rinden- nötchen schicken von ihrer Innenfläche Fortsätze cytogener Substanz, Mark- tränge, Funiculi medulläres, aus, die unter sich ein Netzwerk bilden, elches innerhalb des Markgerüstes gelegen ist. Dies ist der wesentliche Teil |er Marksubstanz, wie die Rindenknötchen den wesentlichen Teil der Rinden- abstanz darstellen; mit anderen Worten, die cytogene Substanz ist in der Rinde 1 Form von Rindenknötchen, in der Marksubstanz in Form von Marksträngen nthalten, welche von den Rindenknötchen ausgehen und ein Netzwerk miteinander ilden. Wie aber zwischen den Rindenknötchen und der Kapsel nebst den Tra- ekeln ringsum kleine Räume frei bleiben, welche von dem Lymphstrom durch- ügen werden, so bleiben auch zwischen dem Netze der Markstränge und dem Yabekelsystem des Markes allseitig kleine Räume für den Lymphstrom aus- espart, die mit denjenigen der Rinde überall zusammenhängen und ein Ganzes ilden, die Lymphbahn des Lymphknotens. In diese Lymphbahn münden einer- eits die Vasa afferentia, andererseits die Vasa efferentia, während die Blutgefässe itt den Marksträngen und Rindenknötchen sich verzweigen. Die um den oberen nd seitlichen Umfang der Rindenknötchen gelegenen schalenförmigen Räume leissen im besonderen Lymphspalten oder Lymphsinus. Die gesamte Lymph- lahn ist aber kein vollständig freies Gangwerk, sondern dasselbe ist an allen i)rten durchsetzt von einem feinen Reticulum, welches einerseits an der dichten ytogenen Substanz der Rindenknötchen und Markstränge angreift und sich in leren Gerüste fortsetzt, andererseits an die Kapsel und das gesamte Trabekel- ystem. Dieses Reticulum der Lymphbahn (Fig. 181, unterhalb der Kapsel) hindert edoch den Lymphstrom nicht, verlangsamt ihn nur und heftet zugleich die ge- amte cytogene Substanz der Drüse an die Kapsel und das Trabekelsystem. Die jjymphbahn ist an allen der Kapsel und dem Trabekelsystem zugewendeten Flächen l^on Endothel bekleidet. Letzteres überzieht sogar Teile der Rindenknötchen und i'ollikularstränge. S. auch Allgem. Teil, Bd. I, Fig. 104. Aus den Lympbgängen der Marksubstanz entwickeln sich mit feinen Wurzeln lie Vasa efferentia und bilden im Hilus ein dichtes Netz von gewundenen, aus- ,;ebuchteten Gefässen. Auf der anderen Seite durchbrechen die zuführenden Ge-