579 Sympathikus. y) Yorhofsgeflecht. Dieses erhält ausser den Verbindungsnerven jeder- [gits den untersten Herzast des Vagus und breitet sich in einem Räume aus, leicher seitlich durch die beiden oberen Hohlvenen, unten durch den Umschlag es Pericard auf das Zwerchfell, oben durch den Sinus transversus pericardii egrenzt wird. Das Geflecht wird durch ein engmaschiges Netzwerk von Nerven ebildet und ist in seiner ganzen Ausdehnung sehr reich an Ganglienzellen. In späterer Zeit, im neunten Fötalmonate, entwickeln sich noch die Koronar- erven und weitere Teile der Vorhofsnerven; dann ist bereits die Endform des erznervensystemes erreicht. Die His'schen embryologischen Ergebnisse stimmen, wie er selbst lobend her- jorhebt, mit der von Scarpa 1794 gelieferten Beschreibung im Wesentlichen [berein. Scarpa nämlich unterschied als der erste im Herzgeflechte drei Ab- nlungen; sein Plexus aorticus superficialis entspricht dem Bulbusgeflechte, sein lexus aorticus profundus dem Verbindungsgeflechte, sein Vorhofsplexus dem gleich- jamigen Plexus des Embryo. Die Ausbreitung der Ganglien am erwachsenen Herzen, von Kasem- eck und Ott untersucht, verhält sich wie beim menschlichen Fötus; die Ganglien ommen nur im Bereiche der drei genannten Geflechte und des anstossen- gn Teiles der Vorhofswand vor; die Kammern aber entbehren derselben. Nach His jr. sind wahrscheinlich alle im Herzen vorkommenden Ganglien nd Geflechte sympathischer Art, während der Vagus keine Ganglienelemente ii liefern hat; selbst die Herzäste des Vagus sind vielleicht sympathischer Art, urch einen Übergang von Teilen des embryonalen Ganglion fusiforme an das ranglion nodosum vagi vermittelt. — Die embryonalen Ganglienzellen der j[erzgeflechte unterscheiden sich von den sensiblen Zellen der Spinalganglien ein- lal durch den Mangel eines grösseren Protoplasmakörpers und namentlich durch ie anfängliche ünipolarität. Die Richtung des einzigen Fortsatzes ist, wenn nicht urchgreifend, so doch überwiegend eine centripetale. Späterhin treten meh- 3re Ausläufer auf. Mit den Zellen des Sympathikus stimmen dagegen die Herz- anglienzellen zunächst ganz tiberein; späterhin nehmen letztere an Grösse zu. B. Brust- und Bauchteil des SympatMkus. i 1) Astbildung und Yerbindungen. Die Kette der Brust- und Lendenganglien des Sympathikus bringt folgende Äste und erbindungen hervor: 1) Eami intergangliares, welche die Längs Verbindungen zwischen den einzelnen anglien vermitteln; 2) Rami viscerales, welche die Verbindung mit den spinalen Nerven herstellen; 3) Rami molles s. vasculares. Die aus dem Brustteile des Sympathikus zur Aorta loracica gelangenden Fäden bilden ein Geflecht um dieselbe, welches oben mit den peripheren Zahlungen zur Aorta aus dem Plexus cardiacus zusammenhängt, unten durch den Hiatus »rticus des Zwerchfelles mit der Aorta in die Bauchhöhle tritt und mit dem Plexus coeliacus Verbindung steht, j Die Rami molles abdominales gehen als feine Zweige vom medialen Rande der Pars imbalis des Grenzstranges aus und ziehen teils zum Plexus renalis, grossenteUs aber zum Lexus aorticus abdominalis und hypogastricus superior. Nach Sappey dringen hier wie im mstteile einzelne dieser Fäden auch in die Wirbelkörper. 4) Verstärkungsäste zum Plexus bronchialis posterior. 5) N. splanchnicus major. Die Brustganglien, vom 6. bis zum 9., senden je einen arkweissen Ast von der Beschaffenheit spinaler Nerven median-abwärts aus. Diese Aste 'eten nach und nach zu einem ansehnlichen Nerven, dem grossen Eingeweidenerven zu- mmen, welcher, gedeckt von der Pleura, auf den Wirbelkörpern herabläuft, durch den Lenden- 37*