661 Das Geruclisorgan. beladenen Luft nach den oberen und tieferen Teilen der Nasenhöhle, wo sich die Riechnerven eausbreiten und die Riechscbleirahaut ihre Lage hat. L Das Hölilensystem der Nase. Es zerfällt in die beiden Haupthölilen und in die Nebenliülilen. a) Die beiden Haupthölilen. Sie werden durch die Nasenscheidewand^ Septuni nariuni, von einander getrennt; letzteres bildet dadurch zugleich die mediale Wand beider Haupt- hühlen. Die obere Wand ist die Schleimhaut der Lamina cribrosa, die untere diejenige des harten und weichen Gaumens; die vordere Wand entspricht dem Dache der äusseren Nase, an deren unterer Fläche sich die Aperturae narium externae s. anteriores befinden. Die hintere Wand ist offen, und von den Choanae (Aperturae narium internae s. posteriores) eingenommen. Durch die Muscheln und Nebenhöhlen erfährt die laterale Wand eine Reihe von eigentümlichen Gestaltungen. 4 Keilbeinhöblo; 5 Vibrissae, Haare Fig. 523. i Seitliche Wand der Nasenhöhle. Ii Stirnhöhle: 2 freier Rand des Nasenbeines; 3 Lamina cribrosa des Siebbeines; idcs Vestibulum nasi; 6, G' Vestibulum nasi, durch einen Wulst 7 (Limen vestibuli) von 8, dem Atrium meatus nanum llmedii getrennt; 9 Agger nasi oder Rudiment einer vorderen Muschel; 10 Concha Santorini, durch 11, Recessus spheno-ethmoidaUs, der hier nur schwach angedeutet ist, von 12, dem Rest der f ^^^^'^ ^ V^f/^"^^^^ 13 oberer Nasengang; 14 mittlere Muschel; ab ihr vorderer, bc ihr hinterer ^^eier W; 15 untere Musche^^.^^G^^^^^^^^^ Inaso-pharyngea; 17 Gebiet des Ductus naso-pharyngeus; 18 Ostium pharyngenm der Tuba Eustachu; 19 Phca salpmgo- pharyngea; 20 RosenmüUer'sche Grube; 21 Canalis incisivus. Der vordere untere Teil jeder Haupthöhle, welcher im Gebiete der beweglichen Nasen- flügel gelegen ist, wird Vorhof, Vestibulum nasi, genannt. Im beweglichen Vestibulam ivollzieht sich der Übergang der Haut in die Schleimhaut. Ein fast senkrecht stehender Wlst, Limen vestibuli, Vorhofs schwelle, grenzt an der lateralen Wand den Vorhof von dem inneren Teile der Nasenhöhle ab. Der untere, das Nasenloch begrenzende Abschnitt