Die Arterien des Körperkreislaufes. 91 welchen sie auch zu einem gemeinsamen Stamme yereinigt sein kann, quer durch die Tiefe der Fossa supraclavicularis major, z^yischen den Wurzeln des Plexus hrachialis, dicht auf dem M. scalenus medius und posticus nach hinten zum oberen medialen Winkel der Scapula, wo sie sich in einen Ka- mus ascendensund des- cendens teilt, indem sie dabei oft den Levator sca- pulae durchbricht. Äste: Eamus supraspinatiis. Er zieht vom oberen medialen Winkel der Scapula lateralwärts bis zum Akromion, wird dabei grossenteils vom Trapezius be- deckt und giebt zahlreiche Äste an die benachbarten Teile ab. Eamus ascendens s. cervicalis. Er zieht zwischen dem Levator scapulae und dem Splenius aufwärts zu den be- nachbarten Nackenmuskeln. Eamus descendens s. A. dorsalis scapulae, der Hauptast und die Fortsetzung der Arterie. Er zieht entlang der Basis scapulae zwischen den Insertionen der Mm. rhomboidei und des Serratus anticus ab- wärts, versorgt alle hier be- findlichen Muskeln und dringt zuletzt in den M. latissimus dorsi ein. Dabei verbindet er sich öfters mit Zweigen der Interkostalarterien sowie mit den übrigen Arterien des Schul- terblattes. Fig. 75. Truncus thoraco- cervicalis. Der meist aus zwei Meinen Arterien gebildete Truncus läuft von dem hinteren Umfange der A. subclavia in einem kurzen, aufwärts konvexen Bogen Arterienverzw« sigungen an der hinteren Seite der Schulter, nach Ticdemann. I/3. a m. sterno-cleido-mastoidens; b m. trapezius, nach hinten umgeschlagen; c mm. splenii capitis et colli; d m. levator anguli scapulae; e m. serratus posticus superior; / m. rhomboideus minor; g m. rhomboideus major; h m. teres major; i m. teres minor; k caput longum m. tricipitis. 1 m. serratus anticus; m m. latissimus dorsi; n m. deltoideus, nach unten* umge- schlagen; 0 Endstück des M. infraspinatus. 1 art. occipitalis; 2 a. cer- vicalis superficialis; 2', 2' a. dorsalis scapulae; 2+ ihr Ramus snpraspinatus; 3 a. transversa scapulae; 3' ihr Ramus infraspinatus; 4 ramus dorsalis a. subscapularis; 4' ramus scapularis inferior dieses Gefässes; 4" rami thora- cic! desselben; 5 a. circumflexa humeri posterior; 6 rete arteriosum acro- miale.