438 Nervenlelire. der Grossbirnrinde stammen von ventrikulären mitotischen Zellteilungen ab während gerade die Grosshirnganglien teils aus ventrikulären, teils aus ultraven- trikularen mitotischen Zellteilungen herstammen. Wo bleibt nun der Begriff des Höhlengrau? Alles Grau ist ursprünglich Höhlengrau. Aber ein Teil diesei grauen Massen tritt in entferntere Peripherie und wird durch gelieferte und ein dringende weisse Substanz von dem Mutterboden abgedrängt. Dies ist das Rinden- grau. Ein anderer Teil aber bleibt mit ihm in Verbindung und ist dann Höhlen- grau. Natürlich gehört damit der Nucleus caudatus auch zum Höhlengrau Immer aber kann man noch Unterschiede machen, insofern man ersteren Namei für die um das Ventrikelependym gelagerten diffusen grauen Massen beibehält für die mehr abgegrenzten, selbständigeren Lagen gehäufter grauer Substanz dei Namen grauer Kerne festhält; wobei man aber wissen muss, dass der Nucleu caudatus und lentiformis, wie oben angegeben vielleicht auch das Klaustrum von dem ihnen zugehörigen ventrikulären Epithel abstammen. Das Corpus mamillare beherbergt in seinem Inneren zwei graue Kerne Nuclei mamillares s. bulbi fornicis (S. 347 und Leitungsbahnen), mit spindel förmigen, 20—30 [x langen Nervenzellen. Die Hypophysis cerebri besteht in ihrem kleinen hinteren, cerebralei Lappen aus spärlichen Nervenfasern, vielen Zellen, welche mit bipolaren ode multipolaren Nervenzellen eine gewisse Ähnlichkeit haben, aus Bindegewebe um vielen Blutgefässen. Ihr grösserer kutaner oder epidermaler Lappen besteh wesentlich aus epithelialen, meist soliden, teils hohlen Strängen, die Drüsen Schläuche darstellen und von helleren oder dunkleren kubischen Zellen zu sammengesetzt werden. Die Schläuche sind in lockeres gefässführendes Geweb( eingehüllt. Die Epiphysis cerebri (Zirbel) besteht in ihren beiden Platten aus Epi thelzellen und einer pialen Hülle, von welcher Fortsätze ins Innere dringen. Übe den Hirnsand s. S. 356. Die Körner des Hirnsandes erinnern an verwandt Dinge, die besonders im höheren Alter in den Wänden der Hirnkammern, abe auch in der grauen und weissen Substanz, selbst in peripheren Nerven gefunde werden. Man nennt sie Corpora amylacea; sie sind rund oder eingeschnür; deutlich geschichtet und färben sich mi Jod und Schwefelsäure violett, wie Stärke körner. Der Thalamus opticus ist an seine dorsalen Oberfläche von einem Stratun zonale markhaltiger Nervenfasern be kleidet und erinnert hierdurch an die Gross hirnrinde, noch mehr an die Lamini quadrigemina. Über seine drei Hauptkerni und das sie mehr oder weniger tren nende dünne Markblatt, Lamin medullaris interna, s. S. 353; ebend: ist auch der Ursprung des Vicq d'Azyr sehen Bündels vom vordere Kernen ge schildert. Die Nervenzellen aller Kern sind zahlreich und klein, am grösste (40 ix) die des vorderen Kernes und de Pulvinar. Fig. 348. Teil des Stabkranzes des Thalamus opticus. H Hemisphärenrinde. Th Thalamus, t vorderer Siiel, 0 oberer, h hinterer (der Sehstrahlung angehö- render), u unterer Stiel des Thalamus. Zum Thalamus gelangen fast aus allen Gebieten der Grosshirnrinde Fasen welche sich in seiner Nähe zum Teile in dichteren Bündeln sammeln und alsdan Stiele des Thalamus genannt werden, während die Gesamtstrahlung der Gross