Die einzelnen Geliirnabteiiiino-en. opn Anatomie, 4. Aufl. II. 369 2. Gyrus frontalis superior s. primus, obere Stirnwindung. Seine Grenzfiirchen sind der Snlcus frontalis superior, S. praecentralis superior S cü- l.j-margmalis und S. paracentralis. Er besitzt eine dorsale und mediale Fläche und ver- sjuälert sich vom. 3. Gyrus frontalis medius s. secundus, mittlere Stirnwindung. , Er liegt zwischen der oberen und unteren Stirnfurche, ist die breiteste aller Stirnwin- <l gen und wird durch den S. frontalis medius vorn in zwei Abteilungen zerleo-t. 4. Gyrus frontalis inferior s. tertius, untere Stirnwindung. [ Grenzfurchen: S. frontalis inferior, S. praecentralis inferior, Ramus anterior, ascendens und leres Drittel des Eamus posterior fissurae Sylvii, S. orbitalis lateralis. Sein hinteres Stück .st Pars opercularis der 8. Stirnwindung; das zwischen dem R. ascendens und anterior igene Stück: Pars triangularis; das um den Ramus anterior fissurae Sylvii herum- gf'gte Stück: Pars orbitalis. Auf der orbitalen Iläche des Stirnlappens finden sich folgende Win- digen : 5. Gyrus rectus s. orbitalis medialis. Er hat zwischen dem S. olfactorius und S. supraorbitalis der medialen Fläche seine Lage. 6. Gyrus orbitalis medius. Zwischen dem S. orbitalis medialis und medius. 7. Gyrus orbitalis lateralis. Zwischen S. orbitalis medius uud lateralis gelegen. Er kann durch Längs- und Quer- ihimg in Unterabteilungen zersplittert werden. Bei kräftiger Ausbildung eines Sulcus »italis transversus (zwischen S. orbitalis medius und lateralis) nimmt das hintere Stück Gyrus orbitalis lateralis einen selbständigeren Charakter an und ist alsdann Gyrus lesylvius zu nennen (Fig. 287). Man kann^ wenn man will, die orbitalen Windungen und Furchen als unterbrochene tsetzungen der Stirnwinduniren und Stirnfurchen betrachten. I Die Windungen des Scbeitellappens. j 1. Gyrus centralis posterior s. postcentralis s. retrocentralis, hintere (jutral Windung. Die hintere Centralwindung läuft der vorderen parallel und ist von ihr durch den S. <2;traHs getrennt; weitere Grenzfurchen sind der S. postcentralis superior und inferior. <3'rissura Sylvii. i 2. Gyrus s. Lobulus parietalis superior, oberes Scheitelläppchen. Grenzt vorn an den S. postcentralis superior, lateral an den S. mterparietalis, hinten an ^ Ramus dorsalis fissurae parieto-occipitalis. Der mediale Teil des oberen Scheitelläppchens, liecuneus, Vorzwickel, ist vorn vom aufsteigenden Aste des S. calloso-marginalis, ijten von der Fissura parieto-occipitalis, venü-al vom S. subparietalis begi-enzt. i 3. Gyrus s. Lobulus parietalis inferior, unteres Scheitelläppchen. I Liegt zwischen dem Sulcus postcentralis inferior, dem hinteren Ende der Fissura Sylvu, ^1 S. intermedius, der Pars ascendens der oberen und mittleren Schläfen furche, dem S. luter- Ijietahs, S. occipitalis anterior und lateralis. Die um den E. ascendens fissurae Sylvii igte kleine Windung führt den Namen Gyrus (supra)marginalis; die um den E. as- ^kens sulci temporalis I gelegte kleine Windung heisst Gyrus angularis (Ecker); die ^jdenß. ascendens sulci temporalis II gelegte kleine Windung ist Gyrus praeoccipitalis ijannt (Eberstaller).