Nervenlelire. 318 kleinere Fächer im dorsalen Subarachnoidraume erzeugt werden. Um jede Zacke des Lig' denticulatum schickt die Arachnoidea eine scheidenartige Fortsetzung, -deren Endothel in dai der Dura übergeht. Die Arachnoidea spinalis besteht aus einer dünnen Lage längsverlaufendei Bündel von Bindegewebsfibrillen, welche hier und da schmale Spalträume zwischei i sich lassen, die von den Oberflächenendothelien gedeckt werden. Die subaracb noiden Bälkchen besitzen sämmtlich Endothelscheiden. 3) Pia mater. Die Pia spinalis, die Gefässhaut des Eückenmarkes, schmiegt sich de]| Oberfläche des letzteren innig an, dringt in die vorhandenen Furchen dei Organes ein und bildet so insbesondere das Septum longitudinale anteriui des Markes. Sie besteht aus zwei Schichten, einer äusseren und inneren. In die äusser( gehen die subarachnoiden Bälkchen über. Diese äussere Lage baut sich au dichtliegenden längsverlaufenden, von Endothelscheiden umgebenen Bindegewebs bündeln auf und ist aussen von einem dünnen endothelialen Häutchen bedeckt Die Innenlage, Intima pia (Key u. Ketzins) ist ein durch kapilläre Spalt räume von der äusseren geschiedenes Bindegewebsblatt, welches aus einer dünnei Schicht cirkulärer Fibrillenbündel besteht und auf beiden Flächen noch elastischf Fasernetze trägt; aussen und innen ist sie ausserdem noch von Endothel bedeckt Hier und da treten Pigmentzellen im Gewebe der Intima pia auf. Die feineren Blutgefässe der Pia verlaufen zwischen beiden Blättern uüc dringen darauf, vom inneren Blatte mit adventitiellen Scheiden versehen, senk recht in die Marksubstanz ein. Die Anfänge der genannten Scheiden mündei mit trichterförmiger Erweiterung, sogenannte Pialtrichter bildend, in die Spalt räume zwischen beiden Blättern der Pia. Letztere Spalträume stellen di( Lymphräume der Pia dar. Sie und die Pialtrichter sind vom Subarachnoid räum aus, natürlich aber auch durch Einstich in sie selbst injicierbar. ij^ Die Nerven der Pia spinalis stammen grösstenteils aus dem Sympathicus, führen abel 9 auch spinale Elemente. Sie bilden in der äusseren Schicht der Pia den Plexus nervosuij ^ piae matris. Die Bestandteile dieses Geflechtes schliessen sich den kleinen Arterien de Pia an, zum Teile treten sie mit den eindringenden arteriellen Ästchen in die gröberen Sept; des Markes. h. (xefässe des Rückenmarkes. Die Arterien des Rückenmarkes sind: 1) die Aa. spinales anteriores, Äste der Aa. vertebrales. Die beiden kleinen Gefässe convergieren abwärts und fliessen am oberen Markende zu unpaaren A. spinahs anterior zusammen. Letztere läuft in der vorderen Längsmitte des Marke;, vor dem Eingange der Fissura mediana anterior in fast gleichbleibender Stärke bis zum FiluD terminale und verliert sich auf ihm. Am Conus medullaris sendet sie nach jeder Seite einei oder zwei feine Äste, welche geschlängelt unter den vorderen Wurzeln der letzten Nervei auf die Kückseite des Markes treten und vor den hinteren Nervenwurzeln aufwärts umbiegen In dem Winkel, welchen die hinteren Nervenwurzeln mit den Seitensträngen bilden, gelang das Gefäss jederseits zu den Aa. spinales posteriores und bildet so eine bogenförmige Anasto mose zwischen den vorderen und hinteren Spinalarterien. 2) Die Aa. spinales posteriores, gleichfalls Äste der Aa. vertebrales. Sie entspringen etwas weiter distal, bleiben aber im Gegensatze zu den anteriores ue vereinigt und verbergen sich zwischen dem Kückenmarke und den hinteren Nervenwurzeln.