Die einzelnen Gehirnabteilungen. 361 de , muss man die sie verbergenden Decklappen auseinanderziehen. Den Zugan»- zu ihr eine an der lateralen Fläche der Hemisphäre gelegene Fissur an, die Fis'sura Syl- Die Fissura Sylni führt in eine tiefe Grube, Fossa Sylv hat m welcher die Insel ihre Die Insel ist ein im Grunde Fossa Sylvii gelegener Hügel, debeine drei Abhänge den Lappen zu ihrt, die ihn bedecken. Es ist dapr eine Facies frontalis, fronto- pJetalis und temporalis zu unter- sc'dden. Der dreigrätige Kamm ier Fissura Sylvii zugewendet entspricht den drei Abschnitten letzteren. Die am meisten /orragende Stelle wird Insel- genannt. Durch die Erhebung Insel vom Boden der Fossa m bleibt eine sie allseitig gebende Furche zurück, Sulcus cularis Eeilii. Vorn unten ;t sich die Insel mittels einer chwelle, Limen insulae hwalbe) in die Lamina per- ta anterior fort. Fig. 279. Liuke Hemisphäre mit aufgedeckter Fossa Sylvi und Insula Reilii (5). Die Insel oder der Stammlappen (dunkel) ist umgeben vom Ringlappen (hell), der letztere zerfällt wieder in einzelne Unterabteilungen, wovon 4 sichtbar sind. (i/^j. IS UI d( h( P d( S U] c S( (I f( Von den drei Flächen ist die sale (frontoparietale) am bedeutend- gefurcht; die hintere und längste d er Furchen (Sulcus magnus insulae) g ft meist über den Kamm ventral- ms hinaus und zerlegt so die Insel in e:| frontoparietale und temporale Hälfte. Ij; Facies temporalis zeigt eine Eeihe l^kerer und minder tiefer Furchen. Am ^ igsten gefurcht (meist nur einmal) i| die Facies frontalis. Im ganzen Wien 5—9 Insel Windungen (Gyri t ves s. unciformes) gezählt, welche Inselpol fächerförmig über die Ab- %e ausstrahlen. Die überwölbenden Hemisphärenteile den Decklappen der Insel genannt; mächtigsten ist der dorsale Deck- lipen, welcher aus einem Teile des ni- und Scheitellappens -besteht und Namen Operculum, Klappdeckel ?t. Ihm zunächst an Ausdehnung Jpt der temporale Decklappen; der "■zeste ist der frontale. Die Insel liegt in Bezug auf tiefere Hemisphärenteile lateral vom Claustrum und Nucleus tiformis. Fig. 280. Insel {Stammlappen), der linken Hemisphäre. P, Inselpol oder Inselhöhe. L, Limen insulae, Inselschwell.-, zur Lamina perforata anterior hinführend. Die Insel besitzt die von der Inselhöhe nach vorn, dorsal- und ede derselben, besonders die dorsale Fläche zeigt Furchen; diejenigen der ventralen Fläche sind seicht. Die Insel ist eingerahmt durch eine ringförmige, viel- mehr aus drei Abschnitten bestehende Furche, den Sulcus circularis Reilii; die drei Abschnitte dieser Furche Bind: Sulcus praeinsularis (p), Sulcus suprainsularis (s) und der Sulcus infrainsularis (i). drei Flächen ventralwärts abfallen