Sinnesorgane, 650 Dem feineren Baue nacli unterscheidet man an dem Innenkörper a) das Markgewebe, Substantia medullaris, , b) das E-indengewebe, Substantia corticalis und ' c) das Haaroberhäutchen, Cuticula pili. Die Mark Substanz ist ein in der Achse des Haares von der Zwiebel bifj in die Gegend der Spitze verlaufender Strang, der aus kubischen, meist in doppelter Reihe nebeneinander gelegenen Epithelzellen, Markzellen, besteht. Der Zell Inhalt ist feinkörnig, kann auch Luftbläschen einschliessen, wodurch alsdann eine Fig. 515. Flächenschnitt durch die Kopfhaut; kleine Gruppe von Haaren mit Talgdrüsen. j Die Gruppe enthält nur zwei Haare mit den ihnen zugehörigen Talgdrüsen; zu dorn Haare I gehören die Talgdrüsen I a und b, zu dem Haare II die Talgdrüsen c und d; Lei sämtlichen Talgdrüsen, von denen bei a vier Läppchen, bei b drei Läppchen, bei c und d nur je ein Läppchen durch den Schnitt getroften wurde, finden sich an der Peri- pherie der Läppchen noch besser erhaltene Zellen, in der Mitte dagegen melir zerfallene, fettige Massen; e, e' Muskel- züge der Gruppe auf dem Querschnitte; f festeres, die Gruppe zusammenhaltendes Gewebe; g Zwischengewebe, das die nächsten Gruppen verbindet; 1 Marksubstanz des Haares; 2 Rindensubstanz desselben; 3 Oberhäutchen; 4 innere ; Wurzelscheide; 5 äussere Wurzelscheide; 6 Glashaut; 7 innere Faseihaut; 8 äussere Faserhaut des Haarbalges. Form des Aero-Epithels zu Stande gebracht wird. Der Kern ist alsdann ver- trocknet. Im auffallenden Lichte erscheint ein Haar mit lufthaltigem Marke silber- weiss, bei Beleuchtung von unten schwarz. In der Gegend der Zwiebel enthalten die Markzellen keine Luft, sondern Eleidin- (Keratohyalin-) körnchen. In Woll- haaren fehlt gewöhnlich das Mark. In kurzen dicken Haaren ist die Marksubstanz dicker als in den langen. Den mächtigsten Teil des Haares bildet das Mark bei manchen Tieren, z. B. den Hirschen, wodurch das Haar brüchig gemacht wird. Die Bindensubstanz ist längsstreifig und besteht am Haarschafte aus langen, spindelförmigen verhornten Epithelzellen, welche einen langgestreckten Kern, Pig-