Nervenzellen. Fi"-. 210. Fig. 209. 279 Die multipolaren Nervenzellen entsenden gemeinhin zweierlei Fortsätze ie einen sind, wie das Protoplasma der Nervenzellen selbst, körnig oder fein- reitig, von verschiedener, oft ansehnlicher Dicke, verästeln sich alsbald roicli- ßh und gehen schliesslich in ein Astwerk feinster Fäserchen, einen Fibrillcn- asch über, ohne Netze zu bilden. Sie heissen Protoplasmafortsätze oder endriten. Während sie neuerdings nach dem organge von Golgi von Einigen nur als Leiter der •nährenden Flüssigkeiten zu den Nervenzellen, sowie s Befestigungsmittel der letzteren gehalten werden, awinnt die alte Ansicht, die sie für nervöse Fort- itze hielt, wieder festeren Boden. Und zwar werden e mit guten Gründen als Vermittler cellulipetaler rregungen betrachtet, daher auch cellulipetale ortsätze genannt; doch ist zu betonen, dass die eripherie des Zellleibes selbst äussere Erregungen afzunehmen im stände ist. g. 209. Bipolare Ganglienzelle aus dorn Ganglion trigemini vom Hecht. (Nach Biel der.) g. 210. Bipolare Ganglienzelle aus dem N. acusticus vom Hecht, mit Markscheide b, b; c, Zelle mit Korn; a, Axencylinder. Der andere Fortsatz, je an einer Zelle meist ar in der Einzahl vorhanden, ist in ausgeprägten allen mehr hyalin, glattrandig, feiner, von gleich- lässigerer Dicke; in anderen Fällen sind die Unter- Thiede verwischt oder fehlen ganz, alle Fortsätze nd gleichartig. Jener besondere Fortsatz aber wird chsencylinderfortsatz, Stammfortsatz, Ner- enfortsatz genannt, und kann gegenüber den Den- fiten Neurit bezeichnet werden. Der Neurit ist ntwickelungsgeschichtlich der frühere, an den embryo- alen Nervenzellen zuerst auftretende Fortsatz, die »endriten die späteren. Die Leitung in ihm ist ellulifugal; er heisst daher auch cellulifugaler- 'ortsatz. Wie verhält es sich in dieser Beziehung ei bipolaren, mit einem peripheren und einem entralen Fortsatze versehenen Nervenzellen? »er periphere, cellulipetale Fortsatz entspricht hier wahrscheinlich einem Dcn- riten, der centrale, cellulifugale Fortsatz dem Neuriten (van Gebuchten, Rctzius). Nach dem Verhalten des Neuriten hat man zwei Arten von Nervenzellen nterschieden: 1. Zellen mit langem Neuriten oder Golgi'sche Zellen des L Typus; er Nervenfortsatz wird bei ihnen, nachdem er eine Anzahl feiner Seitcnastchen, :ollateralen, abgegeben haben kann, zum Achsencylinder einer raarkhaltigen fervenfaser 2. Zellen mit kurzem Neuriten oder Golgi'sche Zellen des 2. Typus; bei ilmen )st sich der Nervenfortsatz unter fortwährender Teilung alsbald in ein dichtes ervöses Astwerk auf, ohne Netze zu bilden. Da der Nervenfortsatz aus einer lehr oder minder grossen Anzahl von Fibrillen besteht, so ist die Astabgabe nd Teilung wohl nur als ein Auseinandertreten der Einzelfibrillen zu beurteilen. Aber nicht allein der Neurit der letzteren Zellenart endigt mit einer Vcr- ■stelung; auch der Neurit der ersteren Zellenart, nachdem er zum Achscncy nuier iner Nervenfaser geworden ist, endigt schliesslich mit einem Auseinandertreten