Sinnesorgane. 784 Papillen der Bogengänge. Die Wand der häutigen Bogengänge zeigt bald einzeln stehende, bald zu Gruppen vereinigte papilläre Vorsprünge von geringer Höhe, welche aus der- selben Grundlage bestehen wie die Wand selbst und von Plattenepithel bedeckt sind. Ihre Häufigkeit ist individuell etwas verschieden; nur ausnahmsweise fehlen sie ganz; schon bei Neugeborenen können sie vorkommen, in der Regel aber bilden sie sich erst im extrauterinen Leben aus. Am regelnlässigsten werden sie an den Seitenteilen der häutigen Bogengänge gefunden, d. i. an denjenigen Stellen, an welchen die Kurve des ovalen Querschnittes die schärftse Krümmung macht; aber auch an der konvexen und konkaven Seite des Bogenganges sind sie nicht ausgeschlossen. Sie sind zuerst von Lucae beobachtet, darauf von Voltolini, Rüdinger und Retzius genauer untersucht worden. Man kennt sie unter dem Namen Papillen oder Zotten der häutigen Bogengänge. Auch im Saccus endolymphaticus sind ähnliche Papillen gefunden worden. Über ihre morphologische Bedeutung s. unten. Befestigung der Säckchen und Bogengänge. Säckchen und häutige Bogengänge sind in dem Vorhofe und den knöchernen Bogengängen excentrisch befestigt. Bei den Säckchen ist es vor allem die innere, den Grund des Meatus auditorius bildende Knochenwand, bei den Bogen- gängen die konkave (entferntere) Knochen- wand, an welcher die häutigen Gebilde anliegen und befestigt sind; auf diese Weise machen die häutigen Bogengänge den denk- bar grössten Bogen und nützen den Umfang des knöchernen Kanales am besten aus. Die Innenwand des Vorhofes und der knöchernen Bogengänge ist von einem dünnen Perioste ausgekleidet. Dieses ist es zunächst, mit welchem die Säckchen und häutigen Gänge verbunden sind. Zwischen dem Perioste und der bindegewebigen Wand der Säckchen sowohl als auch der häutigen Bogengänge ist ein ansehnlicher Raum vorhanden. Dieser dem Angegebenen zufolge innerhalb des Bindegewebes des Labyrinthes enthaltene Raum ist der schon erwähnte perilym- phatische Raum,^ der einen Lymphraum darstellt und von P'erilymphe erfüllt wird. Blickt man nach Entfernung der Steig- bügelplatte durch das ovale Fenster in den Vorhof, so hat man den Hauptteil des peri- lymphatischen Raumes des Vorhofes vor sich; man nennt ihn die Cisterna perilympha- tica vestibuli. Schon Scarpa hatte Kenntnis von diesem Räume. Vorn setzt sich die Cisterna perilymphatica in die Scala vestibuli und in den sie füllenden Lymph- strom fort. Durch das Helicotrema erfolgt der Übergang in die Scala tympani, welche gegen den Vorhof durch die Lamina spiralis ossea und membranacea abgeschlossen ist. Gegen die Paukenhöhle ist der Abschluss durch die Membrana tym- pani secundaria gegeben. Eine wichtige Verbindung nach aussen besitzt aber die Scala tympani durch den Aquaeductus Cochleae. Dieser stellt einen Ab- Pig. 642. Querschnitt des knöchernen und häutigen Bogenganges vom Menschen. Nach ßüdinger. 1 knöehferne Wand; 2 Bindegewehe mit Gefässen; 3 Verbindung der Fäden mit dem Perioste; 4 häu- tiger Bogengang mit seinen drei Schichten; 5 Liga- menta ductuum mit ihren Lücken; 6 Verbindungs- steUe des häutigen BogeugaDges mit der Beinhaut.