78 Gefässlehre. Obere Zweige der A. pharyngea ascendens anastomosieren mit Zweigen der A, palatina ascendeDs, vidiana, pharyngea suprema. Abweichungen. Die A. pharyngea ascendens entspringt manchmal höher, stammt zu- weilen aus der A. occipitalis oder aus der Carotis interna; hier und da ist sie doppelt; sie entsendet öfter die A. palatina ascendens. Arteria carotis interna s. cerebralis. Die innere Kopfschlagader verzweigt sich am Gehirne, am Auge nebst dessen accessorischen Gebilden sowie am Vorderkopfe und lässt also einen Hais- und einen Kopfteil unterscheiden. Sie zieht von der A. carotis communis in der Höhe des oberen Eandes des Schildknorpels fast senkrecht zum Foramen caroticum externum des Felsenbeines, dringt durch den Canalis caroticus und gelangt durch das Foramen lacerum anterius zu dem Sulcus caroticus deS Keilbeines. Während sie in dieser Furche nach vorn zieht, wird sie von der Dura mater vollständig gedeckt und liegt hier im Sinus cavernosus. An der medialen Seite des Processus clinoideus anterior durchbricht sie die Dura, in- dem sie sich plötzlich nach oben und hinten umbiegt, und teilt sich da- selbst, entsprechend der Yallecula Sylvii des Gehirnes, in ihre Endäste. Am Halse liegt die Carotis interna anfangs lateral und etwas hinter der Carotis externa, biegt sich aber darauf hinter ihr medianwärts. Dabei legt sie sicü an den M. rectus capitis anticus major (Longus capitis) nebst der Fascia praevertebralis an und grenzt medial an den Schlund. Neben der Schlundwand aufsteigend, mrd sie von der Carotis externa durch die Mm. stjloglossus und stylopharyngeus getrennt. Die Vena jugularis interna be- gleitet sie, ihrer lateralen hinteren Seite anliegend, bis zum Schädel. Zwischen und hinter beiden Gefässen verläuft der Vagus, weiter hinten der Sympathicus. Vom Ursprünge bis zur Auflösung in ihre Endäste ist die Bahn der Carotis interna dem Angegebenen gemäss eine mehrfach gekrümmte. Im ganzen lassen sich fünf Krümmungen unterscheiden, zwei cervicale und drei kraniale. Die erste wurde bereits erwähnt, es ist die hinter der Carotis ex- terna von der lateralen zur medialen Seite gerichtete untere Halskrümmuug, deren Konvexität lateral-rückwärts sieht. Die zweite Krümmung, obere Hals- krümmung, liegt dicht unterhalb der Schädelbasis und kehrt ihre Konvexität vor - medianwärts. Untere und obere Halskrümmung bilden hiernach zu- sammen eine umgekehrt S-förmige Figur. Hieran schliesst sich die innerhalb des Canalis caroticus gelegene dritte Krümmung, das sogenannte Genu caroticum; denn hier vollzieht sich der Übergang der aufsteigenden Richtung in die sagittale. Die vierte, leicht S-förmige Krümmung, Sinuskrümmung, liegt im Sulcus caroticus des Keilbeinkörpers und im Sinus cavernosus. Die fünfte Krümmung, Endkrümmung, entspricht der in der Fortsetzung des Sulcus caroticus liegenden Impressio carotica des Keilbeinkörpers und kehrt ihre Konvexität nach vorn. Alle diese Abweichungen von der Geraden kommen bei dem Mechanismus der Blutversorgung des Gehirnes und Auges natürlicherweise sehr in Betracht. Für diese Aufgabe ist ferner von Bedeutung der teilweise Verlauf in einem ziemlich dicht umschliessenden, nur einen kleinen venösen Plexus und ein