Die Arterien des Körperkreislaufes. 59 Von ihr entspringen im Bereiche der beiden vorderen Sinus Valsalvae die Kranzarterien, welche das Herz mit Blut versorgen und als die Aa. nutritiae dieses Organes zu betrachten sind. 1. A. coronaria cordis dextra. (Fig. 55, n). Die rechte Kranzarterie, etwa von der Dicke einer Eabenfeder, dringt vom Sinus Valsalvae dexter zwischen der Auricula dextra und der A. pulmonalis durch, zieht in der Kranzfurche zum rechten Bande, von hier zur hinteren Fläche des Herzens, erreicht die hintere Längsfurche und teilt sich hier in ihre End- zweige. Auf diesem Wege giebt das Gefäss einen Zweig zur Auricula dextra, A. auricularis cordis dextra, je ein Ästchen gegen den Sinus transversus (Arteriola circumflexa dextra) den Conus arteriosus und einige in das die Gefässe umgebende Fett ab (Arteriolae adiposae). Der kleinere der Endäste zieht in der Kranz- farche weiter und versorgt noch einen Teil der linken Herzhälfte; der andere stärkere, Ramus posterior, gelangt in der hinteren Längsfurche bis zur Herz- spitze und versorgt beide Kammern mit Zweigen. Ein am rechten Herzrande herablaufender stärkerer Zweig wird Eamus marginalis dexter genannt, 2. A. coronaria cordis sinistra. Fig. 55, e. Die linke Kranzarterie, meist etwas kleiner als die rechte, entspringt aus dem Sinus Valsalvae sinister des Bulbus aortae, zieht hinter und links von der A. pulmonalis nach vorn und kommt zwischen letzterer und der Auricula sinistra zum Vorschein. Zunächst begiebt sie sich zur vorderen Längsfurche des Herzens und teilt sich hier in einen Ramus anterior und posterior. Der schwächere, Eamus posterior, zieht in querer Richtung im Sulcus coronarius lateralwärts und gelangt auf der hinteren Fläche bis in die Nähe des hinteren Astes der rechten Kranzarterie, der stärkere, Ramus anterior s. descendens, steigt in der vorderen Längsfurche bis zur Herzspitze herab und entsendet jederseits Zweige für beide Kammern und ihre Scheidewand. Auch von der linken Kranzarterie gehen Ästchen zum Vorhofe (A. auri- cularis cordis sinistra), zur Aorta und Pulmonalis (Arteriola circumflexa sinistra) u. s. w. ab. Ein linker Randzweig führt den Namen Ramus marginahs sinister. Der Verlauf der arteriellen Gefässe der Herzwand ist geschlängelt; dies schützt sie vor Dehnung und Druck während der Diastole und Systole des Herzens. Abweichungen. In manchen Tällen besteht nur Ein Stamm, aus welchem beide Kranzarterien hervorgehen. Auch drei Kranzarterien kommen vor; die dritte entspringt dann gewöhnlich dicht neben einer der anderen. Von Meckel sind vier Coronariae gesehen worden. Häufig ist eine der beiden Fig. 55. Die arteriellen Gefässe der Herzwand, vordere Ansicht. 1/2. Die punktierten Bahnen zeigen den Verlauf der Gefässe an der hinteren Wand des Herzens an. a auricula dextra; a' auricula sinistra. 1 aorta ascendens; 2 a. pulmonalis; 3 v. cava superior; 4 vv. pulmonales sinistrae; 5 a. coro- naria cordis sinistra; 6 r. posterior s. circum- flexus derselben; 7 r. anterior s. descendens; 8 Fortsetzung des R. posterior; 9 r. marginalis; 10 a. auricularis sinistra: 11 a. coronaria cordis dextra; 12 hintere Fortsetzung derselben; 13 ra- mus posterior derselben; 14 a. auricularis dextra; 15 r. marginalis.