Nervenlehre. 474 Trochlearis, Abducens und versorgt dadurch letztere mit sensiblei Fasern. Noch intracranial entsendet er einen Ramus meningeus, dei sogenannten N. tentorii, welcher sich nach hinten wendet und sogleich ai den Trochlearis anlegt, um mit langgestreckten feinen Fäden im Zelte siel zu verbreiten und die Wandungen des Sinus petrosus superior, Sinus trans versus und Sinus rectus zu versorgen. Fig. 381. Fig. 382. Fig. 381. Astfol5,'e des Ramus I trigemini. I Kamns I trigeiiiini; 1 Verbindung mit dem Sympathikus; 2 sensible Zweige für die motorischen Augeiinervei 3 N. tentorii; 4 Radix sensitiva des Ganglion ciliare; 5 Nn. ciliares longi; 6 N. etlimoidalis; 7 N. inCratrochleari: 8 N. supratrochloaris; 9 N. frontalis; 10 N. supraorbitalis; II Verbindung mit dem N. subcutaneus malae; 12 Rai lacrymales; 13 Ramus cutaneas palpebralis; a N. lacrymalis; b N. frontalis; c N. nasociliaris. Fig. 382. Obere Ansicht der Nerven der Augenhöhle. (Von Hirschfeld und Leveillo). % I Tractus und Bulbus olfactoriUS; II Sehnervenkreuzung; III N. oculomotorius; IV N. trochlearis mit seiner Yc zweigung am oberen schiefen Augenmuskel; V grosse Wurzel des Trigeminus, dessen kleinere Wurzel von der erster' verdeckt ist. 1 Ganglion Gasseri; 2 Ramus ophthalmicus; 3 N. lacrymalis; 4 N. frontalis; 5 N. supraorbitali 6 N. frontalis; 7 N. supratrochlearis; 8 N. nasociliaris; 9 N. infratrochlearis; 10 N. ethmoidalis; 11 N. teuipor; profund, anterior aus dem N. buccinatorius ; 12 N. temporalis medius; 13 N. temporalis profundus posterior aus de N. massetericus; 14 N. auriculo-temporalis; 15 N. petrosus superficialis major. VI N. abducens; VII Facialis; VI Acusticus; IX Glossopharyngeus; X Vagus; XI Accessorius; XII Hypoglossus. Vor dem Eintritte in die Fissur teilt sich der Ramus primus in seir drei Endäste, den medial gelegenen N. naso-ciliaris, den in der Miti befindlichen N. frontalis und den lateralen K lacrymalis. 1. N. lacrymalis. Der Thränennerv zieht längs des lateralen oberen Eandes der Orbita über dem M. recti lateralis zur oberen Thränendriise und teilt sich hinter dieser in einen oberen und unten Ast. Der obere Ast giebt feine Fäden an die Thränendriise (Rami lacrymales), dringt dun