Gehörorgan. Ostium pbaryngeum ist in der Eegel geschlossen; er kann aber durch Schhicken u s w geöffnet und dadurch eine Lüftung der Paukenhöhle bewirkt worden. 2) Die Paukenhölile. Cavum tympani, Tympanum. a) Knöcherne Begrenzung. Fig. 620 und Fig. 183 (Knochenlehre). Die Pauken- oder Trommelhöhle bildet die im Schläfenbeine enthaltene erweiterte Fortsetzung der Tuba ossea und setzt sich ihrerseits in das Antrum mastoideum und die Cellulae mastoideae jenes Knochens fort. Im Ganzen ist ihre Gestalt keilförmig, mit oberer Basis, unterer Schneide, äusserer und innerer Seitenwand. Fig. 620. Trocken-Korrosionspräparat des linken Gehöiganges des Erwachsenen. Nach F. Siehenmann. AC A. Carotis; mi Meatus internus; et Cellula tubaria; co Cochlea; css C'analis semic. sup.; St Stützbriicke; hW hori- zontale Warzenzellen; me Meatusexternus; cf Canalis facialis ; PPaukenhöhle; bj Bulbus jugularis; fR Rosenmüller- sche Grube; T Tube; 1 laterale Wand d. Cav. pharyngo-nasale; 2 Zellen in der Gegend d. Crista temp.; 3 Warzen- zellen der Spitze. Die obere Wand, das Dach der Paukenhöhle wird durch eine dünne, der Pars petrosa angehörige Knochentafel, das Tegmentum tympani gebildet; medianwärts geht letzteres in die Decke der Tuba ossea über. Die untere Wand, der Boden der Paukenhöhle, Solum tympani, entspricht der unteren Fläche der Pyramide, ist abgerundet, von geringer Breite und meist zellig vertieft. Diese kleinen, aufwärts offenen Eäume heissen Cellulae tympanicae. Die untere Wand zeigt ferner die Paukenmttndung des Canaliculus tyrapanicus und des Canalieulus carotico-tympanicus inferior. Die Paukenmündung des Canaliculus carotico-tympanicus superior dagegen gehiirt der medialen Wand an. Die vordere Wand ist die kleinste und zeigt die Paukenmündung der Tuba Eustachii. Über ihr liegt das Ende des Semicanalis tensoris tympani. Die hintere Wand führt in das Antrum mastoideum und in die Zellen der Pars mastoidea; in das Antrum mittels eines Zuganges, Aditus ad antrura mastoideum. Sie zeigt ausserdem die wichtige Eminentia pyramidalis, deren Spitze eine kleine Öffnung besitzt zum Durchtritte der feinen Sehne des Musculus stapedius. Die Eminentia pyramidalis schliesst einen Hohlraum ein, das Cavum pyramidale, welches rückwärts mit dem Canalis Fallopiae in Verbindung steht. Das Cavum pyramidale dient zur Aufnahme des Musculus stapedius. Lateral von der Eminentia pyramidalis liegt die Apertura superior canaliculi chordae. Die laterale Wand wird durch das Trommelfell und den mit ihm verbundenen Hand- griff des Hammers gebildet.