786 Sinnesorgane. a. Die vestibuläre Wand, Membrana vestibularis s. Reissneri, 1854 von Reissner entdeckt, ist ein dünnes, zartes, mit freiem Auge wahrnehmbares Häutchen, welches zwischen seinen beiden Befestigungslinien meist in gerader Fig. 643. Radialer Vertikalschnitt des Ductus cochlearis eines 25Jährigen Mannes. (Nach Retzius). 1 Periost des Schneekenkanales; 2 Membrana Reissneri; 3 Linibus spiralis; 4 Crista des letzteren, oder Labium vesti- buläre ; 5 Labium tympanicum des Sulcus spiralis (8); 6 R. basilaris; 7 Habenula perforata; 8 Sulcus spiralis internus; 9 Membrana basilaris; 10 deren tympanale Belegsehicht; 11 Ligamentum spirale; 12 Prominentia spiralis; 13 Stria vascularis; 14 Papilla spiralis; 15 Membrana tectoria; a innerer, c äusserer Befestigungspunkt der Membrana Reissneri; b Sulcus spiralis externus; a, b, c die drei Winkel des Ductus cochlearis. Richtung sich ausspannt und aus einer inneren epithelialen und einer äusseren bindegewebigen Schicht besteht. Das spärliche Bindegewebe ist feinfaserig und verleiht der Membran ein schwach streifiges Aussehen. Die Aussenfläche ist von Endothelzellen bekleidet. Innerhalb der dünnen Bindegewebslage verlaufen beim Erwachsenen keine Gefässe; doch können Reste von solchen aus früherer Zeit in Spuren noch vorhanden sein. Die innere, epitheliale Schicht ist aus einer einfachen Lage polygonaler Plattenepithelien zusammengesetzt. Sie enthalten häufig gelbe Pigmentkörnchen, wie die tiefste Schicht des Stratum germinativum der Epidermis. Die Zellen sind oft zu Wirbeln angeordnet. Die Innenwand der Reissnerschen Membran entwickelt ferner bei normalem Verhalten papilläre Vorsprünge, über welche sich ihr Entdecker, G. Retzius, folgendermassen äussert: ,,Hier und da trifft man denn auch stets an diesem Epithel rundliche oder trauben- förmige Vorsprünge nach dem Lumen des Ganges hin, welche aus einer, zwei oder mehreren rundlichen, körnig erscheinenden Zellen mit mehr sphärischem Kerne bestehen; es sind also eigentümliche, rundliche Epithelzellen, welche ent- weder mehr einzeln oder gruppenweise angehäuft von der Epitheloberfläche zotten- artig hervorragen. Sie kommen in allen Windungen konstant vor. Sie sind deshalb nicht als pathologische Wucherungen zu betrachten." Was die Ansatzlinien der Reissnerschen Haut betrifft, so befindet sich die innere derselben in der Nähe des freien Endes der Lamina spiralis ossea,