Schichten der HerzAvand. 45 vorderes und medial-hinteres, ragen nicht gleichweit in die Kammerhöhle hinein. Das grosse Aortensegel, Velum aorticum, übernimmt einen grossen Teil des Verschlusses, liegt rechts und vorn zwischen dem venösen und arteri- ellen Ostium. Das kürzere Wandsegel, Velum parietale, liegt links hinten und geht von der hinteren Herzwand aus. Zwischen beiden schieben sich kleinere Hilfssegel ein. Jede Gruppe von Chordae tendineae inseriert zur Hälfte an das eine, zur Hälfte an das andere Segel, so dass bei der Zusammenziehung der Mm. papil- läres die Segel nicht nur gespannt, son- dern auch einander genähert werden. Die Chordae sind stärker oder zahlreicher als in der rechten Kammer. Das Ostium aorticum ist rund und etwas enger als das benachbarte Ostium venosum. Von den zugehörigen Valvulae semilunares aortae liegt eine hinten, die andere rechts, die dritte links. Die hintere und linke treffen auf dem Aorten- segel der Mitralis zusammen. Die drei Segel sind dicker und stärker als die rechtsseitigen, die Lunulae und Noduli deutlicher ausgesprochen. Ebenso treten die Sinus Valsalvae derAorta stärker hervor. Aus dem Bulbus aortae und zwar aus dem Sinus Valsalvae dexter und sinister nehmen die ersten Äste der Aorta, die ernährenden Grefässe des Herzens, Ar- teriae coronariae cordis, ihren Ur- sprung. Die freien Ränder der Valvulae semilunares aorticae und pulmonales geben in Verbindung mit- einander die Pigur einer X. Schichten der Herzwand. Die Herzwand besteht aus drei Schichten, dem Epicardium, Myocardium und Endocardium. a) Epicardium. Die seröse Hülle des Herzens ist das viscerale Blatt des Pericardium und als ein Teil der ursprünglichen Leibessäcke bei den serösen Säcken (s. letztere, Bd. I, S. 727—731) bereits betrachtet worden. Eine die dort gegebenen Figuren vervollständigende Ansicht zeigt in Fig. 45 die Umschlagstellen des parietalen in das viscerale Blatt des Pericardium. b) Myocardium. Das Myocardium, die Mittelschicht der Herzwand, ist der mächtigste und wichtigste Bestandteil des Herzens, seine muskulöse G-rundlage. Fig. 45. Umschlagslinie des parietalen in das visce- rale Blatt des Herzbeutels. Rote ausgezogene Linie: unmittelbar sichtbarer Teil der Umschlagslinie: punktierte Linien: Ton den be- treffenden Gefässen verdeckter Teil der UmsehlagsUnie. 1 linke Kammer; 2 rechte Kammer: 3 linkes Herzohr 4 rechtes Herzohr ; 5 Querfurche ; 6 Längsfurche ; 7 a. pulmonalis sin.: 8 a. pulmonalis dextra; 9, 9 aorta; 10 subclavia sin,: 11 carotis comm. sin.; 12 a. ano- nyma; 13 v. cava superior; 14 v. cava inferior; 15vv. pulmonales sinistrae; 16 vv. pulmonales dextrae; 17 zwischen 12 und 13 ausgespannter Teil des Pericar- dium; 18 zwischen 7 und 15 ausgespannter Teil des Pericardium; die beiden Pfeile sind an verschiedenen. Stellen durch den Sinus transversus pericardii geführt.