637 Die äussere Haut. sonderung reichlicher Flüssigkeit, die sich über die Oberfläche ergiesst. Im ge- wöhnlichen Verhalten verdunstet aber das Wasser in dem Masse, als es ausgeschieden wurde, an den Mündungen. Man nennt diese Art der Wasserabgabe Perspiratio insensibilis. Schweiss. Der Inhalt der Lichtung des Drüsenknäuels tritt in zwei Formen auf, als helle Flüssigkeit ohne geformte Teile und als eine halbflüssige, mit vielen farb- losen und gelblichen Körnchen versehene Masse, die auch Lymphkörperchen ent- halten kann. Letztere bildet den Übergang zu dem Sekrete der Glandulae ceruminosae und circumanales. Der Schweiss enthält Wasser, Kochsalz, Fette, Harnstoff. Die saure oder j alkalische Eeaktion rührt von der Frische des gelieferten Fettes her. Der Pferdeschweiss (das Pferd schwitzt bekanntlich stark) enthält beträcht- liche Mengen von Eiweiss, die leicht zu Schaumbildung Yeranlassung geben; beim Eintrocknen bleiben Eiweisshäutchen zurück. 2, Glandulae ceruminosae. Die Ohrschmalzdrüsen liegen in der Auskleidung des knorpeligen äusseren Grehörganges und bilden in der Subkutis desselben unterhalb des Talgdrüsenlagers der Haare eine fast zusammenhängende Lage. Die Knäuel sind gewöhnlich lockerer ! wie bei den Schweissdrüsen. Sie entstehen von den Haarbälgen aus (Alzheimer). 1 Ihr bitter schmeckendes Sekret ist das Cerumen, ein Schutzmittel des Ganges. 3. Glandulae circumanales. Sie bilden einen die Afteröffnung umgebenden Ping, sind mehrfach grösser als die Schweissdrüsen, setzen sich jedoch in kleinerer Form bis in die Gegend des Sphincter ani internus fort. Ihr Sekret ist ein Piechstoff. Sie sind nicht mit den sogenannten Analdrüsen der Säuger zu verwechseln, welche dem j alveolären Typus angehören. b) Grlandnlae alveolares. I Sie bilden die Talg- und Milchdrüsen. 1. Glandulae sebaceae, Talgdrüsen. Die Talgdrüsen sind entweder unverästelte oder verästelte Drüsen alveolärer [Art, liegen stets in den oberflächlichen Schichten der Lederhaut und sind über- ' wiegend an das Vorkommen der Haare gebunden, in deren Balg sie an bestimm- ter Stelle, nahe der Hautoberfläche einmünden. Sie werden daher auch Haar- balgdrüsen genannt. Während die Talgdrüsen der grösseren Haare als Anhänge der Haarbälge auftreten, findet bei den kleinen Wollhaaren das umgekehrte Ver- hältnis statt; die Wollhaare erscheinen als Anhänge der verhältnismässig sehr ansehn- lichen Talgdrüsen und ragen als feine Stäbchen aus deren Ausführungsgang hervor. lAn den kleinen Haaren sind immer nur einzelne oder wenige Talgdrüsen vor- handen; an den grossen Haaren aber umgiebt ein ganzer Kranz von solchen, eine Talgdrüsenrosette von 4—6 Einzeldrüsen, den Haarbalg. Mit den Haaren verbreiten sich die Talgdrüsen über den grössten Teil des Körpers und lassen nur folgende Stellen frei: die Vola manus und Planta pedis. Doch giebt es auch freie Talgdrüsen, die nicht an die Gesellschaft von Haaren gebunden sind, nämlich am roten Lippenrande, wo sie eine ganze Zone darstellen; an den Labia minora, an der Glans und am Praeputium penis, welche letztere Glandulae Tysonianae heissen. An der Glans und am Praeputium clito-