778 Sinnesorgane. d. i. zur Fortsetzung der Schneckenaclise. Die vom Hamulus auf diese "Weise umgriffene Pforte, das Sclineckenlocli, Helicotrema Bresclieti, wird auch durch die vom konvexen Kande ausgehende Lamina spiralis membranacea und den mit ihr verbundenen Ductus coch- learis nicht ausgefüllt. Obere und untere Schneckentreppe stehen vielmehr durch diese Pforte in beständig freier Verbindung, während beide ausserdem völlig von einander abge- schlossen sind. 9. ß Fig. 633. Fig. 634. Fig. 633. Oberes Ende des Ductus cochlearis. de Ductus cochlearis; k Kuppelblindsack; Ii Hamulus; t Helicotrema Bresclieti, als offene Verbindung zwischen der Scala vestibuli (welche dem Beschauer zugewendet und deren obere Wand entfernt ist), und der Scala tympani. Fig. 634. Schnitt durch die Achse der Schnecke. Halbschematisch. 1 Fossula Cochleae; 2 Foramen centrale Cochleae, in den Canalis centi alis führend. Von letzterem gehen Kanälehen nach aussen zu 3, 3 Canabs spiralis; 4, 4 Öffnungen des Tractus foraminulentus, welche direkt zum Spiralkanal führen. 2 und 3 sind in den Modiolus eingebettet, von welchem 5, 5 die Zwischenwände und 6, 6 die Lamina spiralis ossea ausgehen. Letztere teilt den Hohlraum der knöchernen Schnecke unvollständig in eine Scala tympani (7) und Scala vestibuli (8); 9 Lamina modioli. Die Lamina spiralis ossea ist keine kompakte Knochentafel, sondern wird durch eine der Scala tympani benachbarte spirale Spalte, Fissura spiralis, in zwei Blätter geschieden, deren vestibuläres eine ansehnliche Dicke besitzt, während das tympanale einen dünnen Knochenbelag bildet. Die Fissura spiralis begleitet die Lamina spiralis in ihrer ganzen Länge und dient zur Überführung der spiraligen Ausbreitung des N. Cochleae in sein Endgebiet, zum Ductus cochlearis. Gegen die Schneckenachse hin ist die Fissur zu einer im Quer- schnitte ovalen Höhle erweitert; in dem ihr entsprechenden Kanäle, Canalis spiralis, findet das Ganglion spirale des Schneckennerven seine Lage. Zum Canalis spiralis führen natür- licherweise wiederum Kanäle, welche von der Fossula Cochleae ausgehen. Fig. 635. Abgüsse des knöchernen Labyrinthes. (Nach einem Präparate von Claudius, von Henle). '^/i. A. Linkes Labyrinth von aussen. B. Rechtes Labyrinth von innen. C. Linkes Labyrinth von oben, a, a, a Ampullenenden der drei Bogengänge; s oberer Bogengang; p hinterer Bogengang; e äusserer Bogengang; c Schnecke; c' Tractus spiralis foraminulentus; fo Fenestra ovalis; fr Fenestra rotunda; rc Recessus hemiellipticns; rs Recessus hemisphaericus; av Aquaeductus vestibuli. Am Anfangsteile der Scala tym'pani, im Boden derselben, liegt die innere Mün- dung des Aquaeductus Cochleae, welche trichterförmig beginnt und an der äusseren