Gefässlehre. 148 auf diesem Wege Zweige zu den Mm. piriformis, obturator internus und leva- tor ani, dringt dann durch die Öfhung zwischen dem oberen Kande des M. piriformis und dem unteren Rande des Glutaeus medius hindurch aus dem Becken und spaltet sich in einen oberflächlichen und tiefen Ast. A. nutritia ilii. Ein Knochenast dringt an der DurcMrittsstelle durch das Sitzbein- loch in den Hüftknoclien ein. K, superficialis. Der oberflächliche Ast verteilt sich mit zahlreichen Zweigen zwischen den Mm. glutaei maximus und medius und verbindet sich mit Ästen der A. glutaea inferior. ! E. profundus. Der tiefe Ast liegt zwischen den Mm. glutaei medius und minimus,; läuft bogenförmig lateral-vorwärts und teilt sich abermals in zwei Äste. Der obere derselben folgt dem oberen Eande des Glutaeus minimus und gelangt zwischen letzteren und dem Glutaeus medius bis zum Tensor fasciae latae, versorgt die genannten Muskeln und geht vorn' eine Verbindung mit den beiden Aa. circumflexae iliuni, den Aa. lumbales und der A. ilio-lum- balis ein; der untere Ast dagegen zieht in dem Fleische des Glutaeus medius dahin, dringt gegen den Trochanter major femoris vor, giebt einen Zweig zum Hüftgelenke, A. profun- dissima ilium, und verzweigt sich in den Ansatzstücken der Mm. glutaei. Der untere Zweig anastomosiert mit den hinteren Ästen der A. sacralis lateralis, der A. glutaea inferior' und der A. circumflexa femoris lateralis. Von der A. glutaea superior nehmen häutig die Aa. ilio-lumbalis und sacralis lateralis ibren Ursprung. d) A. glutaea inferior. Die untere Gesässarterie, auch A. ischiadica genannt, ist der zweitstärkste Ast der A. hypogastrica und verteilt sich ebenfalls hauptsächlich an den äusseren Hüftmuskeln. Sie steigt an der vorderen Fläche des M. piriformis und des Plexus sacralis herab und wendet sich in Begleitung des N. ischia- dicus und der A. pudenda interna um den unteren Eand des M. piriformis durch das Foramen ischiadicum majus nach aussen. Ausserhalb des Beckens liegt das Gefäss in dem Zwischenraum des Tuber ischii und des Trochanter major und ist vom M. glutaeus maximus bedeckt. Die Äste des Gefässes verbreiten sich 1. in dem hinteren unteren Teile des M. glutaeus maximus und anastomosieren mit Ästen der A. glutaea superior. 2. In den EoUmuskeln des Oberschenkels und in dem Hüftgelenke; sie anastomo- sieren mit dem hinteren Aste der A. obturatoria und der A. circumflexa femoris medialis; ein stärkerer und mehrere kleinere Zweige gehen 3. abwärts zu den Beugemuskeln des Unterschenkels und dem Adductor magnusi femoris; ein hierher gehöriger dünner, aber interessanter Zweig, A. com es n. ischiadici, begleitet meist den Hüftnerven bis zum unteren Teile des Ober- schenkels; sie anastomosieren mit Ästen der A. circumflexa femoris mediaUs und mit perforierenden Zweigen der A. profunda femoris. 4. Ein anderer Zweig, A. coccygea, zieht medianwärts zum Steissbeine und ver- sorgt die Haut und das Fettgewebe des Cavum recto-ischiadicum. Abweichungen. In sehr seltenen Fällen stellt die A. comes n. ischiadici ein mächtiges Gefäss dar, die Hauptarterie des freien Teiles der Extremität, wie bei den Vögeln. Das Ge- fäss setzt sich alsdann in die A. poplitea mit ihren sämtlichen Zweigen fort, so dass in diesen Fällen die zwei unteren Dritteile der unteren Extremität ihr Blut aus der A. hypo- gastrica s. iliaca interna erhalten. H' (