73 Die Arterien des Körperkreislaufes. Ihre Zweige sind: Er. parotidei, zur Parotis. Er. articulares, zum Kiefergelenke. Er. musculares, zum Masseter. A. transversa faciei. Sie verläuft von der Parotis anfänglich bedeckt fast horizontal über den Masseter, zwischen dem Jochbogen und Ductus Stenonianus, von zwei Ästen des N. facialis begleitet. Sie giebt der Parotis sowie den Gesichtsmuskeln Äste und spaltet sich in drei bis vier Zweige, welche sich im Antlitz verbreiten und mit den benachbarten Arterien Verbindungen eingehen. A. temporalis media. Die mittlere Schläfenarterie durchdringt dicht oberhalb des Jochbogens die Fascia temporalis, gelangt zum Sulcus arteriae temporalis der Schläfenbein- schuppe und versorgt den Schläfenmuskel. A. zygomatico-orbitalis. Sie zieht über die Schläfenfascie zum lateralen Augenwinkel und verzweigt sich im Orbicularis oculi. Aa. auriculares anteri- ores; so werden emige Ästchen genannt, welche sich an der vor- deren Fläche der Ohrmuschel, ihren Muskeln und am äusseren Gehörgange verbreiten und mit Zweigen der Auricularis posterior verbinden. E. temporalis anterior, der vordere der beiden Endäste, tritt auf der Schläfenfascie im Bo- gen nach vorn, verbreitet sich be- sonders am Vorderkopfe, versorgt den M. orbicularis oculi und epi- cranius, das Pericranium, die Haut und verbindet sich mit Ästen der Aa. supraorbitalis und frontalis; oben am Schädel wenden sich die Äste bogenförmig rückwärts. E. temporalis posterior, der hintere, gewöhnlich stärkere Endast; er zieht auf der Schläfenfascie über der Ohrmuschel nach hinten, verzweigt sich an den Schädelbedeckungen, geht auf dem Scheitel Verbindungen mit der symmetrischen Arterie, vorn und hinten mit den Ästen der benachbarten Arterien ein. Abweichungen. Manchmal finden sich stärkere Verbindungen der Temporalis superficialis mit Endästen der A. ophthalmica. Manchmal ist der Stirnast der stärkere und beschreibt alsdann am Scheitel einen grossen Bogen, der sich mit der Occipitalis verbindet. Die Transversa faciei kann sehr stark sein und eine schwache Maxillaris externa vertreten; sie entspringt öfters direkt aus der Carotis externa. Fig. 65. Astfolge der A. maxillaris interna. 1 Endstück der carotis externa; 2 temporalis superficialis; 3 maxillaris interna; Unterkieferstück (/) derselben, hell; Pterygoidstück {II) dunkel; Sphenomaxillarstüek (///) hell; 4 a. mandibularis; 5 a. masseterica; 6 a. pterygoidea; 7 a. buccinatoria; 8, 8 maxillares posteriores; 9 a. infraorbitalis; 10 maxillaris media; 10' maxillaris anterior; 11 maxil- laris interna (Endstück); 12 a. sphenopalatina; 13 a. vidiana; 14 pterygo- palatina; 15 a. temporalis profunda anterior; 16 a. temporalis profunda posterior; 17 a. meningea media; 18 a. tympanica; l9 auricularis pro- funda; 20 a. meniagea parva. 8. A. maxillaris interna. Die innere Kieferschlagader (A. facialis profunda), der stärkere der beiden Endäste der Carotis externa, wird am Ursprünge unterhalb des Kiefergelenkes von der Parotis bedeckt. Geschlängelt und horizontal nach vorn ziehend, nimmt sie ihren Weg zwischen dem Unterkieferhalse und dem Lig. accessorium mediale des Kiefergelenkes, gelangt zwischen die Mm. pterygoideus externus