Sinnesorgane. 678 linke und rechte primitive Augenblase, welche alsbald nur durch einen hohle 1 Stiel mehr mit dem übrigen Gehirne zusammenhängt. Die Blase stülpt sich vo aussen her ein; dadurch entsteht ein mit einer Eingangspforte versehener, aus zwe Blättern bestehender Becher, dessen Fuss dem Stiele der Augenblase und der späteren Nervus opticus entspricht. Die beiden Blätter der Augenblase aber ge stalten sich zu den beiden Blättern der Seh- oder Netzhaut, Eetina, um. Das Sehorgan des Menschen. Das Sehorgan, Auge, Oculus, wird gebildet 1. aus dem optischen und die Sehempfindung vermittelnden Apparate, den^ Augapfel, Bulbus oculi; 2. aus den Schutzmitteln des Augapfels, welche in dessen Hüllen um in den Thränenapparat zerfallen und 3. aus dem Bewegungsapparale des Augapfels, welcher von sechs Mus kein gebildet wird. I. Der Augapfel, das Auge, Bulbus oculi. Der Augapfel ist ein kugelähnlicher Körper, welcher aus einem Inhaltci oder Kerne und einer diesen umschliessenden häutigen Kapsel besteht! Letztere ist mit einem Stiele, dem Sehnerven, versehen und hängt durch ihi mit dem Gehirne zusammen. a) Die häutige Kapsel oder die Wand der Hohlkugel ist in ihrem vorderer kleineren Teile vollkommen durchsichtig, in ihrem hinteren grösseren Teilt undurchsichtig und aus drei wie die Schalen einer Zwiebel übereinander-| liegenden Häuten zusammengesetzt. Diese sind: 1) Die äussere oder fibröse Haut, Tunica externa, Dura oculi ihr vorderer durchsichtiger Teil ist die Hornhaut, Cornea; der hin i tere undurchsichtige Teil die Lederhaut, Sklera oculi. 2) Die mittlere oder Gefässhaut, Tunica media s. vasculosa; siel zerfällt ebenfalls in zwei Abschnitte, deren hinterer der grösste isl? und Aderhaut, Chorioidea genannt wird; der vordere Abschnitt besteht aus zwei Unterabteilungen, nämlich demCiliarkörper, Cor^ pus ciliare, und der Regenbogenhaut, Iris. 3) Die innere Augenhaut, Tunica interna s. nervea, NetzhautJ Retina, ist ein Teil der ursprünglichen Hirnwand und enthält die Ausbreitung des Sehnerven an letzterer. Im Ganzen hat das Auge, wie man sieht, dieselben Schichten wie das Gehirn mit seinen Hüllen.: b) Der Kern des Bulbus besteht aus der Krystalllinse, dem Kammerwasser' und dem Glaskörper. Form und Durchmesser des Bulbus. Die Gestalt des Augapfels wurde oben kugelähnhch genannt. Die Abweichungen von] der KugeKorm bestehen vor Allem darin, dass die Hornhaut einen Meineren Krümmungshalb- messer (7,75 mm) besitzt, als die Lederhaut (12,70 mm). Das kleinere vordere Segment, die, Hornhaut, ist von dem grösseren -hinteren Segmente durch eine flache, ringförmige Furche,|