440 Nervenlehre. mit spärlichen Nervenfasern zerklüftet werden; sie geht medial in das Höhlengr des III. Ventrikels, lateral in die Gitterschicht des Thalamus über. 5. Mittelliirn. Im Mittelhirngebiete, und zwar in der Haube desselben, haben zwei nerven ihren Ursprung, der N. oculomotorius und N. trochlearis; s. unten: Sprung der Hirnnerven. Die vom Tractus opticus durch Yermittelung des Brachium conjunctivum a cum zum vorderen Vierhügel gelangenden Fasermassen breiten sich auf der Oberfläc desselben aus, bilden sein Stratum zonale und dringen von da zu dem in d Tiefe befindlichen grauen Lager des vorderen Hügels. Aus demselben grau Lager, das bei vielen Säugern als graue Kappe oberflächlich zu tage tritt (sie Fig. 350), gehen andererseits Fasermassen hervor, welche ihren Weg proxi zum Hinterlappen der Grosshirnrinde nehmen und einen Teil der Sehstrahlui bilden. Seine Nervenzellen sind klein, sternförmig, sehr zahlreich. Auch die hinteren Vierhü sind von einem Stratum zom bedeckt. Die im Inneren gelegen grauen Massen, Ganglien d hinteren Vierhügels, hängen unt sich und mit dem Höhlengrau d Aquaeductus Sylvii zusamm Innerhalb dieses Lagers grau Substanz sind zahlreiche multipola Nervenzellen von etwa IS ja Dun messer enthalten. Das Höhlengrau der Lam quadrigemina setzt sich ventral das Höhlengrau der Haube Mittelhirns unmittelbar fort. Neben bedeutenden Fasermas verschiedener Art, welche bei d Leitungsbahnen zu betrachten s werden, ist in der Haube d Mittelhirns teils diffuse gr Substanz vorhanden, welche Bündeln weisser Substanz durchse undFormatio reticularis gena wird, teils dichter gehäufte. E solcher grauer Kern ist der paar lote Kern, Nucleus ruber Mittelhirnhaubc, sowie die an Grenze gegen den Fuss des Hi schenkeis angesammelteSubstant nigra Soemmerringii. Die Formatio reticular ist aus Bogenfasern, Längsfase und mültipolaren, dazwischen g lagerten Nervenzellen zusamm gesetzt. Die in der Mittelhirnhaube zur Kreuzung gelangenden Crura cerebri ad cc pus quadrigeminnm s. ad cerebrum, auch Crura anteriora cerebelli, vordere Kle hirnschenkel (S. 339) genannt, schwellen unmittelbar nach geschehener Kreuzu Fig. 350. Frontalschnitt durch den vorderen Vierhügel des Kaninchens. 1 vorderer Vierhügel. 2 Tractus opticus. 3 Corpus geniculatum laterale. 4 Linsenkern. 5 Hirnschenkelfuss. 6 Fasern des Vierhügels zur Grosshirnrinde. 7 hintere Kommissur (des Zwischenhirnes). (Nach v. Darkschewitsch).