340 Nervenlehre, ZU sehen, müssen die vorderen Teile des Oberwurmes und der Hemisphäia zurückgelegt werden. Bei ihrem Hervorgehen aus dem Markkeme eta 1 cm voneinander entfernt, konvergieren sie nach vom-oben und haben si an der Stelle, wo sie unter die Vierhügel treten, bis zur Berührung emandr genähert. Die zwischen ihnen wie zwischen zwei Rahmen ausgespannte dünne ],- melle ist das vordere Marksegel, welches die Lingula des Kleinhirns trsi. 3. Die Crura cerebelli ad medullam oblongatam s. Crura cerebei posteriora. I Zwischen den medial austretenden Vierhügel- und lateral austretenca Brückenschenkeln verlässt in der Richtung nach hinten-unten das dritte Piir von Stielen das Kleinhirn, wovon Fig. 259 ein deutliches Bild giebt. Das C:js posterius des Kleinhirns [verlässt das Mark unter rechtwinkeliger Umbiegüg ¥ig. 260. HirnstamiD, ron oben gesehen, vorn in Verbindung mit dem Streifenhügel, hinten bedeckt horizontal hal bierten Kleinhirn. Nach Sappey. ^2- 1, Vierhngel. 2, velmn medulläre anterius, bei 10 bedeckt von den Querwülsten der Lingula. 3, vordere Kleinjtt- schenkpl. 4, Brückenschenkel des Kleinhirns. 5, Grosshirnschenkel. 6, snlcns lateralis mesencf phali. 7, Senfe- 8, corpns geDiculatnm mediale. 9, frenulnm veli mednilaris antici. 10, lingula. 11, vorderes Ende des vonptt Kleinhirnschenkels, unter den Vierhügeln versch\Findend 12, Brückenschenkel des Kleinhirns. 13, Markken je» Kleinhirns, in der Mitte schmal, nach den Seiten innerhalb der Hemisphären sich er-weiternd. 14, nuclens deniM cerebelli. 15, commissura posterior. 16, pednnculi conarii. 17, Zirbel, nach vom umgeschlagen. 18, P^l'j^^ thalami optici. 19, tuberculum anterius thalami. 20, stria terminalis. 21, vena corporis striati. 22, columnae foi?» und Z'wischen ihnen die commissura anterior. 23, corpus caudatum (Streifenhügel). 24, septum pellucidum mit s t- förmigem ventriculus septi pellucidi. ' zur Oblongata und wird an der Umbiegungsstelle vom deckenden Crus antei s gekreuzt. Vor derselben Stelle (Fig. 259) ist ein Teil des Brückenschenlls im Querschnitte sichtbar. Beide Crura posteriora konvergieren nunmehr rur wärts, bis sie, entsprechend der hinteren Spitze des IV. Ventrikels einanp berühren. Hier sind sie bereits als Corpora restiformia beschrieben worder