Nervenlelire. 378 zu nennen; die II. Schläfenwindung der II. Stirnwindung, die III. Schläfenwindung der I. Sti- windung. Auf der medialen Fläche bietet der Gyrus fornicatus und selbst das Gewi:,e eine gewisse Stütze für die genannte Betrachtungsweise. Der Hinterhauptlappen, als 'n aus dem Eingiappen sekundär nach hinten stärker ausgewachsener Vorsprung, käme ni|t unmittelbar in Betracht. Eine Störung der Bogen Windungen wird dagegen durch die c!- tralwindungen gesetzt; aber auch auf der medialen Hemisphären wand giebt es Wiiidunin genug, welche mit Bogenfurchen nichts zu thun haben. Fig. 295. Fig. 296. Fig. 295. Schema der Radiär- und Längs- (oder Bogen-) Furchen der dorsolateralen Fläche |r linken Hemisphäre. Erstere gestrichelt. 8, 9 und 10 sind gestrichelt gehalten im Sinne der Längsricliig zwischen Frontal-und Occipitalpol; sie können aber auch als Teile von Bogenlurehen betrachtet werden im Sinne »r Bogenrichtung der Hemisphäre zwischen Frontal- und Schläfenpol. 1, Sulcus frontomarginalis. 2, Eamus ascendens fissurae Sylvii. 3, Sulcus praeceutralis. 4, Sulcus centralis. 5, Sii^ retrocentralis. 6, dorsaler Teil des Sulcus calloso-marginalis. 7, dorsaler Teil der Fissura parieto-occipit 8, Pars ascendens des Ramus posterior fissurae Sylvii. 9 und 10, Partes ascendentes der ersten und zw« n Temporalfurche. 1^ Stamm der Fissura Sylvii. 12, Eamus anterior. 13, Eamus posterior fissurae Sylvii. 14, 15, erste und zv • Temporalfurche. 16, Sulcus occipitalis lateralis. 17, Sulcus interparietalis. 18—20, Sulcus frontalis superior, meis und inferior. Fig. 296 Schema der Eadiär- und Längs- (oder Bogen-) Furchen der medialen Fläche der rechJn Hemisphäre. Erstere gestrichelt. i 1, Sulcus paracentralis. 2, Eamus ascendens des Sulcus calloso-marginalis. 8, Fissura parieto-occipitalis. 4, Fis a calcarina, bei -Sf die Übergangs- oder Tiefenwindung an der Übergangsstelle in den gemeinsamen Teil (12)Ir beiden genannten Fissuren, aus der Kollision der Richtungen erklärbar. 5, ein isoliertes Stück des Sulcus collateralis (|. 6, dorsaler Teil des Sulcus centralis. I 7, Fissura chorioidea. 8, Sulcus corporis callosi und 9, Fissura hippocampi. 10, Sulcus calloso-marginalis. 11, SiV- supraorbitalis. 12, gemeinsamer Teil der Fissura calcarina und parieto-occipitalis. 13, Sulcus collatei; 14, Sulcus extremus. Liegt Veranlassung vor, dem Huschkeschen Gedanken beizustimmen oder ihn abzulehnei? Wir müssen zuerst die Fragestellung verändern. Was bedeuten für uns gegenwärtig Läii|- und Querfurchen? Querfurchen sind ein Ausdruck für gesteigertes Längenwachstum, Län- furchen für gesteigertes queres Wachstum. Warum sollte in einem Gehirne, das so sehn die Länge und Breite und Höhe zu wachsen hat, bloss eine Eichtung sich ausprägen? 1 Längsfurchen werden, da der Hemisphärenmantel ringförmig ist, wesentlich bogenföriHj;" sich gestalten müssen, die Quer furchen werden leicht zu Eadiärfurchen. Annähe]| ergiebt sich also eine Furchung der Hirnhemisphären, wie sie eine durch Meridian- und Äq - toriallinien eingeteilte Kugel zeigt. Stellt man die Glieder der zwei Furchenreihen, longitudinale und transvt- sale, zusammen, so ergeben sich als Längsfurchen: drei Sulci frontales, drei oder vier Su orbitales, Sulcus interparietalis, S. occipitalis lateralis, Sulci temporales, Fissura Sylvii (Eaii > anterior und posterior), Sulcus collateralis, Sulcus calloso-marginalis (ohne Eamus ascendeu Sulcus subparietalis, Sulcus corporis callosi, Fissura Hippocampi, Fissura chorioidea, Sul(|; supraorbitaHs, Sulcus extremus.