Eückenmark, feinerer Bau. 307 irzelfaser genannt. Die Höhen, bis zu welchen sie aufsteigen, sind verschieden- Teil dringt bis zur MeduUa oblongata vor, andere stufenweise wenio-er hoch- absteigenden haben nur kurzen Verlauf. Wie endigen erstere und letztere lon während des auf- und absteigenden Längsverlaufes werden in kurzen Ah- nden feine rechtwinkelig in die graue Substanz tretende Seitenästchen, Ramön- 16 Kol lateralen, hier auch sensible Kollateralen genannt, abgegeben, wo- [rch die Faser sich zunehmend abschwächt; es bleibt zuletzt nur das Ende der Fig. 237 Fig. 238. Fig. 237. Verlauf einer sensiblen Wurzelfaser. lervenzelle eines spinalen Ganglion, p periphere Faser, r centrale oder Wurzel-Faser mit ilirer Gabelung in einen ms descendens (d) und Ranius ascendens (a), a in der Peripherie des Markmantels; c, c die sensiblen Kollate- ralen mit ihren Endbäumehen. Fig. 238. Schemata der Leitungen im Rückenmarke bei den willkürlichen Bewegungen. Nach Kolli ker. wängsansicht; pv Pyramidenvorderstrangbahn, ps Pyramidenseitenstrangbahn, beide mit den zu den motorischen Zellen m abtretenden Fasern (Strangfasern selbst und motorische Kollateralen); mw motorische Wurzeln, iuersehnitt des Rückenmarkes und der motorischen Willkürbahnen; Erklärung wie bei a. 'chema der Kreuzungen von Strangfasern in der vorderen Kommissur und der sensiblen auf die Strangzelleu ein- rkenden Fasern, sz Strangzellen, sf Seitenstrangfaser, vf Vorderstrangfaser, vsf Vorderseitenstrangfaser, sw sensible Wurzelfaser, sth Teilung der sensiblen Wurzelfaser, sc sensible Kollateralen. )eren und unteren Faser übrig, welches die terminale Kollaterale derselben erstellt und sich ebenso verhält, wie die vorher abgegebenen Kollateralen, d. h. die graue Substanz eintritt.^) Selbst von der noch ungeteilten Faser können nzelne Kollateralen abgehen. In der grauen Substanz verhalten sich die Kolla- Talen übereinstimmend so, dass sie in ein zierliches, mehr oder minder dichtes jndbäumchen, „Telodendrion", ausstrahlen. Die letzten Enden laufen frei aus; !i findet eine freie Endigung der Telodendrien statt; sie übertragen ihre Er- legung nur durch Kontakt, indem sie sich an den Beginn einer Neure II. Ord- ing anlegen. Das Bestreichungsgebiet einer sensiblen Neure I. Oi dnung ist folg- ^) Das Ende der terminalen Kollateralen ist unmittelbar nicht nachgewiesen, aber ein ideres Verhalten der ganzen Grundlage nach nicht möghch oder sehr unwahrscheinlich. 20*