Gefässlebre. 202 viele Gefasse auf und treten mit anderen in Verbindung. Die Zuflüsse bildei segmentale Gefässe und zwar die Rami intercostales und dorsales der selben; ferner viscerale Äste. 1. Vv. thoracicae. ^) Sie sammeln das Blut der inneren Abteilung der Brustwand und de; Brustteiles des Rückenmarkes, laufen an der Seite der gleichnamigen Arterie] einher und entstehen je aus einem Ramus intercostalis und einem Ramii dorsalis. Der letztere sammelt das Blut aus der Haut und der Muskulatu des Rückens, sowie durch einen Ramus spinalis aus dem Wirbelkanale An der Seite der Wirbelkörper liegen die Yv. thoracicae oberhalb und vor dei begleitenden Arterien; sie führen Klappen. Die Vv. thoracicae dextrae münden in der Eegel mit Ausnahme der ersten oder de beiden ersten in die V. azygos ein. Diese Einmündung erfolgt für die unteren Vv. thoracica einzeln, während die oberen sich häufig zu einem gemeinsamen Stämmchen vereinigen, welche mitunter auch noch die V. thoracica suprema^) aufnimmt, oder sich doch wenigstens mit iL durch eine Längsanastomose verbindet (s. S. 172). Die Vv. thoracicae sinistrae zeigen ein wechselndes Verhalten. Die vier bis sech unteren dringen in die V. hemiazygos ein; die mittleren, gewöhnlich zwei bis di-ei Gefässi ziehen vor den Wirbelkörpem meist unmittelbar, oder zu einer V. hemiazygos medi verbunden, in die V. azygos; die oberen, dem zweiten bis fünften Brustsegmente entspreche! den Venen sammeln sich gewöhnlich zu einem Stämmchen, welches entweder mit der V. aii( nyma sinistra oder mit der V. azygos eine Verbindung eingeht. Dieses Stämmchen bezeichm man V. hemiazygos superior. Letzteres Gefäss kann sich auch mit beiden genannte Stämmen zugleich verbinden. Es kann endlich noch die V. hemiazygos inferior aufnehme] so dass auf diese Weise alle Vv. thoracicae posteriores der linken Seite untereinander im ausserdem sowohl mit der V. azygos wie mit der V. anonyma sinistra verbunden werden. 2. Vv. mediastinales posteriores. Eine grössere Anzahl kleiner Gefässe führt das Blut von den im hintere: Mittelfellraume gelegenen Gebilden, sowie von den Wänden dieses Raumes zu V. azj'gos und hemiazygos. 3. Vv. oesophageae. Eine unbestimmte Anzahl von Speiseröhrenvenen ziehen zu beiden Längf stammen. 4. Vv. bronchiales. Dies sind ansehnliche Gefässe, welche das zur Ernährung der Lunge gedient habende Blut zurückführen. Den Ästen des Bronchialbaumes folgen gelangen sie zu den Lungen wurzeln. Der Stamm der V. bronchialis dextr mündet in die V. azygos, während letztere den rechten Bronchus überschreitet der Stamm der V. bronchialis sinistra senkt sich dagegen meist in di V. hemiazygos superior. Abweichungen. In oinigcji Fällen wurde bcubachtet, dass die V. azygos die V. cav inleriur in sieh aufnahm und dann eine bedeutende Grösse besass. Auch der Eintritt dt ^^ azygos in die V. subclavia ist gesehen Avurden. ^) Vv. intercostales. ^) V. intercostalis suprema.