56B ^erveniehre. pliaryngeus und Vagus, ist entweder motorischer Genosse der Vagusgraje, indem sein ausgedehnter Ursprungskern das mediale Glied derKenigru)e vertritt, während der motorische Vaguskern und der Kern des Accessoiiis das laterale Glied ausmachen; aber es stehen zur Zeit noch gewichtige Bedenken entgegen in dem Umstände, dass der Hypoglossus in früher 5jit selbständige sensible Wurzeln besitzt, welche von minimalen Ursprungsga;^- lien auszugehen scheinen, wie Froriep zeigte. Dann müsste der Hypogloslis als ein komplexer Nerv betrachtet werden, der ausserhalb der Vagusgrujjie steht und aus einigen Spinalnerven hervorging, welche sich zu dem einzi^in Hypoglossus zusammengeballt haben und durch Aufnahme in das Kopfgeljit zu einem Hirnnerven umbildeten. Über die wichtigen Beziehungen der Hirnnerven zu der Myome und Skleromerie des Kopfes kann zur Zeit nicht mit Sicherheit geurt(|t werden (s. Knochenlehre S. 315—317). VI. Das Grangliennervensystem. Systema nervorum Vegetativum s. gangliosum s. N. sympathicus. \ Gleich den meisten bisher betrachteten Teilen des Nervensystemes lät auch der N. sympathicus eine segmentale Anordnung seiner Bestandteile de lieh erkennen. Denn er besteht 1) aus einer jederseits länfe der Wirbelsäule gelagerten grossfi Anzahl (20—25) Ganglien, Gangli sympathica, welche mit einancp durch kurze, längs laufende Verb|- dungsstränge, Zwischensträngl, Rami intergangliares, zujeeimi Längsstrange, dem sogenanntji Grenzstrange oder Stammstrani des Sympathikus, Truncus N. syi- pathici, verbunden sind. 2) Aus Rami viscerales |. communicantes, d. h. Nervd, welche den Grenzstrang mit da cerebrospinalen Nervensysteme ji Fig. 448. Verbindung setzen. 3) Aus sehr zahlreichen per- pheren Zweigen, welche von di verschiedensten Stellen des Grer'- Stranges ausgehen, in die Periphei > ziehen, hier mit cerebrospinalen Nerven neuerdings an vielen Orten in V(- bindung treten, sowie zur Geflechtbildung und zur Aufnahme kleiner u grosser Ganglien in die Geflechte grosse Neigung haben. Letztere führ ! Schema des Sympathikus. 1, 1, 1 Ganglien des Grenzstranges; 2, 2 Zwisehensträng-e, Rami intergangliares; 3 Rami viscerales s. communicantes: 4 periphere Zweige der Ganglien; 5 Quere Verbindungen der Ganglien beider Seiten, Rami transversi s. inter- funiculares.