402 Nervenlehre. äusseren und inneren Durallamelle eingeschlossene Eaum, Sinus longitudinalis superior h dreieckigen Querschnitt und ist von Endothel ausgekleidet. Der konkave Eand ist stärt gekrümmt und viel kürzer, da er weiter hinten entspringt und weiter vorn, d. i. im hinter Winkel der Incisura tentorii endet. Er schliesst den schwachen Sinus longitudinalis infen ein. Derjenige Eand endlich, mit welchem die Sichel entlang dem Sinus rectus in das torium übergeht, stellt den Zeltrand, der gegenüberliegende, welcher am Hahnenkamm 1 festigt ist, den Kammrand der Sichel dar. 3. Falx cerebelli s. minor. Die Kleinhirnsichel macht sich als eine sagittale kleine Fortsetzung der Grosshirnsiel im hinteren unteren Teile des Schädelgewölbes geltend. Sie besitzt eine Basis, welche c kleine Sichel mit dem Zelte verbindet, einen konvexen äusseren und einen konkaven inner Eand. Der konvexe Eand befestigt sich, den Sinus occipitalis bergend, an der Crista occr Fig. 313. Tentorium und Falx cerebri der Dura mater. 1/2. Der grössere Teil des Schädeldaches ist entfernt, nur das mittlere Bogenstück längs des Sulcus longitudinalis c in Verbindung mit dem unteren Stücke des Stirnbeines erhalten; das Hinterhauptbein ist ziemlich vollständig entft : und dadurch die hintere Ansatzstelle des Kleinhirnzeltes mit dem in sie eingeschlossenen Sinus transversus blosgeli. a, a. a, Falx cerebri, vorn zwischen 1 und 2 an der Crista galU befestigt, b, b', Tentorium cerebelli; bei b' Schlitz, durch -welchen das Mittelhirn die Verbindung zwischen Hinterhirn und Zwischenhirn herstellt, c, Jochbo^- d, Jochbein. 1, 1, 1. Sinus longitudinalis superior. Von 2 bis 2, Sinus longitudinalis inferior. 3 bis 3', Sinus petn i superior. 3, 3, Sinus transversus. 2 bis 3, Sinus rectus, von vorn die Vena magna Galeni aufnehmend. 4, Vena ju • laris interna. 5, Vena temporalis superficialis. 6, Vena temporalis media. 14, Sinus occipitalis. talis interna. Entsprechend den beiden terminalen Schenkeln der letzteren läuft auch ^ kleine Sichel in zwei niedrige auseinanderweichende Falten aus, welche seitliche Fortsetzung 1 des Sinus occipitalis einschliessen können. 4. Operculum s. Diaphragma sellae. Das die freie (innere) "Wand des Sinus cavernosus bildende Duralblatt brückt sich q t" über den Türkensattel hinweg zu dem entgegenkommenden der anderen Seite und lässt i f eine kleine mittlere Pforte frei, das Foramen operculare für den Durchtritt des Infur- bulum. Zwischen dem basalen und dorsalen Duralblatte der Sella turcica liegt die Hy - physis eingesargt.