Nervenlehre. 324 Einteilung des Gehirns. Nach dem Gewinne einer allgemeinen Übersicht der Gehirnform ist ^ erforderlich, von der wichtigen Thatsache Kenntnis zu nehmen, dass (§ Gehirn keinen einheitlichen Körper darstellt, sondern aus mehreren, zwar sammenhängenden, aber sehr verschiedenartigen, aufeinanderfolgenden teilungen besteht, welche nicht neuralen Segmenten entsprechen, sondern eimi anderen Gliederungsprinzipe ihr Dasein verdanken. Solcher Abteilungen gilt es auf entmcklungsgeschichtlicher Grundlage, welche von der vergleichend! Anatomie bestätigt wird, fünf. Es sind die folgenden: I. Grosshirn oder Hemisphärenhirn, II. Zwischenhirn oder Sehhügelhirn, III. Mittelhirn oder Yierhügelhirn, IV. Hinterhirn oder Brücken-Kleinhirn und y. Nachhirn, Medulla oblongata. Diese fünf Abteilungen gehen schon in früher Embryonalzeit aus di primitiven Erweiterungen des Medullarrohres hervor, den drei primär Gehirnbläschen, d.i. dem vorderen, mittleren und hinteren Gehirnbläschd in der Weise, dass das vordere und hintere primäre Hirnbläschen je in zvi Abteilungen sich sekundär gliedern. In Figur 247 sind vier ti diesen fünf Abteilungen i Seitenansicht erkennbar; r die Abteilung II wird vomGro ■ hirne verdeckt. Bei dorsaler Ansicht ci Gesamthirns (Fig. 245) ist ri das Grosshirn sichtbar; M ventraler Ansicht dagegen lieg von allen Abteilungen m oder weniger ausgedehnte biete frei; sie sind mit den e sprechenden Ziffern versehe; über die genauere Abgrenzu; s. unten. Hebt man bei dorsa' Ansicht des Gesamthirnes c hinteren Teile der Grosshii- hemisphären von den bedeckt Hirnteilen ab oder nimmt je hinweg, dann eröffnet sich au eine Ansicht der dorsalen Ob' - fläche der vier hinteren Hii- abteilungen. S. Fig. 248. Das vom Nachhirn bis zum Zwischenhirn (einschliesslich) sich erstrecken Hirngebiet wird auch Hirnstamm, Truncus encephali, genannt. Ihm schlief- sich jederseits das Grosshirn als vorderste Abteilung an. Fig. 247. Schematische Darstellung des Gehirns, von der rechten Seite aus gesehen. Vs- A, Grosshirn. B, Kleinhirn. C, Brücke (Pens). D. Medulla oblon- gata. a, Grosshirnschenkel, b, Vierhügel, c, Brückensehenkel des Kleinhirns, d, hintere Kleinhirnsehenkel, e, fissura Sylvii. f, Stirn- lappen, g, Schläfenlappen. h, Hinterhauptlappen.