Die einzelnen Gehirnabteilungen. 365 ve orbitale und eine plane mediale Fläche. Letztereist hufeisenförmig, ) orbitale dreieckig, erstere trapezförmig. Der Stirnlappen enthält folgende Furchen: Auf der dorso-lateralen Fläche: a) Sulcus praecentralis inferior. Er beginnt aufsteigend nahe der Spitze des erculum und dringt eine Strecke weit dorsalwärts vor, der Richtung des Sulcus centralis gefähr parallel. j ß) Sulcus praecentralis superior; oberhalb des vorigen der Centralfurcho parallel |ifend, ohne die Mantelkante zu erreichen. y) Sulcus frontalis superior; zieht vom S. praecentralis superior vor- und median- irts gegen den Frontalpol. I d) Sulcus frontalis inferior; zieht von dem S. praecentralis inferior bogenförmig r-ab wärts. ! s) Sulcus frontalis medius; zwischen den beiden vorigen gelegen; oft von dem Sulc. |)nt. superior ausgehend und vor den vorderen Enden der beiden vorigen Furchen in zwei •me sich gabelnd, einen medialen und einen lateralen, die zusammen den S. fronto-margi- Jis ausmachen. Auf der orbitalen Fläche: I C) Sulcus olfactorius s. orbi- ilis medialis; in der Nähe der edialen Orbitalkante und ihr parallel ufend; er dient zur Aufnahme des ractus olfactorius und hört hinter m Stirnpole auf. ri) Sulcus orbitalis medius; sginnt lateral vom Trigonura olfactorium nd zieht in lateralwärts leicht konvexer Üegung gegen die vordere Orbitalkante. d") Sulcus orbitalis lateralis; eginnt medial vom Eamus anterior ssurae Sylvii und dringt, medianwärts liicht konvex, nach vorn bis zur Orbital- lante oder über sie hinaus. \ i Die orbitalen Furchen zeigen be- deutende Wechsel; die Sulci tj, -& werden ift zusammen S. orbitalis s. tri- adiatus genannt, indem eine häufige iuerfurche sie verbindet; hieraus ist uch die Bezeichnung von Broca ver- I tändlich: Incisme en JEL. Aus den hin- eren Enden der Furchen und ^ in ^Bereinigung mit dem queren Yerbindungs- itücke entsteht ein Sulcus praesylvius. Auf der medialen Fläche: .) Sulcus supraorbitalis; entspringt aus dem Anfaugsteile des calloso-marg,nal,s Wer selbständig, ventral von jenem; zieht zuerst der Mantelkante parallel dorsalwarts wendet lach in der Höhe des Balkenknies oder später nach vorn und schneidet häufig m die Mantel- Ibnte ein. Flg. 285. Grosshirn, von unten. Nach Eberstaller.