9 Blutkreislauf des Erwachsenen. Körpers und demjenigen der Lungen, vor sich geht, bedarf nach dem früher An- gegebenen keiner Auseinandersetzung mehr. Dieses Gesamtbild des Kreislaufes erfordert zum vollen Verständnis der Wirk- lichkeit natürlich noch die eingehende Kenntnis des Herzens und der Gefässe. Aber es erfährt auch einige wichtige thatsächliche Modifikationen. Eine feine Arterie kann mit Überspringung eines zugeliörigen Kapillargebietes unmittelbar in eine Vene ihr Blut ergiessen. Verhältnisse dieser Art sind unter dem Namen derivativer Apparate oder eines derivativen Kreislaufes bekannt. Eine feine Arterie kann plötzlich in ein abgeschlossenes, umschriebenes Gebiet arterieller Kapillaren übergehen, welche sich zu einem neuen Arterienstämm- chen sammeln; erst letzteres geht in das gewöhnliche Kapillarsystem über, aus welchem Venen entspringen. Man nennt Gefässgebilde dieser und verwandter Art Wundernetze, Retia mirabilia. Über beide Vorkommnisse s. Arterien, S. 15. Eine Vene kann, obwohl sie schon aus einem Kapillarsysteme hervorgegangen ist, neuerdings in ein Kapillarsystem sich auflösen; dieses sammelt sich in grossen Venen, die das Blut dem Centrum entgegenführen; so in der Leber. Die bis jetzt betrachteten Gefässe bilden ein in sich geschlossenes und mit besonderer Wand versehenes System. Obwohl es aber geschlossen ist und eine besondere Wand besitzt, so ist es keineswegs undurchlässig; dies würde der Aufgabe des Gefässsystemes widersprechen. Ein organisches Gefässsystem er- fordert seinem Wesen nach gerade die Durchlässigkeit; denn ohne diese Eigen- schaft würde es funktionslos sein. In den grossen Kapillargebieten macht sich die Durchlässigkeit, die Möglichkeit einer Ausscheidung gewisser Teile, eines os- motischen Austausches zwischen dem Inhalte und den Stoffen der Umgebung in der hervorragendsten Weise geltend, wobei der Gefässwand, deren feinere Be- schaffenheit alsbald zu betrachten sein wird, auch die Eigenschaft einer Dialysen- membran gewahrt bleiben kann. Diese letztere Betrachtung führt uns zugleich zu einem Anhangssysteme des Venensystemes, dem schon einmal erwähnten Lymphgefässsysteme. Letz- teres ist gleich dem Venensysteme ein centripetales System; die in ihm ent- haltenen und bewegten Flüssigkeitsmassen treten an bestimmten Stellen unmittel- bar in das Venensystem ein. Die Aufgaben des Lymphgefässsystemes sind solche von sehr hervorragender Art: es hat 1. die vom Systeme der Blutkapillaren aus- geschiedenen überschüssigen Säfte zu sammeln; 2. gleich den Blutkapillaren den Verkehr mit den Geweben zu vermitteln; 3. Zersetzungsprodukte aus den Ge- weben abzuleiten; 4. durch die Lymphgefässe des Darmes (Chylusgefässe) ge- waltige resorbierende Funktionen auszuüben; 5. durch seine ausserordentlich zahlreichen Lymphdrüsen und verwandte Gebilde neue Lymphzellen (farblose Blutkörperchen, Wanderzellen) zu erzeugen; 6. durch dieselben Drüsen als Fil- trier- oder Reinigungsapparat der Lymphe und damit auch teilweise des Blutes zu dienen. S. hierüber den Abschnitt: Lymphgefässsystem. Es giebt im Leben des Individuum nicht bloss einen Kreislauf, sondern in zeitlicher Aufeinanderfolge deren drei. Es sind dies der embryonale, der fötale und postfötale; oder der primäre, sekundäre und tertiäre; oder der Dottersack- kreislauf, der placentale und der postplacentale Kreislauf. Jeder folgende baut sich in kühner Weise auf dem anderen auf, ein merkwürdiges Schauspiel. Jeder folgende benutzt die Grundlagen des vorausgehenden, zieht sich auf engere Gren- zen zurück und bildet vorhandene Anlagen in tiefgreifender Weise teils weiter aus, teils lässt er sie veröden, so dass sehr bedeutende Änderungen der Strom- bahn, selbst solche von plötzlicher Art, daraus hervorgehen.