Nervenlehre. 304 die Fasern für den Schläfen- und den unteren Teil des Hinterhauptlappens. Die Fasern 5 Splenium ziehen besonders zu den hinteren und dorsalen Teilen des Hinterhauptlappens; i dem hinteren Teile gerade die umgerollten BüdI des Splenium, die eben den hintersten Teil des Balk 5 darstellen. Die in F'olge der grossen Entfernung ^ Hinterhauptpoles weit ausgreifenden beiderseitig 1 Faserzüge des Splenium bilden den Forceps niaj. Fig. 306. Schema der Balkenstrahlung. 1, Forceps minor s. anterior. 2, Forceps major s. poste; 3, Hemisphärenrinde. 4, Incisura pallii anterior. 5, Incisura p i posterior. 2. Die vordere Kommissur, commissui cerebri anterior. Sie bildet eine Ergänzung des Balkej, liegt in der vorderen Wand des III. Yr- trikels und wird als kurzer weisser Querbalh Fig. 307. j Hinterer Teil der Balkenstrahlung der linken Hemisphäre, von innen gesehen, c. Durchschmtt des Balkenkörpers, sp, der obere; sp', der umgeklappte Teil des splenium corporis callosi. fori Forceps-Strahlung des splenium. tap, die Tapetum-Strahlung. th, mediale Wand des thalamus opticus, t, Du schnitt der Haube, p, Durchschnitt des Hirnschenkelfu.sses. c.g., corpus geniculatum mediale, p, pulvinar thai i f.i., fasciculus longitudinalis inferior. 0, Spitze des Hinterhauptlappens. zwischen beiden Columnae fornicis sichtbar, wenn letztere nach eröffnetem Vr triculus tertius auseinandergedrängt werden (Fig. 260j. Auf dem Medianschn e