Die Arterien des Körperkreislaufes. 115 littelhand je mit einer A. digitalis volaris communis oder propria verbinden, m Eintritte in den Zwischenknochenraum giebt jedes Gefäss einen Ramus orsalis (R. perforans posterior) ab, welcher zwischen den Mm. interossei indurch dorsalwärts dringt und sich mit der zugehörigen A. interossea dorsalis Brbindet. Wenn das Rete carpi dorsale schwächer entwickelt ist, so können ie Aa. interosseae dorsales Iis den Rami perforantes 3r Interosseae volares her- )rgehen. A. volaris digiti uinti ulnaris. Sie ent- )ringt entweder aus der Inarseite des tiefen Bogens, as häufiger der Fall ist ^'ig. 94), oder aus dem R. rofundus der A. ulnaris, 1er aus dem Ramus volaris iblimis der A. ulnaris selbst ^ig. 93 ^ Aus dem Obigen ergiebt ch als allgemeine Regel, ass die volaren Hauptäste er Finger an den Hand- ändern aus den Stämmen er Yorderarmarterien oder US dem tiefen Bogen, in em Zwischengebiete ber vorzugsweise aus dem berflächlichen Bogen ent- pringen. Zuflüsse erhalten ie letzteren jedoch auch aus em tiefen Bogen. Der tiefe Hohlhandbogen t der morphologisch bedeutungs- )llere (H. Meyer). Der oft un- 3llständige oberflächliche ogen hat seine Stärke infolge der ^deutenden Länge der Finger und 31 grossen Ausdehnung der zu versorgenden Haut. Lässt man die Finger sich zu Zehen ver- iirzen, so verliert er an Stärke, während der tiefe gewinnt. Abweichungen. Die Arterien der Hand wechseln in der Art ihrer Verteilung sehr häufig, ie häufigsten Abänderungen kommen dadurch zu stände, dass eine der beiden Vorderarmarterien eniger stark als gewöhnhch entwickelt ist, oder dass einer ihrer Äste eme geringere Stärke esitzt und dafür die andere Arterie eine um so stärkere Entwickelung erfährt. In der Kegel ndet sich der Mangel an dem entsprechenden oberflächlichen und die Zunahme au dem efen Aste. Im einzelnen finden sich folgende Varietäten. Häufig ist der oberflächhche Hohlhand- ogen schwächer oder nicht entwickelt. Es fehlt unter seinen Ästen entweder eine der Finger- Fig. 95 Tiefer Hohlhandbogen. 1/2- Nur die tiefsten Muskeln sind erhalten, der Arcus volaris sublimis ist entfernt. 1 a. radialis; 2 ramus volaris sublimis a. radialis; 3 pars dorsalis a. radialis ; 4 a. princeps pollieis; 5 a. ulnaris; 6 a. volaris iilaaris digiti quinti; 7 arcus volaris profundus; 8 aa. interosseae; 9 a. digitalis vo- laris communis; 10, 10 aa. digitales volares ulnares; 11, 11 aa. digitales volares radiales. Zwischen 1, 2, 5 und 6 rete volare carpeum profundum.