Feinerer Bau des Gehirnes Anatomie, 4. Aufl. II. ^ 433 Die Schicht der Purkinjeschen Zellen besteht aus einer einfachen Reihe osser Nervenzellen von birn- oder keulenförmiger Gestalt, welche mit ihrem ngsten Durchmesser senkrecht oder schief zur Körnerschicht gestellt sind Das Fig. 344. Schema des Elementaren Baues der Kleinhirnrinde, l iussere Grenze der Molekularschicht, pl tangentialer Nervenplexus an der Grenze zwischen iMolekuIar- und Körner- 5 cht. g durch Kreislinien angedeutete Elemente der Körnerschicht, ma Markleiste. 1, 1, 1 Körper von drei Ijkinjeschen Zellen, n Neuriten derselben mit KoUateralen. 2 eine der vielen Tausende von Zellen der Körner- s cht, welche ihren Neuriten in die Molekularis schicken, wo er sich in 2 Äste von tangentialem Verlaufe teilt, t Jilungsstelle dieses Neuriten. 3 Nervenzelle der Molekularis mit tangential ziehendem Neuriten, weicher in I sen Abständen Kollateralen entlässt, deren starke Endbäumchen die Körper der Purkinjeschen Zellen korbartig t;eben und so Nester für die Zellenkörper bilden. 4 Neurit einer Femzelle, welcher mit einer Kollateralen ein ' bgerüste um den Körper einer Purkinjesche Zelle bildet, während die Hauptfortsetzung als Eamönsche Kletter- )(er (k) sich verästelt und die Dendritenfortsätze der Purkinjeschen Zellen umranlct; das Klettergerüst ist an das Dendritengerüst der Zelle 1 zu verschieben, während in der Abbildung beide Gerüste getrennt erscheinen. Eiser einer Fernzelle, welche in der Körnerschicht ihre Endverästelung eingeht. 6 Zelle der Körnerschicht mit aufgelöstem Neuriten (cellula axi-ramificata von Golgi). Ike Ende ragt etwas in die Körnerschicht hinein und entsendet hier einen fch. die Körnerschicht dringenden Neuriten, der sich sehr bald mit Mark 'ihüUt und in die Markleiste eintritt. Der Aussenpol der Zelle geht in einen <pr zwei mächtige Dendritenstämme über, welche sich überaus reichlich teilen mit den Endästen radiär in die Molekularschicht vordringen. Die Haupt-