376 Nervenlehre. Gewichtes erkennen lässt; aucli an den fünf Hauptabteilungen des Gehirni wenn sie bei einer grossen Zahl von Individuen untereinander verglichen werde zeigt jede wieder ihre besondere Variabilität. In besonderem Grade ist di der Fall bei den Furchen und Windungen, sei es des Kleinhirns oder d|; Grosshirns. Schon die rechte und die linke Seite desselben Hirnes si:[ einander nicht ganz gleich; sie können sogar beträchtliche Unterschiede eii- halten. Um so weniger sind die Gehirne verschiedener Individuen einandi- gleich. Dass zwei menschliche Gehirne auch nur in den bisher betrachtetji Verhältnissen einander gleich befunden worden wären, ist noch nicht vij- gekommen. Dagegen können sie sehr beträchtlich voneinander abweichen. ; Aber auch die Gegenseite ist zu betrachten. Die Zeit ist noch nicht hT\) vorüber, in der man die Windungen des Gehirnes als ein durchaus unregj- mässiges, ordnungsloses Gewirre mäandrischer Züge ansah und auch Abll- dungen lieferte, welche einem Bündel von Darmschlingen, oder auch, wie 4 Autor sich ausdrückte, einer Schüssel voll Maccaroni ähnlicher sahen, als eini Gehirne. Man weiss jetzt, dass ein typischer Plan in der Ausbildung dr Furchen und Windungen, d. i. in der Gchirnfaltung, allerdings vorhanden |, trotz der vielen Verschiedenheiten. Man weiss ferner, dass für jede Tierspeds der Windungsplan ein besonderer ist, sofern das betreffende Gehirn überhaiit Windungen besitzt; das die verschiedenen Windungspläne einander näher o(r entfernter liegen und dass hiernach eine begrenzte Anzahl von Haupttypii der Hirnfurchung vorliegt. Bei diesen Betrachtungen wird man es nicht ui- gehen können, die Frage zu stellen, wozu denn überhaupt Windungen \h banden sind, wie sie zu Stande kommen, welche Verlaufsrichtungen sichli ihnen aussprechen und ob sie zu den Hirnfunktionen in gewissen Beziehuni stehen. I 1. Ursachen der Hirnwindungen. i Eine grosse Verbreitung gewann die Ansicht, der nn gebende Schädel sei als Ursaje der Hirnwindungen anzusprechen. Er setze den Ausdehnuugsbestrebungen der Hirnwd einen Widerstand entgegen und nötige sie dadurch, sich in Falten zu legen. Andere > trachteten zwar den Schädel nicht als die nächste Ursache der Windungen, sondern schrieben ijn nur einen gewissen Einfluss zu, wie auf die Gesamtform des Gehirns, so auf die Anlage jr Furchen und Windungen. Der Schädel kann durch das Gehirn beeinflusst werden und z^l. bei Hydrocephalus des Gehirns gewaltige Dimensionen erreichen, andererseits kann aber aih das Gehirn durch den Schädel beeinflusst werden, z.B. durch vorzeitigen Verschluss von Scliä l- nähten. Lange Schädel zeigen vorwiegend longitudinalen, breite vorwiegend queren Windungstj] 5. Nach dem Vorgange von C. B. Eeichert fand die Annahme verschiedene Anhänger, (SS die Ursache der Furchen und Windungen in der arteriellen Gefässverästelung entha.n sei. Eingehendere Beobachtungen zeigten jedoch so zahlreiche Ausnahmen von der behü- teten Übereinstimmung der Gefässverästelung mit der Hirnfurchung, dass schon aus dien Grunde Bedenken erwuchsen. Endlich war es die Hirnwand selbst, in deren Wachstumsvermögen die ürs£ e der Windungen gesucht wurde; die Möglichkeit eines gewissen Einflusses des umgebenin Schädels, ja des ganzen umgebenden Kopfes auf die Gestaltung der Hirnfurchung blieb d.'ii immer noch offen, und wurde von den Meisten mit in Eechnung gebracht. 1 Macht man mit Wundt, welcher die Lehre von der Faltung der Hirnwand durch inre Wachstumsdifferenzen genauer begründet hat, die Annahme, dass die urprünglich gl:© Oberfläche eines fötalen Gehirns in sagittaler Eichtung bedeutend rascher wachse, aljn querer, so erfährt die Oberfläche in querer Eichtung eine stärkere Spannung, als in lo|i-