Gehörorgan. 751 der Knorpel leicht als das Hestimmende in der Gestaltung des äusseren Ohres; dennoch ist er der bestimmte Teil, indem alle wesentlichen Hautfalten schon zu einer Zeit vorhanden sind, in welcher zwischen ihnen noch keine Spur von Knorpel enthalten ist. 3. Bänder der Ohrmuschel. Die Befestigung der Ohrmuscliel am Kopfe wird vermittelt durch die Haut, durch den Zusammenhang des Muschelknorpels mit dem Gehör- gangknorpel, sowie durch fibrös-elastische Bänder. Die Bänder der Ohrmuschel gehen vom Processus jugalis des Temporale, von der Fascia temporalis, sowie vom Processus mastoideus aus und setzen sich am Perichondrium des Ohr- knorpels fest. Sie heissen Ligamenta auricularia seu Yalsalvae und können ihrem Ursprünge entsprechend in ein anterius, superius sive posterius getrennt werden. Sämt- liche Faserzüge hängen aber durch zwischenliegende Bandmasse öfters so zusammen, dass man Arnold nicht Unrecht geben kann, wenn er nur ein einziges Ligamentum auriculare unter- scheidet, welches sich an der Wölbung der Schädelfläche des Ohrknorpels befestigt. Diese Befestigung ist nicht sehr straff, so dass die Ohrmuschel durch die Mm. auriculares anterior, superior und posterior nach verschiedenen Eichtungen bewegt werden kann, während ihre gleichzeitige Wirkung die Ohrmuschel mindestens zu spannen, wenn auch kaum ihr Lumen zu erweitern vermag. 4. Die Muskeln der Ohrmuschel. Die Ohrmuschel führt eine Anzahl von Muskeln, welche sich in grosse und kleine gruppieren. Jene entspringen in der Nachbarschaft, diese an der Muschel selbst. Die grossen Muskeln sind der M. auricularis anterior, superior und posterior. Die beiden ersteren sind dünne, flächenhaft ausgebreitete Platten, welche von der Galea ausgehen und sich am Ohrknorpel befestigen. Der Auricularis anterior inseriert an der Spina helicis und vor der Kopf- fläche des Grus helicis; der Auricularis superior findet seine Insertion an der Eminentia fossae triangularis. Der Auricularis posterior ist kürzer, dicker, zerfällt in einige Stränge, entspringt vom Warzenfortsatze und heftet sich am Agger perpendicularis an. Die kleinen Muskeln sind: der M. helicis major und minor, M. tragicus und antitragicus, M. transversus und obliquus auriculae, M. incisurae Santorini. a) Der M. helicis major entspringt von der Spina helicis, steigt am vorderen Helix- rande aufwärts und wendet sich darauf bogenförmig zu der auf der Aussenfläche befindhchen Eminentia fossae triangularis. b) Der M. helicis minor beginnt in der Rima helicis und endet in der Höhe des Ursprunges des vorigen, teils am freien Knorpelrande, teils in der Haut. Der M. helicis major und minor sind getrennte Teile eines und desselben Muskellagers. c) Der M obliquus auriculae besteht aus einer mehr oder minder spärlichen Gruppe platter kurzer Bündel, welche von der Eminentia fossae triangularis zur Emmentia conchae überspringen. Er ist als ein abseits liegender Teil des Transversus auriculae zu betrachten und kann mit diesem zusammenfliessen. d) Der M. transversus auriculae entspringt von der Eminentia conchae in langer Linie, welche sich vom oberen Ende des Agger his zur Abgangstelle der Cauda hehc.s erstreck . Die Fossa anthelicis überbrückend setzen sich seine zahlreichen kurzen Bündel an de. Emi- nentia fossae navicularis an. Er nähert die Helix der Concha.