610 Sinnesorgane. gewebszellen hierfür als Vermittler bedienen, das ist die schwebende Frae Im Tierreiche, besonders bei den niederen Wirbeltieren, ist die mittelbare Pi mentierung der Hautepithelien durch pigmentierte Bindegewebszellen ein aui gedehntes Vorkommnis. Sollte es bei den Säugetieren und bei dem Menschi nicht ebenfalls so sein? In der That weisen die meisten Beobachter der letzt( Jahre auf eine Übereinstimmung hin und sprechen die Ansicht aus, dass d( Epithelzellen der Haut durch das Eindringen von ganzen pigmentierten Bind gewebszellen oder von ihren Ausläufern in das interepitheliale Labyrinth d: Pigment in Form von Körnchen fertig zugeführt werde. Die Körnchenhauf( sammeln sich in den intercellularen Räumen an und dringen von hier aus in d Epithelien der Keimschicht, besonders der tiefsten Lagen ein. Aber eine ande Ansicht verwirft diesen Standpunkt und schreibt den Epithelzellen die unmitte bare Erzeugung oder Ansammlung aus Blutmaterialien zu. Eine ausführliche: Schilderung aller hier in Frage kommenden Verhältnisse würde zur Zeit no( einen selbständigen Band in Anspruch nehmen; wir verweisen in dieser Hinsicl auf die neueste interessante Arbeit auf diesem Gebiete, welche den EpitheHc eine unmittelbare Pigmentthätigkeit zuschreibt, Abgesehen von der Herkunft des Pigmentes liegen die Thatsachen so, daii die Eigenfärbung der Haut ihren Grund hat in der Einlagerung feiner, gelbe hell- und tiefbrauner oder rötlicher Pigmentkörnchen zwischen und in den Zelle der tieferen Lagen des Stratum germinativum. Dadurch, dass die Zellen d( Stratum germinativum allmählich nach aussen rücken, finden sich Pigmentrest bis in die äussersten Zellen der Hornschicht hinein. Im Beginne sammeln sie die Pigmentkörnchen in der Regel näher dem Aussenpole der Zellen. Der Ker wird freigelassen. Allmählich wird die Ansammlung eine beträchtlichere. G( löstes Pigment ist weder intercellular noch intracellular vorhanden, sondern immf in Form von Körnchen. So verhält es sich in der ganzen Ausdehnung der Hau An den stärker gefärbten Hautgegenden ist die Pigmentierung reichlicher, di Farbe der Körnchen eine tiefere. Bei den tief gefärbten Rassen ist der Vorgan derselbe; es ist nur ein gradweiser Unterschied von dem hellhäutigen Europät vorhanden. Negerkinder werden hellhäutig geboren. Einige Tage nach de Geburt beginnt darauf die dunklere Pigmentierung in regional bestimmter Weis aufzutreten und sich rasch über den ganzen Körper zu verbreiten. 2) Für die Beurteilung des Wesens der Pigmentierung ist es wichtig, dass i gewissen pathologischen Fällen die Pigmentierung ausbleibt; man nennt diese auch bei den Tieren vorkommenden Zustand Albinismus und den Träger eine Albino. b) Stratum granulosum. In den Zellen dieser nur aus wenigen Lagen bestehenden J.Schicht machei sich die ersten Zeichen der Verhornung geltend. Im Zellkörper finden sich näm lieh stark glänzende Körner oder Tropfen von Eleidin (Keratohyalin), eine Übergangsstufe zu Keratin. Indem diese Tropfen zusammenfiiessen oder sich ge löst haben, entsteht das Stratum lucidum. An Stellen mit dünner Epidermis is das Stratum granulosum dünn und von Lücken unterbrochen, während ein Stra tum lucidum ganz fehlen kann. G. Schwalbe, über den Farbenwechsel winterweisser Tiere. Morphologische Arbeiten Bd. n, H. 1. Jena 1893. In ähnlicher Weise haben sich schon vorher Unna, Cohn u. A ausgesprochen. 2) Die Reihenfolge ist: Ränder der Nägel und Brustwarzen, Zeugungsteile, Kopf (am 5 bis 6. Tage), übrige Teile (Camper).