290 Nervenlehre. Die Abhängigkeit der Anschwellungen von der Mächtigkeit der Gliedmassen ergie sich einmal aus dem Umstände, dass Verluste der Gliedmassen bei wachsenden Individm; zu mangelhafter Ausbildung der Anschwellungen führen; sodann aus vergleichend-anatomischt Gründen. Bei jenen Fischen, welchen Gliedmassen fehlen, durchzieht das Mark in gleic massiger Stärke den Wirbelkanal, um im Kaudalteil sich allmählich zu verjüngen; mit stärkt Extremitäten versehene Tiere dagegen zeigen starke Anschwellungen, wie besonders Schil kröten, Vögel. Die Halsanschwellung beginnt am zweiten Halswirbel und endigt a:* zweiten Brustwirbel; sie erreicht ihre grösste Breite in der Höhe des fünftt] bis sechsten Halswirbels. Die Lendenanschwellung beginnt in der Gegerl des zehnten Brustwirbels, erreicht am zwölften Brustwirbel ihr Maximum ur| verjüngt sich darauf zu einem kegelförmigen Stücke, dem Markkegel, Com medullaris, dessen Spitze, auf einen Durchmesser von 2 mm zurückgebracl sich in den langen Endfaden des Rückenmarkes, Eilum terminale, fortsetzt." Die stumpfe Spitze des Conus medullaris, welche bei Längenmessung( des Markes allgemein als unteres Ende des Rückenmarkes angenommen wir liegt mit geringen Schwankungen in der Gegend des unteren Randes d ersten Lendenwirbels, so insbesondere beim Manne. Beim Weibe liegt d Konusspitze in der Regel etwas tiefer, bis zur Mitte des zweiten Lendenwirba Tiefer noch reicht sie beim Neugeborenen hinab und erreicht den unter( Rand des zweiten oder dritten Lendenwirbels. Das Weib ist hiemach in diese wie in manchen anderen Verhältnissen, der kindlichen Beschaffenheit ähnlich geblieben. Das Eilum terminale zerfällt in zwei Abschnitte, in ein Eilum termina internum und externum. Jenes liegt innerhalb, dieses ausserhalb des Sack der Dura mater. Das Eilum terminale internum durchzieht in einer Läni von 16 cm, zwischen den langen Wurzeln der beiderseitigen Lumbal- ui Sakralnerven in der Medianebene gelegen, den unteren Teil des Duralsacki und erreicht mit letzterem den zweiten Kreuzwirbel. Das Eilum termina externum, 8 cm lang, wird von einer Eortsetzung der Dura, Vagina termi na Iis, eng umschlossen und endigt unter spateiförmiger Verbreitung an d hinteren Eläche des zweiten Steisswirbelkörpers, indem es in dessen Perio übergeht. Als oberes Ende des Rückenmarkes ist jene Stelle zu bezeichnen, welcl dem Austritte des ersten Halsnervenpaares, oder dem Beginn d Pyramidenkreuzung entspricht; sie Kegt dem oberen Rande des Atl gegenüber. Die Länge des Rückenmarkes des Erwachsenen, vom oberen Ende 1 zur Konusspitze gemessen, beträgt im Mittel beim Manne 45, beim Weil 41—42 mm. ' Mit Rücksicht auf die Wirbelsäule unterscheidet man an dem physi lügischen Abschnitte des Rückenmarkes einen Hals-, Brust- und kurzen Lende- teil; mit Rücksicht auf die von ihm abgehenden Nervenpaare eine Pai cervicalis, welche die 8 Halsnerven —, eine Pars thoracica, welche ci 12 Brustnerven —, eine Pars lumbalis, welche die 5 Lendennerven und eine Pars sacralis, welche die 5 Kreaznerven und den ersten Steif nerven abgehen lässt.