117 Brustteil der absteigenden Körperschlagader. Der Brnstteil der absteigen- 811 Aorta beginnt an der linken eite des vierten Brustwirbels und rstreckt sich bis zum zwölften rustwirbel, um hier in den Hiatus orticus des Zwerchfelles einzutreten. Die Brustaorta liegt zwischen eiden Pleurasäcken und hinter dem erikardialsacke im hinteren Media- tinum. Linkerseits berührt sie die leura mediastinalis. Eechts legt ich die V. azygos, der Ductus thora- icus und der Ösophagus an sie an. )er Ösophagus hat jedoch nur in der bersten Abteilung seine Lage an der echten Seite der Aorta; darauf tritt r an die vordere Seite der Aorta nd liegt beim Durchtritte durch das iwerchfell häufig noch etw^as links on ihr. Die V. hemiazjgos befindet ich an der linken Seite der Brust- orta und dringt dann hinter ihr weg ach rechts zur V. azygos. Die Äste der Brustaorta ver- Bilen sich an den Brustw^andungen nd an den in ihr enthaltenen Ein- eweiden; erstere sind im ganzen die tärkeren, die visceralen Äste die ßhwächeren, mit Ausnahme der ichtigen Aa. bronchiales posteriores. a) Viscerale Äste. 1. Aa. pericardiacae posteriores. Kleine, variable Gefässe, welche II hinteren Wand des Herzbeutels eben. Fig. Ansicht der Brust- und Bauchaorta mit ihren Verzweigungen in natürlicher Lage. 1/4. Die ersten Rippen sind an den Ansatzstellen der Mm. sea- leni abgetrennt und etwas nach aussen gezogen; die übri- gen Rippen sind nahezu auf der Höhe ihrer Konvexität durchschnitten; auf der linken Seite sind die Mm. inter- eostales interni entfernt. Das Zwerchfell ist in der Xiiho seiner Schenkel durchschnitten; Brust- und Baucheiuge« eide sind zum grösseren Teile entfernt, aorta ascendens; '2 areus aortae; 3,-3 aorta descendens thoracica; 4 aorta descendens abdominalis; 5, 5 aa. iliacae mmunes; 6 a. sacralis media; 7 truncus anonymus; 8 a. carotis comm. sin.; 9 a. subclavia sin.; 10 aa. bronchiales; 11 aa. oesophageae; 12, 12 aa. intercostales posteriores; 13 ramus supracostalis; 14 ramus infracostalis; 15 a. coe- tea et aa. phrenicae inferiores; 16 a. mesenterica superior; 17, 17 aa. renales; 18 a. mesenterica inferior; 19 duotus thoracicus; 20 vena axygos. 2. Aa. bronchiales. Die Luftröhrenarterien sind nsehnliche Gefässe, welche die Er- ährung des Lungengewebes zu be- 3rgen haben. Sie begleiten die