756 Sinnesorgane. Gehöre es ermöglicht, Tabaksrauch aus dem Schlünde durch das Ohr zu blasen. Man hat das Loch teils als Eest der 1. Kiemenspalte, teils als sekundäre Durchbohrung erklärt; die Mehrzahl der neueren Beobachter leugnet das Loch als normales Vorkommnis. Flächenform des Trommelfelles. Das Trommelfell ist nicht in Form einer ebenen Platte in seinem Befestigungsrahmen ausgespannt, sondern seine Fläche wird durch den an ihm befestigten Handgriff des Hammers und durch den kurzen Fortsatz des Hammers wesent- lich beeinflusst. Der Processus brevis bewirkt an der Grenze der Pars flaccida gegen die Pars tensa eine äussere Hervorragung des Trommelfelles. Umgekehrt zieht die leicht spateiförmig verbreiterte Spitze des Manubrium das Trommelfell einwärts und bewirkt dadurch eine trichterförmige äussere Vertiefung, den Nabel, Umbo membranae tympani. Der- selbe liegt excentrisch, näher dem unteren, vorderen Eande. Oberer Vorsprung und excen- trischer Nabel sind nicht die einzigen Besonderheiten der Flächenform des Trommelfelles, sondern es kommt hinzu, dass das Trommelfell vom Nabel aus lateralwärts ausgebogen ist; es kehrt daher den ankommenden Schallwellen trotz der Gegenwart des Umbo eine äussere konvexe Fläche dar (Helmholtz). So verhält es sich übrigens, wie unter meiner Leitung angestellte Untersuchungen von W. Moldenhauer ergeben haben, nicht bei allen mit einem Fig. 613. Fig. 614. Fig. 615. Fig. 613. Trommelfell des Frosches. Froiitalschnitt durch den Kopf von Rana esculenta in der Trommelfellgegend, cu Kutis; co Kolumella; t Trommelfell; 0 Tube; ph Pharynx; m Medullarrohr; u Unterkiefer. Fig. 614. Frontalschnitt des Kopfes der Gans, hintere Schnitthälfte, sh Schädelhöhle; r Rachenhöhle; p, p Insertionspunkte des Trommelfelles; k Spitze der Trommelfellwölbung; c Kolumella; Im Knochen; h Haut. Fig. 615. Frontalschnitt des menschlichen Trommelfelles, a Gehörgang; bc Insertionspunkte des Trommelfelles. Trommelfelle versehenen Tieren. Bei Vögeln bildet der Umbo einen äusseren Vorsprung und die Gehörgangsflächen des Trommelfelles sind konkav. Bei Batrachiern stellt das Trommelfell eine dünne ebene Platte dar. Bei der einen Form also spielen die auftreffenden Wellen auf konvexen, bei der anderen auf konkaven, bei der dritten Form auf ebenen Flächen. Neigung des Trommelfelles. Man unterscheidet eine Gasamtneigung des Trommel- felles von den Neigungen seiner einzelnen Quadranten. Die Gesamtneigung ist die Neigung der durch den Insertionsrand des Trommelfelles gelegten Ebene, d. i. der sogenannten Tromm elf eil ebene. Die Neigung der letzteren gegen die Medianebene ist eine so be- deutende, dass das Trommelfell die unmittelbare Fortsetzung der hinteren und oberen Wand des Gehörganges zu sein scheint, während es mit dessen unterer Wand einen spitzen Winkel bildet. Genauer betrachtet ist die Neigung eine doppelte; die eine bezieht sich auf die Horizontalebene, die andere auf die Medianebene. Die Trommelfellebene bildet, wie Vertikal-