180 Gefässlehre. a) Vv. pharyngeae. Die Schlundvenen gehen an der hinteren und lateralen Seite des Schlundes aus de Plexus pharyngeus hervor, welcher mit den benachbarten Venen in Verbindung steht; s dringen gewöhnlich in den Stamm der V. jugularis interna ein. Zuweilen verbinden sie si( auch mit den benachbarten Venen und gelangen so in diesen oder in einen anderen Vene stamm des Halses. Der Plexus pharyngeus steht mit dem Plexus pterygoideus und Plexi vertebralis in Verbindung. b) Vv. linguales. Die Zungenvenen münden, wie dies bereits oben (S. 176) bemerkt wurde, nicht immi in die V, facialis communis oder einen ihrer Hauptäste, sondern zuweilen auch mit diese: oder jenem Stämmchen in die V. jugularis interna. 6. Schltisselbeinvene. V. subclavia. Die ScMüsselbeinvene sammelt das Blut von der oberen Extremität un einem Teile des Halses, sowie von einem Teile der Brustwand und besitzt als einen ähnlichen Verbreitungsbezirk wie die A. subclavia. Sie dehnt sich voi äusseren Eande der ersten Kippe bis zum Manubrium sterni aus, indem si hinter der Articulatio sterno-clavicularis mit der V. jugularis communis zi Bildung der V. anonyma zusammenfliesst. Auf der ersten Rippe wird sie, wi dies schon früher auseinandergesetzt wurde, durch den M. scalenus antici und durch den N. phrenicus von der A. subclavia getrennt. Sehr selten ve: läuft sie mit der Arterie hinter dem vorderen Scalenus. An der Verbindung stelle mit der V. jugularis communis besitzt sie gewöhnlich ein Klappenpaa In den Stamm der V. subclavia münden meist mehrere stärkere Vene ein, welche jedoch auch in einen der benachbarten Stämme eintreten könne; a) V. jugularis externa. Die äussere Drosselvene entspricht an ihrem Beginne der V. auricular posterior, sowie dem vorderen Aste der A. occipitalis und liegt hier also hinti der Ohrmuschel. Darauf zieht sie senkrecht zwischen dem oberflächliche Blatte der Eascia colli und dem Platysma herab und gelangt in der untere Halsgegend an den hinteren Rand des M. sterno-cleido-mastoideus. Sie durcl dringt nunmehr bald vor, bald hinter dem unteren Bauche des M. omohyoidei das oberflächliche und mittlere Blatt der Eascia colli und mündet mit einei oder mit mehreren Stämmen in die V. subclavia. Häufig besitzt sie in d( Mitte und in der Regel an ihrer Mündung ein Klappenpaar. Auf ihrem Wege nimmt sie kleinere Venen der Umgebung auf und trii oben durch eine starke Anastomose mit der V. facialis posterior oder mit d( V. facialis communis in Verbindung. Letztere Gefässe können sogar ganz i sie übergehen. Ihre Zuflüsse sind: 1. Venae auriculares posteriores et anteriores. Sie sind als ihre Ursprung wurzeln anzusehen und nehmen öfters noch das Emissarium mastoideum auf. 2. Eine V. subcutanea colli posterior, welche aus der oberen Nackengegend komr und etwa in der Mitte des Verlaufes der Jugularis externa in diese eindringt. 3) Vv. transversae colli, sie entsprechen der A. transversa colli und ziehen zu unteren Ende des Stammes oder zur V. subclavia.