732 Sinnesorgane. Die obere Thränendrüse besitzt eine obere konvexe und eine untere konkave FJäche, . einen vorderen, dem Marge supraorbitalis entsprechenden und einen liinteren, die Grenze des 1. und 2. Viertels der Länge der Orbita erreichenden Eand. In querer Eichtung ist sie aus- gedehnter als in sagittaler und misst in ersterer 20, in letzterer 12 mm. Das die Drüsen- läppchen umhüllende Biudegewebe, die Kapsel der Drüse hängt mit dem Perioste des Supra- orbitalrandes durch kräftige Easerzüge zusammen, welche Lig. Suspensorium glandulae lacrymalis und Lig, Sömmerringii genannt werden. Die untere Thränendrüse besitzt lockerer geordnete Läppchen, welche über dem lateralen Eande des Konjunktivalgewölbes gelegen sind und bis zum lateralen Augenwinkel herabreichen. Während die obere Thränendrüse sich hinter dem oberen Augenhöhlenrande verbirgt, ragt die untere unter ihm hervor; sie ist dem oberen Eande des Tarsus superior parallel und von ihm durch einen Zwischenraum von 4—o mm getrennt. Die obere Thränendrüse besitzt 3—5 Ausführgänge (Sappey), welche zwischen den Läppchen der unteren Drüse zum Fornix conjunctivae gelangen und hier, 4—5 mm vom Tarsal- rande entfernt, in unregelmässigen Abständen voneinander münden. Der am weitesten lateral gelegene Ductus glandulae lacrymalis hat das grösste Kaliber (0,45 nun) und liegt in der Sagütalebene des äusseren Augenwinkels. Während ihres Verlaufes durch die untere Drüse nehmen die Gänge der oberen zahlreiche kleine Gänge der Läppchen der unteren Drüse auf. Letztere hat ausserdem noch 3—9 besondere Ausführgänge, die sich unregelmässig, besonders aber medial, neben derjenigen der oberen Drüse verteilen. Zu den Thränendrüsen gehören ferner noch die Glandulae lacrymales acces- soriae und minimae, sie haben mit den vorhergehend beschriebenen nicht allein die gleiche entwickelungsgeschichtliche Grundlage, sondern auch den gleichen Bau. S. über beide oben S. 730. Der feinere Bau der Thränendrüse ähnelt sehr demjenigen der Parotis. Sie ist eine Zusammengesetze tubuläre Drüse, deren Ausführungsgänge mit einem zwei- schichtigen cylindrischen Epithel ausgekleidet sind. Die Ausführungsgänge setzen sich in lange Schaltstücke fort, d. i. enge mit niedrigem Epithel bedeckte Gänge. An letztere schliessen sich die absondernden dickwandigen Tubuli lacrymales, welche mit Eiweissdrüsenzellen ausgekleidet werden. Letztere sind granulirte cylindrische Zellen, welche nach längerer Absonderung kleiner, körniger, trüber werden und ihre scharfen Grenzen verlieren (Heidenhain, Reichel). Die Membrana propria ist mit sternförmigen, anastomosierenden, kernführenden Ver- dickungen versehen, welche eine Art Korbgerüste bilden; die Maschenräume der- selben werden von den dünnen, Stellen der Membrana propria vollständig aus- gefüllt. Das in den Ausführungsgängen der Speicheldrüsen so auffallende Stäbchen- epithel fehlt hier gänzlich. In der Parotis schliessen sich an die secernierenden Tubuli zunächst Schaltstücke mit niedrigem Epithel an, darauf ein Abschnitt mit Stäbchenepithel, endlich gewöhnliches Cylinderepithel; in den Thränendrüsen aber folgt auf lange Schaltstücke sofort das erwähnte Cylinderepithel. Die bindegewebige Grundlage der grösseren Ausführgänge besteht aus äusseren zirkulären und inneren longitudinalen Fasern; Muskelfasern fehlen. b. Die Thränenkanälchen. Canaliculi lacrymales. Der Verlauf der beiden Thränenkanälchen entspricht wesentlich der Rich- tung der Pars lacrymalis der Lidränder; sie ziehen konvergierend nasalwärts. Die Einmündung in den Thränensack geschieht entweder durch ein kurzes gemeinsames Sammelrohr von 0,8—2,2 mm Länge, zu welchem sich die medialen Enden der Thränenkanälchen verbinden, oder sie erfolgt getrennt in einer kleinen lateralen Ausbuchtung des Thränensackes, dem Sinus sacci lacrymalis s. Sinus Maieri, der nichts anderes ist, als ein weites kurzes Sammelrohr. Dieser Sinus liegt hinter dem Lig. palpebrale mediale, unter- halb der Kuppel des Saccus lacrymalis.