Sinnesorgane. 714 Säugetieren eine partielle Kreuzung der Optikusfasern statt. Und zwar kreuzei sich diejenigen Fasern, welche zu der nasalen (medialen) Hälfte der Retina ii Beziehung stehen. Jene Optikusfasern, welche die temporale (laterale) Hälfte dei Retina versorgen, gehen in die Kreuzung nicht ein, sondern verbleiben auf dei gleichen Seite. Im Chiasma ist fernei noch das Bündel der Gud- denschen Commissura inferior vorhanden (S. 355). Deren Fasern gelangen teils zu deml Corpus geniculatum mediale.! teils zu dem hinteren Vier-i htigel, nach anderer Ansicht zum Nucleus lentiformis. ; Ein anderes Faserbündelj des Tractus opticus gelangt' von der medialen Seite des-' selben vor dem Corpus geni-j culatum laterale zum Nucleus: habenulae (v. Darksche- witsch). Von hier tritt! es durch den Thalamus opti-j cus und Pedunculus conariii zur Basis conarii und zieht darauf im ventralen Teile der| Commissura cerebri posteriori weiter, deren Fasern mit dem, oberen Kerne des Okulomoto- rius sich verbinden (S. 456). Wiederum ein anderes] Bündel des Tractus opticus tritt hinter dem Chiasma von jenem ab und begiebt sich unmittelbar zur grauen Sub- stanz des HI. Ventrikels. Die in der Figur gezeich- nete Meynertsche Kom- missur verläuft eine kleine Strecke weit mit dem Tractus opticus, steht aber in keiner näheren Beziehung zu ihm oder seinen Kernen. Zweifelhaft ist es noch, ob vom Tractus opticus unmittelbar ein Bündel zum Hinterhauptlappen des Grosshirnes verläuft (direkte Rindenwurzel des Tractus von Gudden). Gefässe der Netzhaut. S. unten: Gefässe des Augapfels. Fig. 571. Schematische Darstellung der Fasern des N. opticus und seiner Endigung im Gehirn. Von Bechterew, r Ketina; no nervus opticus ; ch chiasma; tro tractus opticus; cg Gudden- sche Kommissur s. commissura inferior; 1 laterale Wurzel des tractus opticus; m mediale Wurzel des tractus opticus; th Thalamus opticus; nge corpus geniculatum laterale; qa vorderer Vierhügel; qp hinterer Vierhügel; trv Gratioletsches Sehbündel; c Rinde des Occipitallappens. D. Die Linse. Lens crystallina. , Die Linse, Krystalllinse, hat die Form einer bikonvexen Linse von kreis-.I förmigem Umrisse, eine Achse (sagittalen Durchmesser) von 4, einen trans- ' Tersalen Durchmesser von 9—10 mm, eine schwächer gekrümmte vordere t