626 Sinnesorgane. den Artikulaten u. a. fehlen noch bezügliche Nachweise. Bei den Wirbeltiere] sind die sensiblen Zellen weit centralwärts gerückt wahrzunehmen, es sind di Spinalganglienzellen; ihr peripherer Fortsatz (wahrscheinlich ein Dendrit ist sehr lang ausgezogen und endet mit einem Endbäumchen im Epithel. Hieb alle sensiblen Nervenfasern der Haut endigen jedoch im Epithel; ein anderer Tel wie gleich zu zeigen ist, endigt in der Leder- und Fetthaut, sowie in den Haarei Die Hautnervenzellen des Lumbrikus, sowie die bei Polychäten un Mollusken gemachten Beobachtungen rufen Befunde an "Wirbeltieren in Erinnerung welche mittels der früheren Methoden erzielt, als cellulare Nervenendigun gedeutet worden waren. Es sind dies besonders die sog. Langerhanssche Zellen der Oberhaut und die Tastzellen von Merkel, die in den tiefen Schichte der Epidermis, aber auch in der Lederhaut sich verbreiten sollen. Indessen sin! die L anger hans sehen Zellen nach der Auffassung der Meisten nichts andere als Wanderzellen; hinsichtlich der Merkeischen Zellen, deren Vorkomme von den hervorragendsten Forschern bestätigt worden ist, steht eine endgültig Entscheidung noch aus. Das Vorkommen von in der Epidermis des Frosches kürzlich von Eberth un Bunge angenommenen verästelten Nervenzellen kann durch die TJntersuchunge von van Grehuchten und von Betzius als widerlegt betrachtet werden. b) Die korpuskuläre Endigung. Die hierher gehörigen Terminalkörperchen sind 1) die Meissnerschen Tasi körperchen, 2) die Krauseschen Endkolben, 3) die Vater-Pacinischei Körperchen. Fig. 493. Fig. 494. Fig. 495. Fig. 493. Gefäss- und Tastpapillen der Haut des Zeigefingers, ^'^'^k- a, a Gefässpapillen; b, h Tastpapillen mit Tastkörperchen; c Gefässnetz an der Basis der Papillen. Fig. 494. Tastpapille mit Essigsäure behandelt. (Von Kölliker.) ''^"/i- a Bindegewebe der Papille mit elastischen Fasern; b Tastkörperchen; c zwei in die Papille eintretende markhaltigl Nervenfasern; d ihre Windungen. i Fig. 495. Tastkörperchen der menschlichen Fingerhaut. (Von E. Fischer und Flemming.) Durch Chlorgold gefärbt. Man erkennt den gewundenen Verlauf sowie Teilungen der dunkel gefärbton, innerhal des Körperchens befindlichen'Nervenfasern. 1) Die Meissnerschen Tastkörperchen, corpuscula tactus. Sie wurden im J. 1852 von Meissner entdeckt, haben in den Papillen de! Stratum papilläre, meist in der Spitze derselben, ihre Lage und kommen in grossej Anzahl an der Volarseite der Finger und Zehen, der Hand und des Fusses voij An behaarten Hautstrecken sind sie seltener^ spärlich auch am Bücken der Finge