Lage des Herzens, 51 Ausnahme der Spitze der Auricula dextra, das Septum atriorum, ein kleiner Teil des linken Vorhofes und der rechten Kammer. Auf der linken Seite verbleibt hiernach der grössere Teil des linken Vorhofes, die Auricula sinistra, Fig. 49. Halbsehematis ehe Ansieht der Lage des Herzens und der grossen Gefässe hinter dem Brust- beine und den Kippen, nach Luschka und Thomson, i/ö- rechtes Schlüsselbein; b m. scalenus anticus; c m. sterno-cleido-mastoideus, durchschnitten; d mm. pectorales, durchschnitten; -}- plexus braehialis oberhalb der Gefässe der Achselhöhle; e Luftröhre unterhalb der Schilddrüse, darüber der Kehlkopf; /, / obere Fläche des Zwerchfelles; g, g Lungen; g' Spitze des linken Pleurasackes am Halse; h rechter, /»' Linker Leberlappen; i Magen; Ä, k Quergrimmdarm. — /—X erstes bis zehntes Rippenpaar. — 1 Aortenbogen; 2 Lungenarterie; 3 rechtes Herzohr; 3' rechter Vorhof; 3" untere Grenze des rechten Vorhofes am "Übergänge in die rechte Kammer; 4 linkes Herzohr; 5, 5 rechte Kammer; 6 linke Kammer; 6' Herzspitze. Die weisse Linie um das Herz herum deutet die Grenzen des Herzbeutels an. 7,7 obere Hohlvene; 8,8 Drosselader, nach innen davon die Kopfschlagader; 9, 9 Sohlüsselbeinvenen; 9', 9' beide ungenannte Venen. Die Anheftung der fünften und sechsten Rippenknorpel ist bei dieser Figur etwas hoch gezeichnet. die linke und der grösste Teil der rechten Kammer mit dem Septum ventri- culorum. Dem G-ewichte nach gehören etwa zwei Drittel des Herzens auf die linke^ ein Drittel auf die rechte Seite. 4*