Sinnesorgane. 722 Aus dem centralen Bindegewebsstrange hervortaucliend teilen sicli beide Gefässe in de Papille oder schon im Optikus in die beiden Hauptäste, A. und Y. papillaris superio und inferior (Magnus). Die Vene gabelt sich'meist etwas früher. Auf der Papillenoberfläch teilen sieh beide Hauptäste abermals in je zwei Zweige; auch diese Teilung kann sehe: im Sehnerven erfolgen. Von den beiden oberen und unteren Zweigen wendet sich je eine nasalwärts, die A. und V. nasalis superior und inferior; der andere temporalwärtf A. und V. temporalis superior und inferior. Erstere sind kürzer als letztere; die nasaleii Gefässe laufen ferner radiär nach der Ora serrata, die temporalen in zu der Macula lutei konkaven Bögen. Ausserdem ziehen von der Papille aus zwei kleine Arterien und Veneil in radiärer Eichtung zur Macula lutea, A. und V. macularis superior und inferior. Au der medialen Seite sind meist ebenfalls zwei feine Gefässe von ähnlicher Verlaufsrichtung vor banden; die A. und V. mediana superior und inferior. Während die Macula lutea nocl' Gefässe enthält, fehlen dieselben im Grunde der Fovea centralis. Die gröberen Gefässe liegen in der Nervenfaserschicht, meist dicht an der Limitani: interna. Ihre Zweige gelangen nicht bis in die Schicht der Sehzellen, sondern hören an de:; Keticularis externa auf; so erklärt sich der Gefössmangel in der Fovea centralis leicht. Du- Zweige der Netzhautarterien stehen nicht durch stärkere Gefässe, sondern nur durch die Kapillarer miteinander in Verbindung; es sind sogenannte Endarterien. Die Kapillaren-Anordnung is die, dass ein inneres grossmaschiges und ein äusseres engmaschiges Netz vorHegt (His Hesse); letzteres erscheint als ein Anhängsel des ersteren, während das innere Kapillarnet:, unmittelbar aus den Verzweigungen der Arterien hervorgeht. Aus dem inneren Kapillarnetzf entwickeln sich die Venen. Arterien und Venen sind von adventitiellen Scheiden umgeben Dem Angegebenen zufolge entbehrt die ganze äussere Hauptschicht der Ketina, d. i. di( Schicht der Sehzellen der Blutgefässe. An der Ernährung dieser Schicht ist das Ciliar gefässsystem, durch dessen Membrana choriocapillaris, beteiligt. Das Netzhautgefässsystem ist der bleibende Teil einer in embryonaler Zeit aus gedehnteren Gefässausbreitung. Der vergängliche Teil der letzteren durchsetzte früher der Glaskörper und war für die Linse bestimmt. Das Gefäss, welchem diese Eolle zufiel, ist di(i A. hyaloidea s. capsularis, eine Fortsetzung der A. centralis retinae von der Optikus papille zur Linse. An der hinteren Linsenfläche sich verzweigend, treten die Äste des Ge| fässes allmählich über den Linsenrand hinweg zur vorderen Linsenfläche. Selbst di(| Pupillarfläche der vorderen Liusenkapsel wird schliesslich in die Gefässausbreitung hinein | gezogen. Dieser Pupillarteil des Gefässnetzes heisst Membrana pupillaris; der die Linsf vom Äquator bis zum Pupillenrande umgebende Teil des Gefässnetzes führt den Nameij Membrana capsulo-pupillaris; der die hintere Linsenkapsel umgebende Teil der Ver zweigung wird Membrana capsularis genannt. Die Linse ist also zu gewisser Zeit irj eine vollständige GefässhüUe eingeschlossen, Tunica vasculosa lentis. In bestimmte] Eeihenfolge schwinden späterhin die einzelnen Abteilungen, am spätesten das Stämmcher der A. hyaloidea selbst, welches von einer Vene begleitet wird. (S. oben S. 720). Die Verbindungen der Netzhautgefässe mit den Bulbusgefässer sind folgende wenige (Leber) und liegen ausschliesslich in der Gegend der Ein- trittstelle des Optikus. 1) An der Eintrittstelle des Optikus treten 2—3 Zweige der Aa. ciliares posticae breves zur Sklera und bilden hier den Zinn sehen Skleralgefässkranz. Aus diesem treten zahlreiche Zweige zur Chorioidea, feinere zum Sehnerven und seinei Scheide; 2) An der Durchtrittstelle des Sehnerven durch den Chorioidring (Foramen opticmni chorioideae) treten zahlreiche feine Gefässe aus der Chorioidea in den Sehnerven und' verbinden sich mit dessen Kapillarnetze. I Über den feineren Bau der Netzhautgefässe liegen neue Untersuchungen 1 vor von M. Lurje.^) Hiernach besteht die Intima der Netzhautarterien ausj Endothel, welchem in den grösseren Zweigen die Elastica interna als feine *) Über das Verhalten der Netzhautgefässe bei Sklerose der Hirnarterien u. s. w. Jurjew-| Dorpat, 1893.