656 SinnesorgaiiG. Die Haare treten somit ihrer reichen Nervenendigungen wegen als ein wich tiges Glied in das Ganze des Gefühlsorganes ein. Scheinbar mit ihrem freici Teile das Gefühlsorgan verdeckend, vergrössern sie die empfindliche Peripherie durch die Zunahme des IJmfanges, den der Körper durch ihre Gegenwart erfährt Sie wirken als zartere oder festere Fühlhebel, deren centraler Teil einen Aus schlag giebt auf selbst nur sehr schwache periphere Reize, wie sie z. B. das Weheij des "Windes hervorbringt. ' Ungewöhnliche Vorkommnisse. In der formalen Ausbildung des Haares und in seiner Färbung komm er j mancherlei ungewöhnliche Yerliältnisse vor. Ferner sind Zwillingshaare, DriUingsi haare beobachtet worden. "Wichtiger sind die Vorkommnisse von partieller odei universaler Hypertrichosis, Hypo- und Atricliosis.^) "Was die Hypertrichosis be-' trifft, so geht dieselbe häufig mit Zahndefekten und anderen Hemmungsbildungci Hand in Hand, ist aber ihrem eigenen Wesen nach in der E-egel selbst ein( Hemmungsbildung. Es ist aus Obigem bekannt, dass die Lanugo, das Wollhaar| den grössten Teil der Hautoberfläche schon bei älteren Föten bedeckt, und dass; auch der Erwachsene auf dem grössten Teile seines Körpers Wollhaar trägt. Im! Hinblick auf die Behaarung der Säugetiere wird die Lanugo als rudimentäres Organ aufgefasst. Ein Stehenbleiben des fötalen Wollhaares oder eine WeiterJ bildung desselben führt zu einer Form der Hypertrichosis, wie sie bei den bisher beobachteten sogenannten Haarmenschen, deren Gesicht und übriger Körper miij langen seidenweichen Haaren bedeckt ist, die gewöhnliche zu sein scheint. Eine echte Hypertrichosis liegt dagegen vor, wenn das sekundäre Haarkleid über- mässig sich entwickelt. ! Entwickelung der Haare. Die Haare entstehen am Ende des 9. Embryonalmonates als epitheliale Stauungs-| Papillen, welche in gewissen Aloständen in der noch glatten Haut auftreten undl Haarkeime genannt werden. Die äussere Hervorragung schwindet wieder, diej innere wächst in schräQ^er Richtunsf stark in die Tiefe. Bald nimmt auch das um-l gebende jugendliche Bindegewebe teil an der weiteren Ausbildung und liefert diej Anlage der Faserhäute des Haarbalges. Allmählich bildet sich am Grunde desj Haarkeimes die bindegewebige Papille aus, nicht so, dass sie in die Haarzwiebelj hineinwächst, sondern umgekehrt so, dass der Pand der Basis des Haarkeimes einen Teil des unterliegenden Bindegewebes glockenförmig umwächst, nach dem-j selben Prinzipe, welches für die Entstehung des gesamten Papillarkörpers der Hautj zuerst von Arthur Kollmann geltend gemacht und von A. v. Brunn auch fürj die Bildung der Zahnpapille als massgebend nachgewiesen worden ist. Der um-l wachsene Bindegewebsteil ist nunmehr die Haarpapille. In dem Haarkeime voll-i ziehen sich alsdarin Sonderungen, welche eine äussere und innere Wurzelscheide: und den übrigen Teil der'Haarwurzel ausbilden. Innere Wurzelscheide und Haar j gehören Anfangs innig zusammen und bilden einen gemeinsamen Strang, dessen axialer Teil sich zum Haare gestaltet und allmählich ein stärkeres Längenwachstum erkennen lässt. Über das Epitrichium s. oben S. 649. Die Haarbalgdrüsen nehmen ihren Ausgangspunkt als seitliche Epithelknospen der äusseren Wiu-zel- scheide (Stratum germinativum) an der Stelle, die sie später einnehmen. Das zuerst entstehende (primitive) Haarkleid ist das wichtige Wollhaar- kleid, die Lanugo. Mit diesem wird der Fötus geboren. Es stellt ein rudi- mentäres Organ dar. Nach der Geburt findet allmählich ein totaler Haar-I 1) Vergleiche hierüber E. Bonnet, Über Hypotrichosis congenita uiüversahs. Ana- tomische Hefte 1892, Heft 3.