Die Hüllen de^ Gehirnes. 403 Feinerer Bau. Der feinere Bau der Dura cerebri stimmt mit demjenigen r Dura spinalis im wesentlichen überein (S. 317). Sie besteht aus dicht ver- chtenen Bindegewebsbündeln. Der endocraniale Teil der Dura zeigt eine andere serung, als der innere, cerebrale (Key, Ketzins und Michel). Die Haupt- htung in der inneren Lage geht von vorn-median nach hinten-lateral; in der sseren Lage von vorn-lateral nach hinten-medial. Dazu kommen pinselförmige sstrahlungen in querer Richtung, die dem Ursprünge der Sichel entsprechen, blge der Wucherung der Arachnoidzotten kann die Dura stellenweise so ver- Qnt sein, dass sie siebförmig durchbrochen erscheint. An der Sichel strahlen ! Fasern vom vorderen Ende der Basis radienartig zum konvexen Rande aus; Tentorium ziehen sie von derselben Stelle aus lateralwärts. Die Dura cerebri erhält arterielle Blutgefässe von verschiedenen Seiten; besondere sind die Aa. meningeae mediae, meningeae anteriores, sowie d^e mingeae posteriores externae und internae zu nennen. Sie verlaufen im äusse- n Blatte, sind nur durch weniges Bindegewebe vom Knochen getrennt und iteriassen, wie aus der Knochenlehre bekannt ist, zum Teil bestimmte Furchen den Knochen. Sie werden in der Regel von zwei Venen begleitet. Was Lymphgefässe betrifft, so ist in der Dura ein Saftbahn System halten. Zwischen den verflochtenen Bindegewebsbündeln bleiben nämlich feine pilläre Spalten frei, die wenigstens einerseits von flachen Endothelzellen be- mzt sind. Durch Einstich in das Gewebe : Dura kann dieses Saftbahnsystem injiziert rden, wobei die Masse an der cerebralen liehe der Dura (in den Subduralraum) leicht Isfliesst (Michel). Die Nerven der Dura bestehen aus feinen eigen des Trigeminus, Vagus, Hypoglossus il Sympathikus. Sie zerfallen in vasomoto- che und in eigene Nerven der Dura (üdinger, Alexander). 2. Arachnoidea cerebri. Die äussere, glatte, endothelbekleidete Fläche ser zarten gefässlosen Haut ist der Dura zuge- ^.detundumschliesstmit ihr dencapillarenSub dural- 1 im. Die innere Fläche ist rauh und flockig durch die (j^cnwart zahlreicher endothelbekleideter Bälkchen ill Häutchen, welche die Arachnoidea mit der Pia \ binden und subarachnoides Gewebe genannt werden. Irch dieses wird der zwischen beiden Häuten Ijndliche Raum in ein System zusammenhängender ijnerer und grösserer Räume verwandelt, welche < Namen subarachnoide Räume haben und ^ Liquor subarachnoideus, einen Teil des Liquor fpbro-spinalis enthalten. ^ Während im Gebiete des Rückenmarkes die ^ clinoidea durch einen weiten subarachnoiden Ii im von der Pia getrennt ist, verhält sich die ^[chnoidea cerebri in dieser Hinsicht örtlich sehr ^Jchieden. Über den Windungen der konvexen u planen Oberflächen des Vorderhirnes sind die subarachnoiden Bälkchen so kurz und straff^, beide Häute als eine betrachtet werden können (Lepto-meninx), die aus zwei festen <^|iizplatten besteht und im Innern Bälkchen und Zwischenräume enthält. Uber den Furchen ä ert sich schon das Bild. Die Pia dringt in die Furchen ein, die Arachnoidea brückt sich I 26* Fig. 314. !iner [üllej Schematische Darstellung Arachnoidalzotte und ihrer CO. graue Rinde der Grosshirn-Hemisphäre. p, lutima pia; sa, Subarachnoidalraum mit den subaraclinoidalen Bälkchen, sich in die Arachnoidalzotte pa kontinuierlich fortsetzend, a, Arachnoidea. sd, Subduralraum. sd', Sub- duralraum der Arachnoidalzotte, in der Um- gebung- des dünnen Stieles der letzteren mit sd kommunizierend, d, inneres Blatt der Dura mater, durch den Venenraum v vom äusseren Blatte d' getrennt. ds, Duralscheide der Arachnoidalzotte.