364 Nervenlelire. 6. Fissura chorioidea. Sie ahmt im kleinen die Form des ganzen ßinglappens der Hemisphäi! nach, liegt auf der medialen Seite und begrenzt den Sichellappen an der kou kaven Seite, wie der Sulcus calloso-marginalis, subparietalis und collateral an der konvexen. Fig. 284. Grosshirn, von oben. Nach Eberstaller. 7. Sulcus occipitalis transversus s. anterior. i Die Furche befindet sich meist im Zusammenhange mit einer Lappenfurcli( dem Sulcus parietalis, und zieht hinter der Pars dorsalis der Fissura parietc occipitalis in annähernd querer Richtung eine kurze Strecke über die dorsc laterale Hemisphärenfläche, ohne die Mantelkante zu kerben. Fig. 281 u. 282 orientieren über die lappentrennenden Furchen; Furche der Lappen selbst sind nicht aufgenommen, die einzelnen Lappen durch vei schiedene Behandlung kenntlicher gemacht. b) Furchen der einzelnen Hirnlappen, Sulci intralobares. L Furchen des Stirnlappens (Lobus frontalis). Der Stirnlappen umfasst das ausgedehnte Hemisphärengebiet, welches vo dem Sulcus centralis, vor und über der Fissura Sylvii und dem Sulcus callosc marginalis gelegen ist. Er hat eine konvexe dorso-laterale, eine leicht koc