Brustteil der absteigenden Körperschlagader. 119 isseni), welche auf beiden Seiten an den Wirbelkörpern in wesentlich querer Achtung zu den Zwischenrippenräumen verlaufen und hier sich in typischer Veise in einen Ramus posterior s. dorsalis und einen Ramus anterior s. ven- rahs s. intercostalis teilen. Es sind ihrer, wie gesagt, in der Regel zehn, ndem die beiden obersten hierhergehörigen Grefässe meist als Äste des Truncus horaco-cervicalis auftreten. Infolge der Lage der Aorta auf der linken Seite ind die hinteren Brustarterien der rechten Seite länger als die linken; denn ie haben über die vordere Fläche der Wirbelkörper von links nach rechts und linten zu ziehen, um die Teilungsstelle zu erreichen; um so kürzer ist die er Fig. 97. Schema der Arterien der Brustaorta im Horizo ntalschnitte, Ansicht von unten. 1-4 aorta descendens thoracica; a, a intercostalis posterior; 6 ramus muscularis derselben; c ramus spinalis derselben: id a. mammaria interna; e a. intercostalis anterior; / ramus sternalis; g ramus perforans. Durch die Verbindung der t |Aa. intercostales anteriores et posteriores, und der Rami sternales der A. mammai'ia interna entstehen arterielle Ge- Pfässkränze in der Höhe jeder Rippe, welche unter besonderen Bedingungen eine vollständigere Entwickelung erlangen können; /j, ?, i hintere und vordere viscerale Arterien. i Bahn der linksseitigen Gefässe; doch wird sie an den unteren allmählich etwas ' grösser (Fig. 97). Der Ursprung der obersten A. thoracica der Aorta liegt oft um die Höhe eines ganzen Wirbels tiefer, als der zugehörige Zwischenwirbelraum. Sie muss j daher, um zu ihrem Platze zu kommen, unter einem oben offenen spitzen I Winkel rechts über die Vorderfläche des Wirbelkörpers, links über den Hals der Rippe aufsteigen. Die unteren Aa. thoracicae gehen dagegen unter einem fast rechten Win- Ikel von der Aorta ab. Zuweilen entspringen zwei dieser Arterien mit einem gemeinsamen Stämmchen; auch in diesem Falle ist der Verlauf der beiden i Teilungsäste ein besonderer. ! ^) Mit Beziehung auf die embryonalen Ursegmente sind sie als intersegmentale Gefässe /AI bezeichnen.