Eückemnark, feiner Bau. 303 b) Cellulae radiculares posteriores. Von ihnen giebt es zwei Gruppen von sehr ungleicher Zahl der Elemente, ie eine, weit überwiegende Gruppe, wird durch die Zellen der Spinalganglien rgestellt; die kleine andere dagegen durch Zellen, die im Vorderhorne ;gen, ihren Neuriten aber in die hintere Wurzel entsenden. a) Die Nervenzellen der Spinalganglien. Sie verhalten sich zum Ursprünge der hinteren Wurzeln ebenso, wie die Zellen ;r vorderen Wurzeln zu letzteren und haben hier ihren systematischen Platz zu iden, obwohl sie im fertigen Marke und schon früher ausserhalb des Rückenmarkes liegen sind. In der Embryonalzeit sind die Spinalganglienzellen aller Wirbeltiere indelförmig und bipolar; so bleiben sie dauernd bei den Fischen; bei den »heren Klassen werden sie pseudo-unipolar, indem der centrale und periphere )rtsatz sich mit ihren Anfangsstücken aneinanderlegen und verwachsen. So ent- üdet die Zelle einen Ausläufer, der sich bald darauf teilt. Der centrale Fort- tz ist oft der schwächere; er stellt den Neuriten der Zelle dar, der periphere )rtsatz dagegen einen astlosen Dendriten. Die Neuriten dieser Zellen legen sich einander, bilden so den Hauptbestandteil der hinteren Wurzel und treten als Iche in das Rückenmark ein. Die Zellen selbst sind ihrerseits je von einer sonderen bindegewebigen Kapsel umschlossen, welche sich in die Fibrillenscheide r ungeteilten und geteilten Nervenfaser fortsetzt. Die ungeteilte Faser erhält der Nähe der Zelle ausserdem eine Markscheide und Schwannsche Scheide, üche einwärts der Fibrillenscheide ihre Lage haben und beide auf die Teilungs- te übergehen. Auf der ungeteilten Strecke kann die Nervenfaser einen bis zwei hnürringe besitzen; deren Teilungsstelle selbst liegt immer an einem Schnürringe ig. 208). Denken wir uns die Spinalganglienzellen weiter in die Peripherie gerückt id schliesslich in die Epidermis eingetreten, so liegen Verhältnisse vor, wie sie i manchen Wirbellosen nach- wiesen sind. Bei Lumbricus sind, e v. Lenhossek zeigte, solche dien, Sinnesnervenzellen, in die lut eingeschaltet. Bei anderen irbellosen liegen die entsprechen- ü Sinneszellen in grösserer Tiefe d stellen so eine Verbindungs- iicke zu den Spinalganglienzellen r (Ketzins). Auch das weitere srhalten ist ähnlich. Der centrale Ufortsatz (Neurit) strebt zum -uchstrange, dringt in denselben ji und zerfällt wie bei den Wirbel- ren in einen auf- und absteigen- ü Ast, um früher oder später ii zu endigen (Fig. 235). Welche Bedeutung den Spinal- nglienzellen in Bezug auf die eitung von peripheren mpfindungsreizen zukommt, ist sich nicht sagen; wahrschein- h wird die Leitung eine Modifikation erfahren; hieran denkt man um so euer 'nn die Spinalganglienzelle gewissermassen als ein terminaler Apparat autgetasst rd. Erwiesen ist dagegen (seit Waller 1852) die trophische Leistung der Fig. 235. Fig. 235. Die sensiblen Nerven des Regenwurms, h a 1 b s ch e m a t i s ch. Nach v. Lenhossek. Ep. Epidermis (Hypodermis aut.) mit sensiblen Sinnesnerven- zellen. W. Nervenwurzel. B.str. Bauchstraug mit Bifurcation und Endigung der sensiblen Fasern.