Nervenlehre. 292 Die vordere Längsfurche, Fissura mediana anterior, in der vordeii Mittellinie bis zu 4 mm eindringend, erweitert sich an ihrem Grunde, wi| am oberen und unteren Ende des Markes flacher und birgt einen ansehnlich l Fortsatz der Gefässhaut (Septum longitudinale anterius), welcher dem Mai} ansehnliche und zahlreiche Gefässe zuführt. Die hintere Längsfurche, Sulcus mediars posterior, eine oberflächliche Längsrinne; von ihr dringt das feine, stellenweise unterbrochene Septn posterius 4—6 mm in die Tiefe. Letzteres errci(;t die centrale graue Substanz und hängt mit ihr ;!- sammen, während das Septum anterius an der weiss'i Kommissur Halt macht. Fig. 226. Fig. 226. Querschnitt des Rückenmarkes mit den Furchen d Strängen, ^^i. A graue Substanz; B weisse Substanz (Markmantel); rp Radix posterior s. > salis; ra Radix anterior s. ventralis; 1 Fissura mediana anterior; 2 Sus intermedius anterior; 3 Sulcus lateralis anterior; 4 Sulcus lateralis poste:,-; 5 Sulcns intermedius posterior; 6 Sulcus medius posterior; I Vorderstr;:; II Seitenstrang, III Hinterstrang; g Funiculus gracilis; c Fnniculus cune; ; pv Pyramidenvorderstrangbahn. Da beide Septa von entgegengesetzten Seiten so tief eindringen, dass ix eine schmale Brücke von etwa 1 mm übrig bleibt, wird das Mark in zk symmetrische Seitenhälften geteilt, welche eben durch jene Brücke, Co - missura spinalis, zusammenhängen. Die Commissura spinalis besteht jls einem vorderen weissen Teile, Commissura alba, und einem hinteren graiii Teile, Commissura grisea. Letztere schliesst den Best des Hohlraumes is embryonalen MeduUarrohres ein, den Centraikanal, canalis centralis. Jede Markhälfte besitzt eine äussere konvexe und eine innere plane Fläqje. Beide medialen Flächen stossen vorn in einem abgerundeten, hinten in einia scharfen Rande, unter Einlagerung der beiden Septa, zusammen. Die medie Fläche jeder Seite ist ferner durch den Ansatz der Kommissur unterbrocl|i. Die konvexe Fläche dagegen trägt die erwähnten paarigen Furchen. Die vordere Seitenfurche, Sulcus lateralis anterior, dient zum Austr e der vorderen Nervenwurzeln; sie ist keine eigentliche Furche, sondern ersch(|it als ein schmales viel durchlöchertes Feld von 2 mm Breite,' wenn die vordei Wurzeln ausgezogen wurden. Die hintere Seitenfurche, Sulcus lateralis posterior, ist eine wirkhfe Längsfurche, aus welcher die starken hinteren Nervenwurzeln in einer einzi Reihe hervortreten. Beide Seitenfurchen sind von der gleichnamigen Medianfissur im Bril- teile des Markes nur je etwa 2,5, an den Anschwellungen aber 3—3,5 ip entfernt. Am Markkegel nähern sich die Seitenfurchen der Mitte und ir- streichen endlich etwas früher als die Mittelfurchen. Ausser diesen für den Nervenaustritt bestimmten Seitenfurchen besH das Mark jederseits noch einen Sulcus intermedius anterior und posteri '- Der erstere ist nicht konstant, doch oft als feine, wichtige Furche neben r vorderen Mittelfurche wahrzunehmen; der Sulcus intermedius posterior t