780 Sinnesorgane. schnitte geteilt. Der obere Abschnitt, welcher dem Sacculus zunächst liegt, heisst alsdann Eecessus utriculi, der mittlere und untere aber Utriculus proprius. Bios der obere enthält die Macula acustica, deren wirkliche Lage aus der Figur erhellt. Der untere Abschnitt, welcher die Verbindung mit dem ampuUaren (neuralen) Ende des unteren Bogen- ganges vermittelt, wird für sich besonders Sinus inferior genannt. Als Sinus superior gilt wie schon erwähnt das Crus commune. Auch der einfache (aneurale) Schenkel des horizontalen Bogenganges zeigt an seiner Mündungsstelle eine Erweiterung. Besondere Be- achtung verdient noch die Ausbreitung des N. acusticus, welche am besten vom quer- durchschnittenen Stamme aus verfolgt wird. Das Übrige ergiebt sich aus der Eiguren- erklärung. c. Feinerer Bau des Labyrinthes. 1) Vorhof und Bogengänge. Die Wand der beiden Säckchen und der drei häutigen Bogengänge ist im Ganzen dünn und besitzt nur im Gebiete der Maculae und Cristae acusticae eine bedeutendere Stärke. An den Maculae beträgt dieselbe 0,15 bis 0,2 mm. Die Wand besteht überall, gleich der äusseren Haut, aus einem epithelialen und Fig. 637. Epithel Zellen der Macula acustica recessus utriculi eines neugeborenen Kindes. (Nach Retzins). Starke Vergrösserung. 1 Grenze des Bindegewebes gegen das Neuroepithel; 2 Blutgefäss im Bindegewehe; 3 zwei markhaltige Nerven- fasern, welche in das Epithel eintreten und dort als fibrilläre, sich teilende Achseneylinder (4, 4) zu den Haarzellen verlaufen; 5, 5 Nervenfibrillen mit varikösen Anschwellungen; 6, 6 Fadenzellen; 7, 7, 7 Haarzellen mit Kutikular- saum und zusammengesetzten Hörhaaren; bei a sind die Faden des Hörhaares noch verklebt, in den übrigen Fällen isoliert; an der rechterseits gelegenen Haarzelle ist das Haar durch die Fräparation verloren gegangen. einem bindegewebigen Teile. Der letztere ist gegen das Epithel durch eine glashelle Schicht, Basalmembran, abgegrenzt. Auf diese folgt eine an den verschiedenen Orten verschieden mächtige Schicht zellenhaltigen faserigen Binde- gewebes, welches auch spärliche elastische Elemente enthält, die Gefässe und Nerven der Säckchen und Bogengänge einschliesst, sowie die Verbindung mit der Umgebung bewerkstelligt. An den Maculae und Cristae acusticae ist die innere, an die Basalmembran grenzende Bindegewebslage sehr reich an Kernen; die äussere Lage lockert sich allmählich auf und zeigt eine netzförmige Anordnung