Die einzelnen Gehirnabteilungen. I3 Kleinhirn deckt die Oblongata, überragt sie weit nach beiden Seiten und f t die Fossae cerebellares der Hinterhauptschuppe fast ganz aus. Oben grenzt ei an das Tentorium und die Hinterlappen des Grosshirns. Sein Gewicht ist 1 Männern und Weibern etwa gleich gross und beträgt 120—150 g. Fig. 256. Ansicht der unteren Fläche des Kleinhirns. I amtliche Kleinhirnschenkel sind durchschnitten. 1, Schnittfläche der Brückenarme (und unteren Kleinhirn- ,enkel). 2, Schnittfläche der oheren (vorderen) Kleinhirnschenkel. 3, velum medulläre anticum. 4, lobulus i^itrahs. 5, dessen alae. 6, 6', lobus quadrangularis (6, lobus lunatus anterior; 6', lobus lunatus posterior), [lobus posterior superior. 8, nodulus. 9, uvula. 10, pyramis. 11, incisura marsupialis. 12, flocculus. 13. tonsilla. lobus cuneiformis s. biventer. 15, 16, lobus posterior inferior- und zwar 15, lobus fjraeilis, 16. lobus nilunaris inferior. 17, 17, sulcus horizontalis magnus, von den Brückenschenkeln ausgehend. 18, sulcus cerebelli superior. Man unterscheidet an ihm eine obere und untere Fläche, einen vorderen id hinteren Rand. Der vordere Eand ist durch die Incisura semilunaris marginalis anterior, der hintere Rand durch die tiefere Incisura marsu- ialis s. marginalis posterior eingeschnitten. Vorderer und hinterer Rand 3hen durch die Seitenecken, Anguli laterales, ineinander über. An den renzen beider Einschnitte befinden sich die mehr winkeligen Anguli ante- l^ores und die stark abgerundeten Anguli posteriores. I Der zwischen den beiden Einschnitten gelegene Mittelteil des Kleinhirns ilirt den Namen Wurm, Vermis cerebelli, weil er durch zahlreiche quere inschnitte an einen Annulaten erinnert. Dorsal wird der Oberwurm, Ver- |iis superior, durch zwei seichte, ventral der Unterwurm, Vermis infe- jior, durch zwei tiefe Furchen von den Seitenmassen des Kleinhirns getrennt, l'elche im Gegensatze zu dem Wurm die beiden Hemisphären des Klein- jirns, Hemisphaefia cerebelli darstellen. I Beide Flächen des Kleinhirns sind gewölbt, die untere stärker als die ibere. Die Gesamtwölbung der unteren Fläche aber wird unterbrochen durch 'ine tiefe Einsenkung, welche hinten in die Incisura marsupialis übergeht. Die ^insenkung heisst das Thal, Vallecula, Vallecula Reilii. Der Grund des -hales wird von dem XJnterwurm eingenommen.