333 Die einzelnen Gehirnabteilungen. spst, hinten aus der Membrana tectoria ventriculi quarti. Der gegen das iinhirn zugeschärft sich erhebende Teil des Daches heisst das Zelt, seine ate die Giebelkante, Eastigium. Die Membrana tectoria hat leicht verdickte Seitenteile, welche sich je vom Ibx zum lateralen Ende des Recessus lateralis erstrecken und an der Oblon- gla meist haften bleiben, wenn die übrige Deckplatte entfernt wird; sie führen i Namen Ligula s. Velum medulläre inferius.i) Über den Bau der aus [thel und Pia bestehenden Deckplatte, ihre Durchlöcherungen, ihre Gefäss- flxus s. Hirnhäute. Der Boden der IV. Kammer, seiner Form und leichten Tieflage wegen utengrube, Fossa rhomboidea genannt, zeigt graue Farbe und Besonder- ten seiner Oberüächengestaltung. Die graue Substanz der Rautengrube, L'atum cinereum fossae rhomboideae, liegt dicht unter dem Ependym i ist die breitgelegte Fortsetzung der grauen Säulen des Rückenmarkes. Das hintere, zugespitzte Ende der Rautengrube heisst seiner Ähnlichkeit t einer Schreibfederspitze wegen Calamus scriptorius. Eine Längsfurche, Sulcus longitudinalis fossae rhomboideae, teilt die Eauten- be in zwei symmetrische Hälften. Ein stärkerer, oder mehrere feine markweisse Querstreifen, riae medulläres s. acusticae ziehen von der Gegend der Eecessus laterales quer gegen Mediane und grenzen dadurch ein vorderes von einem hinteren Gebiete ab. Die zwischen Striae medulläres frei liegenden Teile des Bodens führen den Namen i'asciolae cinereae. |i am lateralen Ende der Striae gelegener grauer flacher Höcker wird Taeniola cinerea {jiannt. Neben der Medianfurche durchzieht jederseits ein flacher Längswulst die ganze Länge Eautengrube, wird aber im vorderen Gebiete breiter und deutlicher, der runde Strang, niculus teres. Im hinteren Gebiete bemerkt man ferner ein durch tiefgraue Farbe und |;ht vertiefte Lage bestimmtes dreieckiges Feld, Ala cinerea, unter welchem einer der End- |ne des N. vagus seine Lage hat. Lateral und vor der Ala cinerea erhebt sich der Boden einem flachen Hügel, Tuberculum acusticum. Vor den Striae medulläres zeigt der verbreiterte Funiculus teres einen stärkeren rund- ien Vorsprung, Eminentia teres, welcher durch das die Oberfläche vorwölbende centrale ie des N. facialis bedingt wird. An dem lateralen Eande des Vorsprunges sinkt die erfläche zu einer kleinen Grube, Fovea anterior ein. Vor der Fovea anterior liegt eine 1 pigmentierten Nervenzellen und Gefässen bläulich gefärbte Stelle, welche sich bis zum igange in den Aquaedukt hinzieht, der Locus coeruleus. n. Das Hinterhirn. A. Die Brücke. Rons Varolii. Fig. 249. Die Brücke zeigt sich äusserlich als markweisser mächtiger Vorsprung der rnbasis, welcher hinten von der Oblongata, vorn von den Pedunculi cerebn barf begrenzt wird. Mit ihrer dorsalen Fläche bildet sie den vorderen Teil des )dens der Rautengrube. Die lateralen Grenzen der Brücke werden künstüch irch je eine Linie bestimmt, welche die Austrittsstellen der Wurzeln des trigeminus und facialis verbindet, d. i. durch die Trigeminus-FaciaUsUme. ;e lateral von dieser Linie gelegene, in das Kleinhirn sich einsenkende Fort- 1) Mit dem Namen Ligula ist gewöhnKch nur der hinterste Teil des Gebildes bezeich- |t, für die folgenden eine Eeihe anderer Namen verwendet.