Das Sehorgan. 46 721 p-össer; er stellt einen bis 2 mm hohen, in den Canalis hyaloideus hineinragenden L?s:rhefitr.)^ * - ^e^- >r:Ä : F. Die Gefässe des Augapfels, a) Blutgefässe. Die Blutgefässe des Augapfels gehören zwei Systemen an, und zwar 1) dem Netzhautgefässsysteme und 2) dem Ciliargefässsysteme. An der Eintrittstelle des Sehnerven gehen beide miteinander Verbin- dungen ein. 1) Die Netzhautgefässe. Sic bestehen aus der A. und V. centralis retinae. Der Sehnerv enthält in seiner Pial- scheide die ihn ernährenden Gefässe, Scheidengefässe. 15-20 mm vom Augapfel entfernt —-mi -vni Fig. 583. Gefässe der menschlichen Netzhaut. (Nach E. Jäger und Leber), ans, vns A. u. V. nasalis superior; ats, vts A. u. V. temporalis superior; ani, vni A. u. V. nasalis inferior; ati, vti A. u. V. temporalis inferior; ame, vme A. u. V. mediana; am und vm A. u. V. macularis. treten die Centralgefässe, A. und V. centralis retinae in den Sehnerven ein (s. oben S. 694), lim in der Achse desselben weiter zu ziehen und in der inneren Abteilung des Innenblattes 1er Retina sich auszubreiten. Die Ausbreitung in der Eetina folgt einem bestimmten Plane, /Speicher sich folgendermassen verhält. ^) 0. Schultze, Zur EntwicMungsgeschichte des Gefässsystemes im Säugetierauge, [n der Festschrift für Prof. Kölliker. Leipzig 1892. Engelmann. Die vergleichende Unter- iuchuog der Glaskörper- und Netzhautgefasse der Wirbeltiere führt zu dem Ergebnis, dass in phylogenetischer Hinsicht die Gefässe des Glaskörpers sich in rückschreitender, diejenigen 1er Netzhaut dagegen in fortschreitender Entwickelung befinden. Anatomie, 4. Aufl. II.