Nervenlehre. 416 ist. Dies alles ist die Leistung des Bläschens I. Das mittlere Hirnbläsc n (II), durch je eine Einschnürung von dem vorderen und langgestreckten Iii e- ren Hirnbläschen getrennt, lässt aus sich das Mittelhirn, Vierhügelhirn, Ir- vorgehen. Das hintere Hirnbläschen (III) zerfällt durch Einschnürung in is Hinterhirn- und das Nachhirnbläschen; jenes liefert die Brücke und das Klja- hirn, dieses die Medulla oblongata. Das Nachhirnbläschen zeigt vörübergeh|id eine Reihe von aufeinanderfolgenden Einschnürungen und Anschwellungen. !?r Spinalteil des Nervenrohres entwickelt eine ähnliche Gliederung, welche it der Urwirbelgliederung in Zusammenhang steht; sie deutet eine Sonderiig in einzelne Unterabteilungen an. I Im spinalen Teile des Neurairohres nennt man die einzelnen Ghfpr Medullarsegmente, Neuromeren. Ob die im Gebiete der Oblongata silt- baren Abteilungen, wie es den Anschein hat, gleichwertige Gebilde sind, (tr nicht, wird verschieden beurteilt. Ob gar die vor der Oblongata gelegetn vier cerebralen Glieder ebenfalls Neuromeren gleichwertiger Art darstein, diese Frage muss man sich vorlegen, wenn man auch nicht sofort im stajle ist, sie zu entscheiden. Eine gewisse Neuromerie spricht sich natürlich i- verkennbar in dieser Zerlegung aus, aber sie könnte gewiss ganz fremdarti n Grundlagen ihr Dasein verdanken. Über die grundlegenden Vorgänge am primären Vorderhirnbläschen ist noch folgendes zu bemerken: Fig. 324 zeigt die Augenblase (Ä) als umfafe- reichen hohlen Fortsatz der Seitenwand. Die Abschnürung des Fortsatzestet schon weit vorgeschritten, so dass man von der dorsalen und hinteren See her tief zwischen Hirnwand und Augenblase eindringen kann; der Augenbla^i- stiel inseriert hiernach vorn, seitlich, ventral. Aber nicht blos die Augenbjpe ist am primären vorderen Hirnbläschen zur Entwickelung gelangt, sondln auch das Grosshirn oder Hemisphärenhirn (H) ist bereits angelegt und z|t sich als eine vor der Augenblase liegende hohle vordere Ausstülpung jep Bläschens, als eine hohle Knospe, welche alsbald durch eine an der Seiii- wand von oben-hinten nach unten-vorn verlaufende Einschnürung vom prima n vorderen Hirnbläschen abgegrenzt wird. Eine von vorn her eindringende me- diane Furche teilt die Knospe in zwei symmetrische Hälften, in die bein Hemisphärenbläschen, welche durch einen breiten hohlen Stiel mit dem Ri ie des primären Vorderhirnbläschens zusammenhängen. Dieser Best ist nunmjir zur Anlage des Zwischenhirns geworden und die beiden Hemisphärenbläsc n stellen das sekundäre Vorderhirn dar. Es sind dies, oberflächlich betraclbt und dem ersten Eindrucke nach, merkwürdig einfach erscheinende Griil- organe, wenn man bedenkt, welche fernere Umgestaltungen sich an sie knü{ werden. Für die genauere Vorstellung der Entstehung der Hemisphärenknospe i ihrer Zweiteilung giebt Fig. 325 die nötige Erläuterung. In Fig. 1 liegt b das Mittelhirnbläschen vor; der vorn sich ihm anschliessende Abschnil ist das primäre Vorderhirnbläschen, welches die Hemisphärenknospe h seiner vorderen Wand schon hat hervorgehen lassen; eine seichte Furche (be|)) deutet die symmetrische Teilung an. Die beiden Augenblasen sind nicht zeichnet; sie sind bereits ventral gerückt und bis auf den Stiel abgeschr|:t