108 Gefässlehre. b) A. recurrens iilnaris posterior, stärker als der vorhergehende Ast, gelangt unter dem M. flexor digitorum suhlimis zur Rückseite des me- dialen Gelenkknorrens, folgt zwischen den beiden Köpfen des M. flexor carpi ulnaris der Bahn des N. ulnaris aufwärts, giebt den Muskeln, dem Nerven und dem Gelenke Zweige und verbindet sich mit den Ästen der benachbarten Arterien. 2. A. interossea antibrachii commmiis. 1 ! Die gemeinsame Zwischenknochenarterie ist meist der stärkste, 2—3 cm; lange Ast der A. ulnaris, welcher unterhalb der Tuberositas radii entspringt.' Zwischen den Mm. flejor digitorum profundus und Tlexor pollicis longus auf das Lig. interosseum gelangend, teilt sie sich in zwei Äste, einen hinteren; und einen vorderen. a) A. interossea posterior. Sie dringt durch den Hiatus interosseus auf die Streckseite, folgt der Eückfiäche deS) Zwischenknochenbandes, von den oberflächlichen Streckmuskeln bedeckt, nach unten, versorgt vorzugsweise die Streckmuskeln mit zahlreichen Zweigen und erreicht schliesslich, meist sehr schwach geworden, die Handwurzel. Ausser den zahlreichen Muskelzweigen gehen von ihr ab: a) A. interossea recurrens, welche, vom Anconaeus parvus bedeckt, aufwärtsi gegen den Zwischenraum des Epicondyhis lateralis humeri und des Olecranoii; zieht und sich mit benachbarten Arterien verbindet. ß) Eamus terminalis s. descendens, welcher zum Eete carpeum dorsale gelangt b) A. interossea anterior. Sie dringt an der vorderen Fläche des Zwischentnochenbandes, von den aneinander- liegenden Eändern des M. flexor digitorum profundus und M. flexor pollicis longus bedeckt bis zum M. pronator quadratus herab, durchbohrt hier jedoch das Zwischenknochenband unc verläuft als A. perforans inferior zum Handrücken. Auf diesem Wege giebt sie eine Eeihe von Ästen ab: j a) A. mediana s. A. comes N. mediani. Ein langes dünnes Gefäss, welches den ' N. medianus begleitet. ß) Eami musculares zu den beiden seitlichen Muskeln und zum Pronator qua- dratus. y) A. nutritia radii et ulnae, welche auseinanderweichen und in die Foramina! nutritia der beiden Vorderarmknochen eindringen. ! d) Eamus anterior, ein kleiner Zweig, welcher unter dem Pronator quadratue zur vorderen Seite der Handwurzel herabzieht. e) Eamus posterior s. A. perforans inferior. 3. Eami musculares. Muskeläste der A. ulnaris gehen in grosser Zahl zu den in ihrer Nach- barschaft liegenden Muskeln des Vorderarmes; einige durchbohren das Lig interosseum und gelangen zu den Streckmuskeln. 4. Aa. carpeae volares. | Mehrere kleine Zweige, welche am unteren Eande des Pronator quadratuj zum Rete carpi volare ziehen.