Das Sehorgan, 709 bandförmig durch die obere Hälfte des Augengrundes. Beim Krokodil kommt dazu noch eine Fovea welche als seichte Einne quer durch die Eetina von Ora serrata zu Ora serrata läuft lEme streifenförmige Area haben auch viele Vögel mit gleichzeitiger punktförmiger Fovea auch zwei punktförmige Foveae können vorhanden sein (Chievitz). Zusammenhang der Netzhautelemente. Wenn man auch gegenwärtig die Sehzellen (Stäbchen- und Zapfensehzellen) als die letzten Endigungen des N. opticus und als diejenigen Elemente betrachten muss, welche die Wirkung des Lichtes aufzunehmen und zu vermitteln haben so ist damit noch nichts Genaueres bekannt über die ferneren Bahnen der ein- jgeleiteten Bewegung und über den Zusammenhang der einzelnen Teile des ner- vösen Sehapparates. Fig. 570. Schema des elementaren Baues der Netzhaut, iz Stäbchen und Zapfen; le Limitans externa; gr äussere Körner; e Reticularis externa (Zwischenkörnerschicht); bz Bipolarzellenschlcht (Ganglion retinae); i Reticularis interna (Zona plexiformis interna); mz MultipolarzeUenschicht i (Ganglion optici); nf Nervenfaserschicht; Ii Limitans interna. I Stäbchen; 2 Stäbehenkorn; 3 Zapfen; 4 Zapfenkorn; 1 bis 1' Stäbchensehzelle; 3 bis 3' Zapfensehzelle; 5 centrales Ende der Sehzellen und peripheres Endbäumchen der Bipolarzellen; 6, 6 zwei Bipolarzellen für Stäbchen; 6' eine Bipolarzelle für Zapfen; 7, 7, 7, 7, 7, 7 die centralen Ausläufer von Bipolarzellen mit den in verschiedenen Etagen ier Reticularis interna liegenden Endbäumchen; 7' centraler Ausläufer einer Bipolaris für Zapfen; 8 Multipolarzellen mit ihrem peripheren Dendriten und centralen Neuriten; 9, 9, 9 Nervenfasern und Endbäumchen von Fernzellen. Die Sehzellen können den Riechzellen homologisiert werden. Welches aber die proximale Endigung der Sehzellen sei und in welcher Weise die folgenden Schichten der Netzhaut mit einander in Verbindung treten, darüber waren bis in die letzten Jahre nur Vermutungen möglich. Dank den neuen Untersuchungs-