Das Sehorgan. ßg(j das Tapetum fibrosum und cellulosum. Im Tapetum fibrosum (Wiederkäuer, Pferde, Beuteltiere u. s. w.) wird die reflektierende Schicht durch wellige Bmdegewebsfibrille'nbündell die sich durchflechten, erzeugt. Das Tapetum cellulosum (Karnivoren, Eobben) hat als Grund- lage in 5 bis 6 Lagen aufeinandergeschichtete platte Zellen, welche in ihren Körpern zahl- reiche feine, spiessige, farblose Krystalle in reihenweiser Anordnung enthalten. b) Das Corpus ciliare. Das Corpus ciliare erstreckt sich von der Ora serrata bis zum Beginne (Marge ciiiaris) der Iris und lässt drei Abteilungen unterscheiden: 1) Orbiculus ciiiaris, 2) Corona ciiiaris und 3) Musculus ciiiaris. 1) Der Orbiculus ciiiaris grenzt als eine Zone von 4 mm Breite unmittelbar an die Ora serrata. Es treten im Orbiculus ciiiaris feine, in ;> Meridianrichtung gebogene Leisten der Tunica vasculosa auf: Plicae orbiculares. Mikro- skopisch ist der Orbiculus ciiiaris durch den Mangel der Choriokapillaris gekennzeichnet. Sein vorderer Teil wird aussen allmählich von glatten Muskeln überlagert, dem hinteren Ende des M. ciiiaris. Das Bindegewebe ist von fibrillärer Beschaffenheit. Seine Bündeh laufen, wie die in ihm enthaltenen reichlichen Gefässe Fig. 552, in meridionaler Bichtung. Die Glaslamelle zeigt • II (».. • TT T 1 TT T Corpus ciliare und Iris von hinten gitterformige Verdickungen, welche unregel- gesehen. Von Henie massige kleine Räume einschliessen. In diesen ^ ^^^^^.^ ^^^^^ j^.^. ^ orbicuius ciiiaris; Räumen haftet das Pigmentepithel der Betina 3 Processus ciliares, fester als an den vorspringenden Leisten. 2) Die Corona ciiiaris. An der vorderen Grenze des Orbiculus ciiiaris fliessen Gruppen feiner Leistchen in regelmässiger Weise zu grössseren Yorsprüngen von 1 mm Höhe zusammen, welche den Namen Processus ciliares führen. Solcher sind in einem Auge 70—80 vorhanden. Sie bilden in ihrer Gesamtheit die 2—3 mm breite Corona ciiiaris. Die grosse, von der Corona ciiiaris um- fasste Öffnung ist das Eoramen lenticulare des Corpus ciliare, da sie dazu be- stimmt ist, die Linse aufzunehmen. Die Processus ciliares sind Ealten von 2—3 mm Länge, 0,12 mm Breite und 0,8—1 mm Höhe. Ihre grösste Erhebung liegt dem Linseurande gegenüber. Zwischen den Processus ciliares liegen in der Tiefe noch niedrige feine Eältchen, Plicae ciliares, als Fortsetzungen der Leisten des Orbiculus. Die Firsten der Processus ciliares berühren den Linsenrand nicht, sondern halten sich auch im lebenden Auge in etwa 0,5 mm Entfernung von demselben. Das Gewebe der Processus ciliares ist eine Fortsetzung des fibrillären Binde- gewebes des Orbiculus ciiiaris. Auf der Innenfläche wird dieses Bindegewebs- igerüste, gleich dem Orbiculus ciiiaris, von der Glashaut, letztere aber von der iiweiblätterigen Pars ciiiaris retinae überdeckt. Die Aussenfläche des Bindegewebs- gerüstes grenzt an den M. ciiiaris. Die Ciliarfortsätze sind durch Gefässreichtum ausgezeichnet. Ihre Arterien stammen aus dem Circulus arteriosus iridis major. I 3) Der Musculus ciiiaris. Der Ciliarmuskel nimmt als ein ringförmiger, lauf dem Querschnitte dreiseitiger Streifen glatter Muskulatur die Aussenfläche des [Oorpus ciliare ein und deckt demgemäss die Corona ciiiaris sowie den angrenzen- len Teil des Orbiculus ciiiaris. Er selbst grenzt aussen an lockeres suprachorioides xewebe und an die Sklera. In jenem Gewebe ziehen die Aa. ciliares longae nach I 44 Anatomie, 4. Aufl. II.