47 Schichten der Herzwand. Enden an dem entsprechenden Atrioventrikularringe angeheftet. Die ring- förmigen Züge umkreisen die Auriculae, ebenso die Mündungen der in die Vorhöfe eintretenden Hohlvenen, Lungenvenen und des Sinus coronarius cordis, welcher letztere seine Fasern vom linken Atrium erhält. Dabei verbreiten sich die Muskelfasern noch eine Strecke weit auf den Venen selbst. In der Scheide- wand erfährt der Verlauf der Züge dadurch eine Veränderung, dass die Fossa ovalis von besonderen Fasern be- grenzt wird. Dieselben verlaufen in Form von Bogen und Schlei- fen, deren zum Teil sich kreu- zende Kichtung aus der Ent- stehungsgeschichte des Septum erhellt. ß) Die Muskulatur der Kammern. Eine oberflächliche Schicht läuft in schräger Kichtung von den Atrioventrikularringen und den Wurzeln der grossen Ge- fässe von rechts oben nach links unten und zieht über beide Ven- trikel dahin. An der Herzspitze konvergieren die Faserzüge spi- ralig, biegen in das Innere um und bilden aufsteigend die in- nere Muskellage, zu deren Be- standteilen auch die Trabeculae cameae und Mm. papilläres ge- hören. Zwischen beiden Längs- schichten hat eine mächtige, blätterige Kreismuskel Schicht ihren Platz, die jeder Kammer besonders angehört, mit den beiden Längsschichten. aber Ver- bindungen eingeht. Mit Cru- veilhier kann man daher im allgemeinen das Verhältnis so Fig. 48. Menscliliehes gekochtes Herz, von vorn und unten, nach Blosslegung verschiedener Schichten seiner Muskulatur. 3/^. A ventriculus dexter; B ventrieulus sinister; G auricula dextra; D auricula sinistra. 1 oberflächliche schräge Fasern, welche die vordere Läugsfarche überschreiten; 2 wenig tiefere Schicht der rechten Kammer, welche wie die noch tiefere Schicht 3 in der Längsfurche nach innen hin umbiegt; 4 tiefe Fasern der rechten Kammer, welche steil aufwärts ziehen und zum Teil in die Papillarmuskeln eintreten; 5 Schnittfläche der äusseren Schichten der linken Kammer; 6 Fasern der Seheidewand; 7 steil aufwärts ziehende innere Fasern der linken Kammer. ausdrücken, dass man sagt, das fleischige Herz besteht aus zwei muskulösen Säcken, welche in einem dritten gemeinschaftlichen stecken. Die Kammerscheidewand besteht ebenfalls aus drei Lagen von Faserzügen; einer Lage, welche der rechten, einer, welche der linken Kammer angehört, einer mittleren, welche beiden Kammern gemeinsam angehört. Von den für den Ursprung der Muskulatur und der Klappen wichtigen artrioventrikulären Faserringen, Annuli fibrosi atrioventriculares, ihren