168 Gefässlehre. Rete calcaneum. Das Fersennetz empfängt Zweige aus dem Rete malleolare mediale m laterale und wird insbesondere gebildet von den zahlreichen und ansehnliche' Rami calcanei mediales der A. tibialis postica, sowie von den Rami calcan laterales der .A.peronaea. Rete tarsi (s. pedis) dorsale. Das arterielle Netz des Fussrückens ist dicht auf dem dorsalen Ban( apparate der Fusswurzel ausgebreitet. Die dasselbe bildenden Arterien sind die A. peronaea perforans, Aa. tarseae mediales, A. tarsea lateralis anterior, A. tarsea lateralis posterior. Fig. 129. Verschiedene Formen der Arterienverästelung auf dem Fussrücken. Nach H. Meyer. Durch die Rami perforantes posteriores steht das Rete dorsale ped mit dem Arcus plantaris in Zusammenhang. Aus dem Rete pedis dorsale gehen die drei lateralen Aa. interosseae de sales sowie die A. dorsalis lateralis digiti minimi hervor. Es ist gestattet, die drei eben beschriebenen Netze zusammen als ein Ganzes zu 1 trachten, als das Kete tarsi dorsale im weiteren Sinne; hierdurch wird auch die V> gleichung mit den Verhältnissen des Eete carpi dorsale erleichtert. Als hintere zuführende Arterien dieses Eete machen sich die A. maUeolaris poster: medialis, die Eami calcanei mediales und laterales, die A. peronaea perforans geltend. J vordere zuführende Arterien sind die rückläufigen Äste (Gelenkäste) der Eami perforantes ( Arcus plantaris anzusprechen. Wie nun bei der Hand in der A. radialis ein übermächtii; Strom in das Eete carpi dorsale hereinbricht und dasselbe modifiziert, so am Fusso die (lorsaHs pedis, welche der A. interossea perforans inferior der Hand entspricht. Wie sich nun infolgedessen das Eete articulare im einzelnen umgestaltet, hängt von d verschiedensten Zufälligkeiten ab. Im allgemeinen aber wird sich eine gleichmässige Läng richtung gegen alle Zehen geltend machen und daher in allen Zwischenknochenräumen |