Gefässlehre. 242 Lympbzelleii. Das rundliche kleine Organ wird durchzogen von einem Blutkapilhj netze; auch Lymphgefässe sind vorhanden, welche mit der cytogenen Substanz viti leicht in offener Verbindung stehen. Die Lymphknötchen sind, wie überhnupt c cytogene Bindesubstanz, an allen Orten ihrer Verbreitung betraut mit der Erze! gung junger Lymphzellen, welche auf mitotischem Wege vor sich geht. Die n gelieferten Lymphzellen gelangen, wie dies an früherem Orte bereits hervorgehob worden ist, teils über die freie Oberfläche der Schleimhaut hinaus, indem sie dj Epithel durchwandern, wahrscheinlicherweise aber auch teilweise in die Lympj bahn. Die Zellteilungen in den Lymphknötchen treten, wie von Flemming nac^ gewiesen wurde, gewöhnlich örtlich gehäuft auf; möglicherweise sind au zeitliche Unterschiede der Häufung vorhanden. Als anatomischer Ausdru: ihrer örtlichen Häufung in den Knötchen lassen sich hellere Stellen inmitt Fig. 176. Fig. 177. Fig. 176. Flachschnitt durch einen Teil einer Peyerschen Platte mit Injektion der Blut- gefässe. 50^1. Fig. 177. Durchschnitt eines Peyerschen Knötchens im Blinddarme des Kaninchens. Die hellgelassenen Bahnen entsprechen hauptsächlich dem Blutgefässnetze, teilweise zugleich Teilen des Reticuh Die Mitosen sind unter Kontrole mit starkem Systeme eingezeichnet. Nach Flemming. dunklerer Umgebung, sogenannte Keimcentren unterscheiden, die vielleicht nie beständige Formteile lymphatischer Knötchen, sondern langsam fluktuieren Gebilde sind. Aggregierte Formen von Lymphknötchen sind als Balgdrüsen, Tonsille Peyersche Drüsenhaufen am gehörigen Orte früher beschrieben worden; dassel gilt von den Malp ighischen Körperchen der Milz und den Grundläppchen d Thymus. Sie alle sind aus cytogenem Gewebe bestehende Brutstätten von Lymp Zellen. 2. Die Lymphknoten oder Lymphdrüsen. Nodi s. Glandulae lymphaticae. Obwohl die Lymphknoten aus demselben Gewebe bestehen, wie die Lymp knötchen, so sind sie keineswegs bloss aggregierte Lymphknötchen, sende unterscheiden sich von letzteren teils durch ihre Lage, teils durch ihren innig und stark ausgebildeten Zusammenhang mit ein- und ausführenden Lymphgefässe Der letztere Umstand wirkt zugleich sehr beträchtlich auf ihren Bau ein, soda