682 Sinnesorgane. Schichten sind ferner nicht vollständig von einander abgeschlossen, sondern ver-{ flechten sich unter sehr spitzen "Winkeln. Die Fibrillenbündel verlaufen durch die' Lamellen verschiedener Höhe in den der Hornhautoberfläche parallelen Ebenen nach den verschiedensten Richtungen. In den vorderen Lagen der Hornhaut sind die Fibrillenbündel feiner undj werden in schräger, zuweilen in fast senkrechter E-ichtung durchsetzt von Fibrillen- gruppen aus tieferen Lagen; man nennt sie Bowmansche Stützfasern und Fibrae arcuatae; sie verlieren sich in der vorderen Grundhaut. Zwischen den verflochtenen Fibrillenplatten ist ein weiches Saftkanalsystemi ausgespart, welches durch Einstich-Injektion von Luft, öligen Massen, Berlinerblau; u. s. w., sowie durch Tränkung mit Lösung von salpetersaurem Silber und von Grold-; chlorid dargestellt werden kann. Der Inhalt des Saftbahnsystemes besteht aus einer klaren Flüssigkeit und zwei Arten von Zellen: Hornhautzellen, welche den fixen Zellen des Bindegewebes entsprechen, und Wanderzellen (Lymphzellen) Die Hornhautzellen liegen der einen Wand des Saftraumes innig an und erscheiner so als Endothelzellen. In grösseren Lücken Stessen nicht selten 2—3 platte Zellen mit ihrerj Eändern aneinander. Durch Maceration in Säuren und andere Mittel kann man auch Kapselrl isolieren, an deren einer Seite die Zellen anliegen; man nennt sie Hornhautkörperchen: die elastische "Wandschicht eines Saftraumes mit der einseitig anliegenden Hornhautzelle Im Anfange der Hornhautbildung liegen die Hornhautzellen in dichten Scharen; allmählicl] erfolgt die Fibrillen-, Lamellen- und Saftbahnbildung. Die Wanderzellen sind ein regelmässiges, doch wechselnd häufiges "Vorkommnis iE der Cornea propria. Sie bewegen sieh in den Saftbahnen und dienen yielleicht durch Zerfall als Nahrung der Hornhaut. 4) Die Membrana Descemetica, hintere Grundhaut, in frischem Zustande von strukturlosem Aussehen, besteht aus einer Anzahl sehr feiner strukturloserj Lamellen, welche (durch Nacl von 10^/o z. B.) isoliert werden können. Sie isti in der Mitte am dünnsten, randwärts dicker und erscheint funktionell als diej Centraisehne des M. ciliaris. Gegen Alkalien, Säuren, siedendes Wasser besitzt! sie ein grosses Widerstandsvermögen, löst sich aber leichter von der Propria ab, als die vordere Grundhaut. Abgelöst rollt sie sich nach vorn um. 5) Das Endothel der Descemetica besteht aus einer einfachen Lage platter, Bindegewebszellen, welche durch Kittsubstanz und Stacheln mit einander verbundenj sind. Der Kern liegt meist central, ist kugelig oder ellipsoid und springt mit dem: umgebenden Teile des Zellkörpers in die vordere Augenkammer vor. Interessante Verhältnisse wurden an den Endothehen der Descemetica der Vögel auf-| gedeckt. Der Zellkörper ist hierselbst in zwei Teile differenziert, in einen den Kern enthal- tenden Teil und in ein radiäres Fadenbündel, welches an erstorem entspringt und der hinteren Grundhaut aufliegt. Die Eadiärfaserbündel gehen in der Nähe des Kernes vom' Zellleibe aus und erstrecken sich auf die ringsum anliegenden Nachbarzellen. Die zu Bün- deln geordneten Fäden kreuzen sich gewöhnlieh unter spitzem Winkel mit den ihnen ent-i gegenstrebenden Fäden der Nachbarzellen. Die Fäden können abwechselnd hell und dunkel' querstreifig sein (Fig. 544) (Smirnow). Blut- und Lymphgefässe der Hornhaut. Die Hornhaut entbehrt der Blutgefässe mit Ausnahme einer kleinen Kandzone. Hier schiebt sich zwischen dem Epithel und der^ Propria eine Schicht lockeren Bindegewebes ein, welches Blutgefässe in Form kapillarer| Schlingen, das Eandschlingennetz der Hornhaut, enthält. Der so gebildete Wulst führt! den Namen Limbus corneae. In seltenen Fällen dringen einige Gefässschlingen am Eande i der Hornhaut bis in die Propria vor. S. Gefässe des Bulbus. Die Ljmphbahnen der Hornhaut sind vor allem gegeben in dem ausgedehnten Systeme i der interlamellären Saftkanälchen. Mit ihnen stehen Eäume in Verbindung, welche die zahl-; reichen Nerven der Hornhaut schei^enartig umgeben. Von der Hornhaut aus lassen sich die j