500 Nervenlehre. pharyngei, welche den die hintere Wand des Kehlkopfes deckenden Teil der Schleim,ut versorgen. Ein Kamus communicans läuft auf der hinteren Fläche des M. crico-arjie^ noideus posticus abwärts uud verbindet sich mit dem N. laryngeus inferior. In die feineren Yerzweigungen der Nerven in der Kehlkopfschleimhaut sind kleine Gan,ien eingestreut (Eemak). 4. N. laryngeus inferior s. reccurrens. ^ Er entsprinpt auf dem Vagus vor dem Anfqys- \ teile der A. subclavia (rechts) und vor dem Endeies 1 Arcus aortae (links); der rechte Kecurrens schlingt Ich um die A. subclavia, der linke um den Arcus aoae. ^ / ' Jeder steigt nun in der Eurche zwischen der Luft-nd I, '"^^ Speiseröhre aufwärts zum Kehlkopfe. Hinter dem Cqu I" > inferius des Schildknorpels durchbohrt er den unl en c Schlundschnürer oder tritt unter dessen unterem K'de ins Innere, um in seine Endzweige zu zerfallen, seinem langen Wege giebt er zahlreiche Äste ab: uf Eig. 403. Verzweigungen der Nervi laryngei. (Von Hirschfeld und Leveille). \. a Zungenbein in der Mitte durchschnitten; b Schildknorpel in der Mitte durch- schnitten ; c Ligam. thyreo - hyoideum medium; d Ringknorpel; e Luftröhre; f Speiseröhre; g Kehldeckel; h grosses Horn des Schildknorpels; i grosses Zungen- beinhorn ; k Lig. thyreo-hyoideum laterale; Membrana thyreo-hyoidea, mit dem Durchtritte des N. laryngeus superior internus sinister; m Muse, crico-arytae- noideus posterior; n Muse, crico-arytae- noideus lateralis; o Muse, thyreo-arytae- noideus; p Zungenwurzel. 1 N. laryngeus inferior; 2 Äste desselben zum M. crico-aryt. post.; 3 Ästchen zum M. crico-aryt. lateralis; 4 Ästchen zum M. thyreo-arytaenoideus; 5 Ästchen zum M. arytaenoideus; 6 N. laryngeus superior internus dexter; 7 Verbindung desselben mit dem N. laryngeus inferior; 8 Hintere untere Äste des N. laryngeus superior; 9 Mittlere Äste desselben; 10 Obere Äste , von welchen einer bis zur Zungenbasis verläuft. a) einige Eami cardiaci inferiores Inn Plexus cardiacus; ß) Verbindungszweige zum Ganglion cJi^i- cale inferius sympathici; sie entspri en wie die vorigen aus dem Anfangsteik les Nerven. y) Eami tracheales et oesophagei s »e- riores; sie werden während des Verlfes des Nerven im Sulcus oesophago-tract Iis abgegeben. \ d) Eamus anterior. Er ist der eine Eiist des Nerven, nachdem dieser in den Kehbpf gelangt ist und versorgt den M. c;o- arytaenoideus lateralis, den M. thyreo-ar ae- noideus externus und internus, den M. th eo- und aryepiglotticus. e) Eamus posterior. Er nimmt den Eijius communicans des oberen Kehlkopfnerveipf und versorgt den M. crico-arytaenotus posticus und M. arytaenoideus. Eige Eäden gelangen zu dem unterhalbier Stimmritze gelegenen Teile der Kehlpf- schleirahaut. Der N. laryngeus in|ior innerviert hiernach den grössten Teiller Kehlkopfmuskeln, der N. laryngeus sujior nur einen einzigen; der Eamus communjms führt sensible Easern in den unteren Ihl- kopfnerven über. 5. Eami cardiaci, a) Eami cardiaci superiores; 2—3, entspri aus dem zwischen beiden Kehlkopfnerven geleeen Vagusteile und ziehen längs der A. carotis comDpis abwärts. Eechts folgen sie der A. anonyma zum ti en Teile des Plexus cardiacus; links ziehen sie zu em am Aortenbogen gelegenen oberflächlichen Teile des Plexus cardiacus. Der oberste cser Eami cardiaci ist der erwähnte N. depressor. 1