Nervenlehre. 428 zeigt das letztere folgende Schichten: 1. Kernblatt, 2. Stratum moleculare, eine La; feinretikulierter Grundsubstanz, 3. Stratum lacunosum, eine Schicht von locker weitmaschiger Hornspongiosa, 4. Stratum granulosum (mit kleinen Nervenzellei 5. Stratum radiatum, radiärstreifig infolge der Gegenwart der Spitzenfortsät der folgenden Schicht; 6. Stratum pyramidum, Pyramidenzellenschicht, mehrreihi 7. das Muldenblatt. Letzteres geht aus der Ausbreitung der Fimbriafaserui über die Konvexität des Ammonshornes hervor. Fig. 340. Querschnitt durch das Ammonshorn. Schematisch. sub Snbiculum. f.d. Fascia dentata. fi. Fimbria, mit dem Alveus a continuierlich. l.i. Kernblatt. 1 Stratn moleculare. 2 Stratum lacunosum. 3 Stratum granulosum. 4 Stratum radiatum. 5 Pyramidenzellenschicht. Inne halb der Fascia dentata bedeutet m: Stratum moleculare; g, Stratum granulosum und c, Pyramidenzellen. Der Gyrus dentatus zeigt 1. ein Stratum marginale, ein dünnes Markblal an der freien Oberfläche, welches in die Fimbria übergeht; 2. das Stratum mole culare oder die zellenarme Schicht; 3. das Stratum granulosum (Schicht der kleine Pyramiden), und 4. das Stratum pyramidum (Schicht der grossen Pyramiden). Einen Einblick in die elementare Beschaffenheit des Ammonshornes un^ der Fascia dentata Tarini haben jedoch erst die mit den neuen Methoden aus geführten Untersuchungen von Ramön y Cajal angebahnt. Von den Ergebnissen dieses Autors weichen die auf denselben Hirntei gerichteten Beobachtungen von L. Sala teilweise ab, indem derselbe, in Anleh nung an Golgi, das Ammonshorn aus folgenden vier Schichten bestehen lässt: 1) innere Schicht oder Alveus; 2) graue Windungsschicht oder Schicht der grossen Ganglienzellen, weicht in sich enthält: