406 Nervenlehre. x13 gefässe der Nasenschleimhaut, ein Raum um den Sehnerven, der perilymphatiscl Raum des Gehörlabyrinthes künstlich gefüllt werden. Die Subarachnoiden Räume des Gehirnes und Rückenmarkes kommunizier( an drei Stellen mit dem Ventrikelsysteme des Gehirnes: 1. durch das Foramen Magendii; 2. und 3. durch die paarigen Foramina recessus lateralis ventriculi quai s. Foramina Hessii (s. Pia). 3. Pia cerebri. Innig der Gehirnoberfläcbe angeschmiegt, dringt die Pia in die Tiefe alL Furchen und Fissuren ein, nie jedoch in die Ventrikel des Gehirnes selb^ wie man es früher von dt Plexus chorioidei nahm; auch bei ihnen b kleidet sie nur die Aussei fläche der epithelial gebh benen VTandteile des G hirnes, die Lamina chorioideae. Die Pia cerebri beste in grösster Ausdehnung n aus einer Intima pia (S. 31^ auf deren Aussenseite d kleineren Blutgefässe fest aj geheftet sind. Im Gebiete di Cisternae subarachnoide liegen ähnliche Verhältnis vor, wie am Rtickenmarl Die Blutgefässe verhalten si in ihrem weiteren Verlau wie bereits S. 318 beschriebe d.h. es kommenPialtricht und adventielle Scheiden v( Die zwischen diesen Scheid und der Gefässwand vorha denen Kanalräume hängen n den subarachnoiden Räum unmittelbar zusammen. Als besondere Gebil der Pia cerebri und des Vent kelepithels sind die Telj chorioideae und Plex chorioidei hervorzuheben. Man unterscheidet zwei Tel chorioideae, Aderhautausbreiti: gen, eine obere und eine unte; welche den beiden queren G hirnspalten oder Mant( taschen (S. 325) und ihrer Lage entsprechen, Die Tela chorioidea superior zwischen die ventrale Fläche des Balkens und Gewölbes einerseits, und die dorsale Flä( des Zwischenhirns nach vorn vorgeschoben. Die Tela chorioidea inferior dagegen drii zwischen der ventralen Fläche des Kleinhirns und dorsalen Fläche der Medulla oblongata v :'Jl Fig. 317. Tela chorioidea cerebri und Plexus chorioidei laterales. Nach Vicq d'Azyr. ^12. Fornix (11) und Balken sind durchschnitten und nach hinten zurück- geklappt: 12, Lyra. 13, Crura fornicis. 14, umgeklappter Teil des SpleniuDi corporis callosi. — 1, dorsale Fläche der Tela chorioidea. 2, 2, Plexus chorioidei laterales. 3, renae cerebri internae. 4, venae corporis callosi inferiores. 5, vena corporis striati. 6, vena chorioidea. 7, venae thalami optici. 8, vena basilaris. 9, vena cerebri posterior. 10, Columnae fornicis. Bei a, Bildung der Vena magna Galeni.