Gehörorgan. 759 Eigentümlicher Art ist die Verbindung des Hammers mit der Membrana propria des Trommelfelles. Faserzüge der letzteren gehen unmittelbar in das Periost des Hammergriffes über. Vom Umbo bis in die Nähe des Processus brevis beteiligt sich vor allem die Radiärfaserschicht an der Verbindung. Im Gebiete der Spatula des Hammergriffes treten die ankommenden Radiärfasern auf beide periostale Flächen des Knochens über und schliessen ihn ein. Im oberhalb gelegenen Teile des Griffes gelangen die Fasern an dessen laterale Kante und bilden sich kreuzende Schleifen um den Griff. Im Gebiete des Pro- cessus brevis sind es die Kreisfasern, welche zu der lateralen Fläche des Knochens ziehen und die Verbindung bewirken. Der Randwulst entspricht einer Periostverdickung und besteht aus fest verfilzten Bündeln fibrillären Bindegewebes, elastischen Fasern und zerstreuten Knorpelzellen. Die Lamina propria fällt unter die gleiche Bedeutung und ent- spricht einem festen Perioste ohne Knochen. In den Fasern des Randwulstes treten an beiden Flächen dichte Radiärfaserzüge hervor, welche in die Radiär- fasern der Pars tensa sich fortsetzen. Es fehlt im Randwulste auch nicht an Kreis- fasern, welche als die am weitesten in die Peripherie vorgeschobenen Kreisfasern der Pars tensa zu beurteilen sind. c) Das Stratum mucosum ist viel zarter als die Hautschicht, fest mit der Membrana propria verbunden und besteht aus einem einfachen, nicht flimmernden Pflasterepithel nebst einer dünnen retikulären Propria, in deren Lücken auch Leukocyten vorkommen. Die Schleimhaut setzt sich auf den Hammergriff ununter- brochen fort, bildet also eine Hülle des letzteren und hängt mit dem Perioste zusammen. Am Randwulste geht die Schleimhaut in die der Paukenhöhle über. Der Übergangsrand enthält zottige, papilläre Schleimhauterhebungen, welche Ge- fässschlingen enthalten. Sie können sich auch weiter einwärts erstrecken und selbst am Hammergriffe vorkommen. An der Pars flaccida des Trommelfelles ist eine Haut- und Schleimhaut- schicht, aber keine Membrana propria vorhanden. Wo der Kutisstreifen von der oberen Wand des Gehörganges über die Pars flaccida zieht, um in die Pars tensa einzutreten, erfährt auch die Pars flaccida eine Verdickung. Blutgefässe des Trommelfelles. Man unterscheidet ein äusseres und ein inneres Gefässnetz desselben. Jenes ge- hört der Hautschicht, dieses der Schleimhautschicht an. Das äussere Gefässnetz wird gespeist 1) von zahlreichen kleinen radiären Randarterien, welche von der Haut des äusseren Gehörganges stammen, vom Rande des Trommelfelles aus radiär in die Hautschicht eintreten uud bald sich in Kapillaren auflösen, und 2) von der A. manubrialis externa; sie ist ein grösseres, aus der A. auricularis profunda entspringendes Arterienstämmchen, welches im Kutisstreifen des Trommel- felles hinter dem Hammergriffe bis zum Umbo herabzieht und in zwei weiter sich verästelnde Zweige spaltet. Vom Stamme und den Zweigen treten viele feine radiäre Zweige auf das Trommelfell über. Das sich sammelnde Venenblut kann nach zwei der Zufuhr entsprechenden Richtungen abfliessen, und zwar 1) durch den Plexus venosus manubrii und 2) durch den Plexus venosus marginalis. Das innere Gefässnetz bezieht sein arterielles Blut aus der A. tympanica. Besonders beteiligt ist hierbei eine kleine in der Schleimhaut des Hammergriffes herabsteigende Arterie, die A. manubrialis interna. Vom Boden der Paukenhöhle gelangt ferner ein Stämmchen zum unteren Umfange des Trommelfelles, dessen Verzweigungen mit jenen der A. manubrialis interna anastomosieren. Der Abfluss erfolgt auch hier wesentlich nach zwei Richtungen.