Gefässlehre. 52 In vertikaler Eichtung liegt das Herz hinter der unteren Hälfte des Corpus sterni und erstreckt sich vom oberen Rande des dritten Eippenknorpels bis zur Basis des Schwertfortsatzes. Yon den verschiedenen Flächen, die man am Herzen mit Bezug auf seine Nachbarschaft unterscheiden kann, nämlich der sternokostalen, verte- bralen, pulmonalen und Zwerchfellfläche, ist die sternokostale oder vordere für die Untersuchung des Herzens am Lebenden die wichtigste. Die sternokostale Fläche des Herzens wird von der vorderen Wand des rechten Yorhofes und der rechten Kammer, sowie von einem schmalen Streifen der linken Kammer gebildet. Sie liegt jedoch mit dem vorderen Teile des Peri- cardium in überwiegender Ausdehnung nicht unmittelbar der hinteren Fläche der vorderen Brustwand an, sondern es schieben sich bis auf eine wechselnd kleine Stelle die vorderen dünnen Ränder beider Lungen und die zugehörigen Teile der Pleurasäcke dazwischen (Bd. I, S. 727). Die untere, abgeplattete oder Zwerchfellfläche des Herzens setzt sich aus den unteren Flächen beider Kammern und beider Vorhöfe zusammen; sie ruht auf dem etwas geneigten Centrum tendineum und einem kleinen Ab- schnitte des fleischigen Teiles des Zwerchfelles, dem sogenannten Herz- boden. Die Wirbelsäulenfläche des Herzens wird von der hinteren [Wand beider Yorhöfe, insbesondere des linken, gebildet. Der obere Eand der Atrien entspricht einer Linie, welche vom unteren Eande des vorderen Endes des zweiten rechten zu derselben Stelle des zweiten linken Interkostalraumes gezogen wird. Die Kranzfurche des Herzens entspricht hei vorderer Ansicht einer Linie, welche vom oberen Eande der Sternalinsertion der sechsten rechten Eippe zur Sternalinsertion der dritten linken Eippe gezogen wird. Der abgerundete laterale Eand der linken Kammer zieht vom dritten linken Eippen- knorpel, etwa 3 cm vom Sternalrande entfernt, zum fünften hnken Interkostalraume und er- reicht dabei die Nähe des lateralen Endes des vierten und fünften linken Eippenknorpels. Der scharfe Eand der rechten Kammer erstreckt sich in fast horizontaler Linie von der Sternalinsertion, der siebenten rechten Eippe über die Basis des Schwertfortsatzes hin- weg zur Mitte des sechsten linken Eippenknorpels. Der rechte Eand der rechten Vorkammer steigt von der Sternalinsertion des siebenten linken Eippenknorpels in lateralwärts konvex aufsteigender Linie über die sternalen Enden des sechsten, fünften und vierten rechten Eippenknorpels hinweg zur Sternalinsertion der dritten rechten Eippe; er entfernt sich ein bis zwei Eingerbreiten vom rechten Sternalrande und er- reicht so die ParastemaUinie (Bd. I, S. 770). Die Herzspitze befindet sich meist etwas unterhalb und medial vom lateralen Ende des fünften linken Eippenknorpels, und zwar nach Sappey 8—10 cm von der Median- linie des Sternum entfernt, bei Männern in der Eegel zwei Eingerbreiten unterhalb der Brustwarze. Am weitesten nach rechts erstreckt sich hiernach der rechte Vorhof, am weitesten nach links das untere Ende der linken Kammer. Die sternokostale Projektionsfigur der Herzränder ist nach dem Angege- benen, und der Fig. 49 entsprechend, ein Ehomboid, dessen Basis von dem scharfen Eande der rechten Kammer gebildet wird; die rechte Seite gehört dem rechten Eande des rechten Yorhofes, die linke der linken Kammer und linken Herzohre an; die kurze obere Seite entspricht der Herzbasis.