193 Blutleiter der harten Hirnhaut. orderen Eande des Tentorium cerebelli verläuft. Er entsteht durch einige Venen der Hirn- ichel und nimmt meist nur wenige kleine Venen von der oberen Fläche des Gehirnbalkens md von den anliegenden Hirnwindungen auf. In seltenen Fällen anastomosiert er mit dem jinus sagittaUs superior durch eine in der Falx cerebri verlaufende Vene. 3. Der Zeltblntleiter. Sinus tentorü s. rectus. Er verläuft an dem Verbindungsrande der Hirnsichel mit dem Hirnzelte rückwärts gegen lie Protuberantia occipitalis interna. Sein Querschnitt ist dreiseitig mit aufwärtsgerichteter icharier Kante. An seinem Beginne nimmt er den Sinus sagittalis inferior und die V. magna jaleni, weiter hinten die oberen Venen des Kleinhirnes auf; so erweitert er sich hinten nir wenig. 4. Die Querblutleiter. Sinus transversi. Die Querblutleiter sind, da sie einen grossen Teil des venösen Blutes der Schädelhöhle lufnehmen, von beträchtlicher Weite. Sie beginnen an der Protuberantia occipitalis interna, dehen dem hinteren Eande des Hirnzeltes entlang zur hinteren Kante des Felsenbeines und ,venden sich als Sinus sigmoidei, entsprechend dem Verlaufe der Sulci sigmoidei des Warzen- ;eiles der Schläfenbeine, abwärts zum Foramen jugulare, um in die V. jugularis interna zu nünden. Der rechte Querblutleiter ist gewöhnlich weiter als der linke. Die Sinus transversi laben dreiseitigen, die Sinus sigmoidei rundlichen Querschnitt. An der Protuberantia occipitalis interna treffen die Sinus sagittalis superior, tentorü und transversi zusammen; meist steht hier auch noch der Sinus occipitahs mit ihnen in Verbin- .lung. Diese, der hinteren Vereinigung der Hirnsichel und des Hirnzeltes entsprechende Stelle ivird Confluens sinuum s. Torcular Herophili genannt. Die Vereinigungsweise ist eine ivechselnde. Der Sinus sagittalis superior nämlich wendet sich in der Eegel hauptsächlich Einer Seite zu und findet seinen Abfluss fast ausschliesslich durch den entsprechenden Sinus transversus; meist ist dies derjenige der rechten Seite. Der Sinus rectus dagegen führt sein Blut vorzugsweise in den Sinus transversus der anderen Seite ab; doch findet sich stets eine Verbindung mit dem erstgenannten Sinus transversus. Der das Blut der Konvexität auf- nehmende Sinus transversus ist immer der weitere, Sinus transversus major, der das Blut aus dem Inneren des Gehirnes vorzugsweise aufnehmende Querblutleiter der engere, Sinus transversus minor (Eüdinger). In anderen Fällen spaltet sich der Sinus sagit- tahs superior, bevor er das Tentorium erreicht, in zwei meist ungleich starke Arme, welche sich zu den Sinus transversi beider Seiten wenden; dann mündet meist der Sinus rectus eben- falls mit zwei Öffnungen in den Confluens sinuum. Endlich können sich die verschiedenen Sinus auch in Form von Venengeflechten an der Protuberantia occipitalis interna miteinander verbinden. In die Sinus transversi, welche 6—10 mm D. besitzen, münden die Vv. cerebrales late- jrales et inferiores, ein Teil der Vv. cerebelli superiores und endlich einige Vv. diploicae ein. Der Sinus sigmoideus nimmt zuerst den Sinus petrosus superior auf, steht durch das Emis- sarium mastoideum mit den äusseren Schädelvenen, und durch das Emissarium condyloideum (posterius) mit den äusseren Wirbelgefiechten in Verbindung. Das untere Ende des Sinus sig- moideus verbindet sich fast rechtwinkelig mit dem Bulbus venae jugularis internae. 5. Der Hinterhauptblutleiter. Sinus occipitalis. j Er zieht in den meisten Fällen einfach vom Confluens sinuum oder einem Sinus trans- versus in der Falx cerebelli gegen das Foramen occipitale magnum hin. Ehe er dasselbe lerreicht, teilt er sich in zwei Schenkel, Sinus marginales, von welchen jeder sich oberhalb des Hinterhauptloches zu dem Bulbus venae jugularis internae begiebt. Ausserdem zieht ein kleines, aber nicht unwichtiges Verbindungsgefäss, oder ein kleines Geflecht, zu den Wirbelkanal- geflechten hin. Manchmal ist der Sinus occipitahs doppelt; jeder verläuft alsdann auf seiner Seite zu dem gleichen Ziele. Der so um den hinteren Umfang des Hinterhauptloches gebildete Venenbogen wird auch Sinus circularis foraminis occipitalis genannt. Anatomie, 4. Aufl. II.