Rückenmarksnerven. 535 ils Hauptnerv auf, während der Cutaneus medialis nur durch einen dünnen resonderten oder Verbindungszweig vertreten ist. Fig. 423. Fig. 424. Fig. 423. Vordere Hautnerven des Oberarmes. (Von Hirschfeld und Leveille): 1/5. Na. supraelaviculares aus dem Plexus cervicalis; 2, 2, 2 Hautzweige des N. axillaris; 3, 4 obere Zweige des N. ataneus medius; 5, 12 unterer Hautast des Radialis; 6 Durchtritt des N. cutaneus medius durch die Pascia brachii; Ramus cut. ulnaris dieses Nerven; 8 Verbinduugsast desselben mit dem R. cut. volaris; 9. 10 Zweige des R. cut. volaris des Cutaneus medius; 11 N. musculo-cutaneus. ig. 424. Vordere Hautnerven des Unterarmes und der Hand. (Von Hirschfeld und Leveille). 1/5. 10, 11, 12 wie in der vorigen Figur; 13, 13 Verzweigungen des Rani. vol. des N. cut. medius; 14 Verbindungen ines dieser Zweige mit einem Faden des R. palmaris n. ulnaris; 15 Endverzweigungen des N. musculo-cutaneus; 1 Verbindungen einer derselben mit dem N. radialis; 17 N. radialis superficialis; 18 R. palmaris n. mediani ; 19—23 Fingeräste dos Medianus; 24, 25 Fingerzweige des N. ulnaris. j Der Verbindungszweig oder der N. intercosto-humeralis sendet von der Fossa Ixillaris aus 1) Zweige zur Haut der letzteren, 2) zur angrenzenden Haut des Oberarmes. j Die Fortsetzung des Cutaneus medialis durchbricht die Fascia brachii an der medialen [lache der Oberarmmitte und zieht zur Gegend des Epicondylus medialis sowie des Olekra- |on herab. 6. N. radialis." Der N. radialis s. musculo-spiralis ist die Fortsetzung des hinteren sekun -