Hirnnerven. 485 tztere, teils die Schleimhaut des Bodens der Mundhöhle, teils den vorderen Abschnitt des ibnfleisches mit feinen Zweigen. Die in die Sublingualdrüse dringenden Fasern stammen dem Ganglion linguale, sowie aus besonderen Gruppen von Ganglienzellen, welche in die veige eingestreut sind und zur Bildung eines besonderen Ganglion, des Ganglion sub- aguale Veranlassung geben können. 3. Eami linguales. Dies sind die zahlreichen Endäste des N. lingualis für die vor- [re Hälfte der Zunge. Sie erstrecken sich auf die Schleimhaut des [Eückens, der Seiten- nder und der Spitze der Zunge und endigen besonders in denPapillae fungiformes und liformes. Die Eami linguales führen teils einfach sensible Fasern aus dem Trigeminus ils Geschmacksfasern aus der Chorda tympani. In die fein^,re Verästelung der Eami linguales id viele mikroskopische Ganglien eingestreut. Die Ganglien des III. Astes des Trigeminus. Abgesehen von kleinen peripheren Ganglien in der Peripherie des N. lin- lahs kommen im Gebiete des III. Astes des Trigeminus zwei grössere s}m- ithische Ganglien vor, das Gangjlion oticum und das Ganglion linguale. ab eplatteter, länghchrunder Körper a) Ganglion oticum. Der Ohrknoten, G. Arnoldi, ist ein in 3—4 mm grösstem urchmesser, welcher dicht iter dem Foramen ovale i der medialen Seite des I. Astes des Trigeminus id an der lateralen Fläche I M. tensor tympani ge- rn ist. Seine Nervenzellen ad multipolarer A-rt. Er eht mit mehreren Nerven Yerbindung, die als seine ' urzeln bezeichnet werden; idrerseits entsendet er eine pihe von Ästen. Wurzeln des G. oticum. 1) Verbindungszweige mit Ol III. Aste des Trigeminus, lebe, wenn nicht alle, so doch )sstenteils in die Bahn des pterygoideus internus und ner Äste übergehen. Sie stellen Radix brevis s. motoria 1 Arnold dar. 2) Verbindungszweige mit 31 die A. meningea media um- nnenden sympathischen Ge- Mq] sie bilden die Eadix mpathica von Arnold. 3) Der N. petrosus superficialis minor. Er ist ein Verbindungsstrang des Gang- 1 oticum mit dem Ganglion petrosum N. glossopharyngei, zugleich des Ganglion geniciüi Wurzeln und Äste des Ganglion oticum. '/i- G Ganglion oticum; 1 N. petrosus superficialis minor; 2 Verbindungs- zweig zum N. auriculo-temporaUs; 3 Chorda tympani; 4 N. lingualis; 5 Verbindungszweig des Ganglion mit der Chorda tympani; 6 N. ptery- goideus internus; 7 N. tensoris veli palatini; 8, 8' Nn. sphenoidales; 9 N. tensoris tympani; 10 N. spinosus: 11 N. Yidianus; 12 N. petrosus superficialis major; 13 N. petrosus profundus minor.