366 Nervenlehre. k) Sulcus paracentralis; entspringt vom S. calloso-marginalis, bevor dieser in s. aufsteigendes Stück übergeht. 2. Furchen des Scheitellappens (Lohns parietalis). Scheitel]appen wird jenes Hemisphärengehiet bezeichnet, welches hiiil' dem S. centralis und dem aufsteigenden Teile des S. calloso-marginalis lie; und sich bis zur Fissura parieto-occipitalis, zum S. subparietalis, sowie zu S. occipitalis anterior erstreckt. Er hat eine dorsale und mediale Fläcl, Nach unten ist die dorsale Fläche vorn durch den hinteren Ast der Fissu, Sylvii begrenzt, hinten durch die Anfänge der aufsteigenden Äste der beid oberen Temporalfurchen. Der Scheitellappen enthält folgende Furchen: a) und /?) Sulcus retrocentralis inferior und superior. Der erstere begin hinter dem unteren Teil der Eolandsfurche und steigt eine kurze Strecke auf-rückwärts; c letztere beginnt nahe dem oberen Ende des vorigen, kann mit ihm zusammenfliessen und zie gegen die Mantelkante, ohne sie zu erreichen. Zwischen ihr und dem dorsalen Ende der Eolan( furche liegt das dorsale Ende des S. calloso-marginalis. y) Sulcus parietalis s. interparietalis. Er beginnt in der Nähe des oberen End des S. retro-centralis inferior und fliesst oft mit ihm zusammen, wendet sich darauf böge förmig rück-medianwärts gegen den Occipitallappen, wo er sehr oft in den S. occipitalis anteri mündet; er kann schon vor dem dorsalen Ende der Fissura parieto-occipitalis sein Ende finde aber auch bis zum Occipitalpole fortlaufen. 3. Furchen des Hinterhauptlappens (Lohns occipitalis). Der Hinterhauptlappen, als gemeinsame hintere Verlängerung des Scheite und Schläfenlappens ist gegen letzteren nicht überall scharf abgegrenzt. I hat die Form einer dreiseitigen P3Tamide, deren Spitze den Occipitalpol bilde; i