Sinnesorgane. 744 Von besonderem Interesse sind die an Krebsen gewonnenen Ergebnisse. Von V. Hensen ist festgestellt, dass gewisse Krebse bei der Häutung ihre Otolithen verlieren und sich diese nach der Häutung aus dem umgebenden Materiale ergänzen, indem sie Körnchen in die Otocysten einführen. Auf den Eath von S. Exner versuchte Kreidl, Eisen in die Otocysten zu bringen, um daran Versuche mit einem Magneten anzustellen. Dies gelang thatsächlich. Zur Nachtzeit nämlich konnten die Tiere — es waren Exemplare von Palaemon xiphios und squilla — sogleich nach der Häutung überrascht werden. Nun wurden sie in weite Glasschalen gesetzt, welche mit reinem Seewasser gefüllt waren; in letzteres wurde jetzt eine Menge fein gepulverten metallischen Eisens gebracht. Alsbald Hess sich wahr- nehmen, dass die Tiere sich feine Eisenkörnchen in die Otocysten einführten. Die Tiere, welche nunmehr eiserne Otolithen hatten, zeigten dem Elektromagneten gegenüber fol- gendes Verhalten: Wenn man den Magnetpol einer Otocyste von der Seite und oben her nähert, so bleibt das Tier, so lange kein Strom durch den Elektromagneten geht, vollkommen ruhig. In dem Momente aber, da der Strom geschlossen und der Stab zu einem Magneten wird, dreht sich das Tier vom Magneten weg, so dass die Medianebene seines Leibes geneigt ist; diese entfernt sich um so stärker vom Magneten, je näher man an das Tier herankommt. Bei dieser Seitwärtsneigung führen die Tiere Augenbewegungen aus, in der Weise, dass sich die Augen bei einer Drehung nach rechts um die Längsachse des Tieres nach links zurück- drehen. Nähert man den Magnetpol von unten seitlich, so neigt sich das Tier mit dem Eücken nach der Seite des Magneten. Exemplare von Palaemon, welchen die Otolithen entfernt und die Thätigkeit der Augen durch Bestreichen mit Asphaltlack ausgeschaltet war, zeigten sich im Eaume vollstän- dig desorientiert, überkugelten sich, blieben auf dem Eücken liegen u. s. w. Wird ein normaler Palaemon in einer flachen Glasschale rotiert, so läuft er stets gegen die Eichtung der Drehung, ebenso wie Ameisen und Fliegen. Ein Palaemon hingegen, dem die Otolithen herausgenommen worden sind, hält keine konstante Eichtung ein, sondern läuft bald in der Eichtung der Drehung, bald gegen die Mitte der Schale vor. Die Ergebnisse seiner Untersuchung fasst Kreidl in die Sätze zusammen: 1) Die Otolithenapparate der Wirbellosen und Wirbeltiere sind Organe, bestimmt zur Empfindung von Lage und Bewegung; da, wo sich in der Tierwelt Bogengänge befinden, dienen diese speciell zur Wahrnehmung von Drehungen. 2) Die ausgelösten Empfindungen regen, unabhängig davon, ob sie zu bewussten Wahr- nehmungen führen, zweckentsprechende Eeflexbewegungen an. Ein Gleichgewichtsorgan tritt in der Tierreihe gleich bei den Cölenteraten auf. Bei welchen Tieren zeigen sich die ersten Anla<;en von echten Gehörorganen? Ein einfaches in das Wasser ragendes starres Härchen kann ausreichend sein, um Schallbewegungen des Wassers aufzunehmen und auf Nerven zu übertragen. Vielfach sind solche Haare an den verschiedensten wirbellosen Wassertieren beschrieben und als Hörhaare gedeutet worden. Hensen fand z. B. an Crustaceen solche Sinneshärchen auf, brachte die Tiere unter ein Mikroskop, konstruierte einen schallleitenden Apparat und Hess nun eine Trompete anblasen; es ergab sich, dass bei verschiedenen Tönen auch verschiedene dieser Härchen in Schwingungen gerieten. Statt an der freien Oberfläche zu liegen, können sich Hörzellen in die Tiefe zurück- ziehen und in Form eines Bläschens auftreten. Von einem Otolithensäckchen kann ein kleiner hohler Fortsatz auswachsen und sich zu einer Lage na gestalten (s. unten!). Eine Fortsetzung dieser Lagena gestaltet sich zum Ductus cochlearis, d. i. zu dem mit der Auf- nahme und Weiterleitung von Schallwellen betrauten inneren Gehörorgane. 2) Einteilung. Der reizempfindliche Teil des Gleichgewichts- und Gehörorganes besteht aus einem in die Tiefe hinabgesenkten Bezirke der äusseren Körperhülle, zunächst der Epidermis; an ihm