760 Sinnesorgane. Im Eand- und Zwiscliengebiete stehen die äusseren und inneren Venen durch perforierende Zweige miteinander in Verbindung. Ob ein eigenes Kapillargefässnetz für die Membran vor- handen ist, bleibt ungewiss. Die Lymphgefässe des Trommelfelles bestehen 1) aus einem feinen kutanen Netze von Lymphkapillaren und 2) aus einem spärlichen Schleimhautnetze (Kessel). In der Membrana propria ist ähnlich wie in der Kornea ein Saftbahnsystem enthalten. Nerven des Trommelfelles. Sie stammen besonders aus dem N. membranae tympani, einem Zweige des N. meatus auditorii externi, der seinerseits aus dem N. auriculo-temporalis des III. Trigeminusastes ent- springt. Er gelangt im Kutisstrange zum Trommelfelle und zieht hinter der A. manubriahs externa herab. Ausserdem treten von verschiedenen Stellen aus feine Eandnerven ein. Alle diese Hautnerven bilden in der Kutis an der Grenze gegen die Membrana propria einen weit- maschigen Grundplexus. Dieser entsendet Gefässnerven und viele Zweige, welche einen subepithelialen Plexus bilden, von welchem Fäden in das Epithel aufsteigen (Kessel). Die Nerven der Schleimhaut entstammen dem Plexus tyrnpanicus und bilden teils ein Gefäss- geflecht, teils ein subepitheliales Geflecht. B. Mittleres Ohr. Auris media. Das mittlere Ohr besteht aus einer im Schläfenbeine, zwischen dem Laby- rinthe und dem äusseren Ohre gelegenen Höhle, der Trommelhöhle, welche auf der einen Seite durch eine Röhre, die Ohrtrompete, mit der Schlund- höhle in Verbindung steht, auf der anderen Seite sich in den gefächerten Hohlraum des Warzenfortsatzes des Schläfenbeines fortsetzt. Durch die Trommelhöhle zieht sich die Gruppe der drei Gehörknöchelchen, welche die Innenwand der Höhle des äusseren Ohres, das Trommelfell, mit der Aussen- wand des Labyrinthes in unmittelbare Verbindung bringt. 1) Die Ohrtrompete. Tuba Eustachii, Otosalpinx. rig.618 u.619. Die Ohrtrompete ist eine 3,5—4 cm lange abgeplattete Eöhre, welche hinter der Nasenhöhle an der oberen Seitenwand des Schlundes mit weiter Öffnung beginnt, sich unter Verengerung lateral-rückwärts erstreckt und darauf in die Paukenhöhle übergeht. Ihr Verlauf hält im Ganzen fast die Mitte ein zwischen der sagittalen und transversalen Richtung. Vom Ostium pharyngeum bis zum Ostium tympanicum ist ihr Verlauf zugleich ein sanft ansteigender. Sie besteht a) aus einem medialen, knorpelig-häutigen, längeren Abschnitte, welcher etwa % des Kohres in Anspruch nimmt. Pars membranacea s. cartilaginea und b) aus einem lateralen, von knöcherner Wand umgebenen, im Schläfenbeine gelegenen kürzeren Ab- schnitte, welcher bei der Betrachtung der Pars petrosa ossis temporum bereits Erwähnung gefunden hat (Knochenlehre S. 217). a) Am häutigen Teile ist die Schleimhaut und der Tubenknorpel zu unterscheiden. Der Tubenknorpel, Cartilago tubae, stellt eine 2,5—3 cm lange Platte dar, welche am Schlundende die ansehnliche Breite von etwa 1 cm und eine Dicke von 2—5 mm besitzt, gegen das Paukenende aber an Breite und Dicke beträchtlich abnimmt. Die Längsrichtung der Knorpelplatte folgt derjenigen der Tuba; ihre Breitseiten stehen fast vertikal. Ihr oberer Eand ist lateralwärts umgebogen. Dadurch wird die Platte in einen Halbkanal umgewandelt, welcher das Schleimhautrohr in seiner Höhlung aufnimmt. Lateral-unten ist die Knorpel- rinne offen. Hier wird die Schleimhaut nur von einer fibrösen Haut umgeben, welche die Lücke zwischen dem oberen umgebogenen und dem unteren Eande ausfüllt und zugleich die ganze Knorpelrinne auskleidet. Sie hat den Namen Membrana propria der Tuba Eustachii.