Hirnnerven. 495 it dem N. facialis und N. sympathicus Tvird aus der Anastomose ein Plexus. Plexus tvm- micus, der auch Nervenzellen führt. Der Verbindungszweig it dem Facialis, Eamus )mmunicans N. facia- s cum plexu tympa- co, geht in der Gegend s Kniees des Facialis vom tzteren oder vom Petrosus perficialis major aus. Die Verbindung des , tympanicas mit dem fmpathikus ist doppelt, er untere Verbindungs- t, N. carotico - tym- inicus (inferior) ent- ringt aus dem Plexus roticus in der Gegend der iteren Mündung des Cana- i caroticus und gelangt irch den Canaliculus lotico-tympanicus inferior die Paukenhöhle und im N. tympanicus. Der 3ere Verbindungsast, N. rotico-tympanicus superior Petrosus profundus inor, geht vom N. tym- micus zum Plexus tym- micus durch den Canali- dus carotico - tympanicus iperior. Als periphere Zweige 38 N. tympanicus sind zu )nnen: a) Eamuli tympanici, für die Schleimhaut der Paukenhöhle und der Zellen des Processus mastoideus; N. tubae Eustachi- anae; er zieht an der medialen Tubenwand vorwärts bis zum Ostium pharyngeum. 2. Eami communi- antes cum nervo vago; Fäden, welche das lg- 401. anglion petrosum glosso- haryngei mit dem Vagus icht unterhalb seines agularknotens verbinden; iiricularis vagi zieht. Glossopharyngeus, Vagus und ihre Verbindungen. (Von Hirschr feld und Leveille). "-j.. 1 Vagus; 2 dessen Plexus nodosus; 3 Accessorius vagi (Ramus internus), in die Bahn des Vagus übergehend; 4 Verbindungen des Vagus mit dem Hypoglossus; 5 Ramus pharyngeus vagi, weiter unten den Ramus pharyngeus glossopharyngei aufnehmend und dann den Plexus pharj'ngeus bildend; 6 N. laryngeus superior; 7 dessen Ramus externus; 8 unterer Teil des Plexus pharyngeus; 9 N. laryngeus inferior s. recurrens; 10, 11 Rr. cardiaei superiores: 12, 13 Plexus pulmonalis und Verz\yeigungen am Oesophagus: 14 N. lingualis trigemini; 15 N. hyvo- glossus; 16 N. glossopharyngeus; 17 N. accessorius, dessen Ramus externus zum M. sternocleido-mastoideus; 18 zweiter, 19 dritter, 20 vierter Halsnerv; 21 Ur- sprung des N. phrenicus; 22, 23 fünfter bis achter Halsnerv; bei 23 Plexus brachialis; 24 oberes Halsganglion des Sympathikus; 25 mittleres Halsganglion; 26 unteres Halsganglion in Verbindung mit dem ersten Brustganglion ; 27, 28, 29, 30 zweites, drittes, viertes, fünftes Brustganglion des Sympathikus. ferner ein Faden, welcher vom Ganglion petrosum zum Eamus