Die centralen Leitungsbahnen. 819 hügelhirn ist morphologisch betrachtet nichts weniger als ein Granglion des G-ross- hirnes, sondern übertrifft das Grosshirn an morphologischer Bedeutung, insofern letz- teres als ein Auswuchs des Zwischenhirnes zu betrachten ist. Die in dem Meynert- schen Schema vorkommenden Ganglien sind also Hirnabteilungen mindestens desselben Ranges, wie das Grosshirn. Es kann keinem Zweifel unterliegen, dass auch die Untersuchung der Leitungsbahnen mit dieser Unterlage zu rechnen hat und mehr und mehr auf embryologischem Boden sich bewegen muss (s. III. Aufl. S. 512). Das vor einem Jahrzehnt (1883 u, 1885) erschienene, von Chr. Aeby aus- gearbeitete Hirnschema, durch einen Zeitraum von mehr als einem Jahrzehnt von seinem Vorgänger geschieden, stellt die unterdessen gewonnenen bedeutungsvollen Erfahrungen übersichtlich zusammen und fusst dabei insbesondere auf den Beobach- tungen von Flechsig und Wer nicke, in streitigen Fragen des Letzteren An- schauungen bevorzugend. Aeby teilt, indem er sich sofort auf einen gefährlichen "Weg begiebt, nach den Lehren der vergleichenden Anatomie das centrale Nervensystem in ein seg- mentales und nichtsegmentales Gebiet ein. Das Rückenmark ist segmental an- gelegt und richtet sich nach der allgemeinen Wirbelgliederung, wie er sich ausdrückt. Das Gehirn aber zerfällt in ein segmentales und ein nichtsegmentales Stammgebiet und in ein Hemisphärengebiet (vergl. das oben S. 466 u. 565 über die Hirnnerven Angegebene). a) Das segmentale Stammgebiet des Gehirnes enthält segmentale Bestand- teile, bis zur völligen Unkenntlichkeit verwischt, in den verschiedenen Nerven- kerne'n, von welchen die meisten dem verlängerten Marke und seinem centralen Höhlengrau angehören, einige aber bis zum Höhlengrau des dritten Ventrikels vorrücken. Die unterste Gruppe der Nervenkerne gehört dem neunten bis zwölften Hirnnerven an; die mittlere dem sechsten bis achten, die folgende dem fünften; die vierte Gruppe ist ausschliesslich motorisch und gehört dem dritten und vierten Hirnnerven an, während die Reihe der sensiblen Kerne nach vorn mit dem Trigeminus abschliesst. Im Ganzen sind also vier Gruppen von Nerven- kernen zu unterscheiden. Der Olfaktorius ist als ein direktes Differenzierungs- produkt des Vorderhirnes, der Optikus als ein solches des Zwischenhirnes zu be- trachten. b) Das nichtsegmentale Stammgebiet des Hirnes ist gegeben 1) durch den Haubenstrang; 2) durch den Schleifenstrang (s. Fig. 663). Der Haubenstrang enthält von grauer Substanz: den Kern des Keilstranges, die Olive, den Nucleus dentatus cerebelli, den roten Kern, den Sehhügel und den Globus pallidus des Linsenkernes. Die weisse Substanz des Haubenstranges besteht aus dem Oliven- und Grosshirnschenkel des Kleinhirnes. Der Schleifenstrang enthält von grauer Substanz: den Kern des GoUschen Stranges, die Ganglien des Vierhügels und den Sehhügel. Die weisse Substanz des Schleifenstranges enthält die Schleife, die Vierhügelarme und den Göll sehen Strang. Der Haubenstrang (Fe) geht aus den hinteren Grundbündeln oder dem Keilstrange des Rückenmarkes hervor und tritt in den Nucleus funiculi cuneati (c) ein. Auch weiter cerebralwärts ist seine Neigung gross, graue Massen in seine Bahn aufzunehmen, indem er durch die Olive (0), weiterhin durch den Nucleus dentatus cerebelli (d), durch den roten Kern (rk) unterbrochen wird und darauf teils zum Sehhügel (Th), teils zum Globus pallidus (Gp) zieht, welcher wesent- lich zum Sehhügel gehört. Die aus der Olive hervorgegangenen Fasern des Haubenstranges kreuzen sich mit denjenigen der anderen Seite und bilden den OUvenschenkel des Kleinhirnes, d. h. den Hauptteil des Corpus restiforme (Fr). Aus der konkaven Fläche des Nucleus dentatus cerebelli hervortretend bilden sie den Vierhügel- oder richtiger den Grosshirnschenkel des Kiemhirns (Pcq), der auch 52*