J^Tervenlehre. 298 der vorderen Kommissur zeigen die Ependymzellen eine meridianartige, tonnerl förmige Anordnung, indem ihre Aussenenden nach der vorderen Medianfissuj konvergieren; so entsteht der vordere oder ventrale Ependymkeil (Retziusi Die hintersten Ependymzellen zeigen eine streng mediane Lage und dicht gd drängte bündelartige Anordnung; sie bilden den schmalen hinteren oder dorsale' Ependymkeil. Zwischen beiden haben jederseits die lateralen Ependymzelle Fig. 230. Rückenmark eines 14 cm langen menschlichen Embryo, nach Golgi behandelt, mit imprägnierter Neuroglia. Nach v. Lenhossek. Links Ependymgerüst, rechts Nem-ogliazellen. ihre Lage. Sie strahlen mit ihrem langen Fortsatze im Ganzen radiär a gabeln sich fast konstant im Bereiche der weissen Substanz, durchdringen letzt und endigen an der Limitans externa mit kleinen Knötchen. Das ausgebildete Rückenmark enthält noch die beiden Ependymkeile, ventralen als Vorderes Keilstück, den hinteren als Septum posticum. Demzufo ist, wie V. Lenhossek richtig hervorhebt, das Rückenmark dorsal ungespalten, besitzt einen oberflächlichen Sulcus, aber keine Fissur. Ob die seitlichen Ependy Zellen ihren peripheren Fortsatz noch immer bis zur äussersten Peripherie send ist nicht sicher nachgewiesen, doch wahrscheinlich. Ontogenetisch und phylogenetisch stellt das Ependym für sich allein Urgerüste des ganzen Markes dar. Bei Amphioxus bleibt es dauernd auf die Stufe. Die übrige Neuroglia aber ist als ein neuer, dem Ependym sich zu seilender Erwerb zu betrachten. Die Neuroglia der grauen Substanz. Die Gliazellen der grauen Substanz (Deiters'sche Zellen, Pinselzellen), fänglich spärlich, allmählich immer reichlicher in der grauen Substanz verbrei haben zuerst längliche, später Sternform und entwickeln grossenteils eine a ordentliche Menge von Fortsätzen. Sie erscheinen wie- Schatten von Nervenz stellen auch histologische Einheiten dar wie letztere, und bilden mit ihren vi