490 Nervenlehre. longum incudis und Manubrium mallei zur Fissura petro-tympanica s. Glaseri, gelangt dui diese zur Schädelbasis und verbindet sich, vor-abwärts laufend, spitzwinkelig mit dem N. 1. gualis. AVährend sie in der Nähe des Ganglion oticum vorbeiziebt, tritt sie durch ein, au Ganglienzellen enthaltendes Geflecht mit dem Ganglion oticum in Verbindung. Der gross» Teil der Fasern der Paukensaite geht, centralwärts verfolgt, in den centralen Teil des Facia über; in vielen Fällen läuft jedoch ein kleiner Teil von Chordafasern peripher im Facia^ weiter. Fig. 396. I Oberflächliche Nerven des Gesichtes und des oberen Teiles des Halses. (Von Hirschfeld i Leveille). \. a) Facialis. — 1 Stamm des Facialis nach seinem Austritte aus dem Foramen stylomastoideum; 2 N. auricul 3 posterior; 3 Verbindungszweig des N. auricularis magnus zu demselben; 4 Zweig zum Muse, occipitalis; 5, 6 Zw«) zum Muse, retrahens u. attollens auriculae ; 7 Zweig zum Muse, digastricus; 8 Zweig zum Muse, stylo-hyoideus; 9 ßa ^ temporo-facialis; 10 Schläfenzweige; 11 Stirnzweige; 12 Zweige zum Muse, orbicularis oculi; 13 Rami zygomatic • malares; 14 Rami buccales superiores; 15 Ramus cervico-faeialis; 16 Rami buecales inferiores uftd N. subcutai 3 mandibulae; 17 N. subcutaneus colli superior. b) Trigeminus. — 18 N. auriculo-temporalis, nebst seinen Verbindungen mit dem Gesichtsnerven und seil Verzweigungen am Ohre, an der Ohrspeicheldrüse und in der Schläfengegend; 19 N. supraorbitalis; 20 N. frontf ; 21 Ramus palpebralis des N. lacrymalis; 22 N. infratrochlearis; 23 N. malaris trigemini; 24 N. nasalis exten ; 25 N. infraorbitalis; 26 N. buceinatorius; 27 Rami labiales et mentales n. mandibularis. c) Halsnerven. —28 N. occipitalis major; 29 N. auricularis magnus; 30, 31 N. occipitalis major; 32 N. i • cutaneus colli. ! 6. N. communicans c. ramo auriculari n. vagi. Der im Canaliculus mastoid^ verlaufende R. auricularis vagi kreuzt sich mit dem Facialis und tritt mit ihm durch ein p zwei Fädchen in Verbindung, welche im Facialis teils centralwärts, teils peripher veiiaufeD;