VII. Die centralen Leitungsbalinen. Einleitung. Es ist nützlich, die im B,ückenmarke und im Grehirne vorhandenen Leitungs- bahnen erst dann zum Gegenstande zusammenhängender Untersuchung zu machen, wenn das periphere Nervensystem und die Sinnesorgane, zusammengenommen die peripheren Leitungsbahnen, bereits bekannt geworden sind. Nothwendiger- weise bestehen Beziehungen zwischen den peripheren und den centralen Leitungs- bahnen; um so besser für das Verständnis dieser, wenn jene nicht mehr unbekannte Dinge darstellen. Wenn schon das periphere Nervensystem, zu welchem auch die Nerven der Sinnesorgane gehören, bei gehöriger Betrachtungsweise eine so reiche Fülle in- teressanten Materiales darbietet, dass es zu den reizvollsten Erscheinungen gerechnet werden muss, so wird Niemand von den centralen Leitungsbahnen geringere Er- wartungen hegen. Sie stehen seit geraumer Zeit im Vordergrunde der neuro- logischen Forschung und werden an Bedeutung von keinem anderen anatomischen Gebiete übertroffen. Die Lehre von den centralen Leitungsbahnen hat zur Aufgabe die Darstellung des Ursprunges, Verlaufes und der Endigung sämtlicher Nervenfasermassen, die in den Centraiorganen vorkommen, sowie ihrer Beziehungen zum peripheren Ner- vensysteme, mit dem idealen Ziele, jede einzelne Neuro, deren es viele Hunderte von Millionen sind, nach allen ihren morphologischen Verhältnissen kennen zu lernen. Die Lehre von den centralen Leitungsbahnen hat es also in erster Linie mit der weissen Substanz der Centraiorgane zu thun. Sie enthüllt uns aber nicht allein die Systematik der centralen weissen Substanz, sondern, indem sie diese Aufgabe erfüllt, zugleich auch die Systematik der grauen Substanz. Die erstere ist gegen die letztere bekanntlich nichts weniger als abgeschlossen; sie ist vielmehr deren Erzeugnis, steht mit ihr in innigster Verbindung und macht mit ihr ein Ganzes aus. Nur durch diese Verbindung sind beide Teile zu Leistungen be- fähigt. Die weissen Markstrassen sind die "Wege der grauen Substanz, welche sie einschlägt, um ihre Thätigkeiten auszuüben. Indem man also den Leitungsbahnen nachgeht, lernt man auch die graue Substanz genauer kennen. Entsprechend der Wichtigkeit des Gegenstandes ist der Lernende schon früh- zeitig in das viel umfassende Gebiet einzuführen. Selbst wenn wirklich die Lehre von den centralen Leitungsbahnen eine schwierige genannt werden muss, sie darf nicht fehlen, wenn nicht die gesamte Neurologie ein unverstandenes Bruchstück bleiben soll. Doch ist es nothwendig, sich hier vor einer Verwechselung zu hüten. Schwierig und mühevoll ist auf diesem Gebiete im Grunde allein die objektive Untersuchung, die Erwerbung neuer Thatsachen. Die Mühe, das bereits Gewonnene kennen zu lernen, steht zu dem hohen Werte des Stoffes in keinem Verhältnis. Wer aber noch zweifeln wollte, der sehe sich um, und er wird alsbald die Er- fahrung machen, dass der Lernende für keinen Teil des ganzen Umfanges der