575 Sympathikus. Die Entdeckung der Herzganglien verdanken wir Remak, welcher sie zuerst im rechten Herzohre des Kalbes auffand. Herznerven yon Tieren. Besonders zahlreich sind (aus physiologischen Gründen) die Untersuchungen über die Herznerven des Frosches. Sämtliche Nervenfasern werden hier dem Herzen aus dem Eamus cardiacus vagi zugeführt. Soweit dieser den Venen anliegt, führt er im Inneren des Stammes eingeschlossene und in der Peripherie desselben gelegene Ganglien, von welchen Ästchen zu der Yenenwand gelangen. An der Hinterwand der Lungenvene angekommen, anastomosieren die Cardiaci beider Seiten und bilden ein sehr gangiienreiches Geflecht, die sogenannten Eemakschen Knoten. Hierauf trennen sich die Stämme und verlaufen als vorderer und hinterer Scheidewandnerv unter beständigem Faseraustausche und mit Ganglien, den Ludwigschen Haufen, durchsetzt, bis zur Anheftungsstelle des Septum im Ventrikel, um dort die Bidderschen Knoten zu bilden. Hier zerfallen sie in einzelne Bündel, die unter rascher Weiterteilung längs der Chordae tendineae zu den Muskelbälkchen der Kammer [gelangen. Innerhalb dieser lösen sie sich in ein Netz auf, welches die Muskelfasern um- ! spinnt und teilweise durchsetzt. Feinere Netze überziehen die Trabekel und die Klappen oberflächlich, d. i. subendothelial. Im oberen Drittel des Ventrikels liegen vereinzelte Gang- lien, Ganglia ventricularia von Dogiel, der inneren Fläche auf, auch im Mittelstücke I finden sich hier und da zerstreute Ganglienzellen, das untere Drittel aber, die Herzspitze, bleibt ganglienfrei. Die Nerven des Aortenbulbus gehen nach Tumänzew und Dogiel hervor aus Ieinem zwischen dem Anfangsteile des Bulbus und den Vorhöfen gelegenen Netze, welches seine Zweige teils von der Vorhofswand, teils von einem am unteren Ende des Vorhofes gelegenen Nerven, endlich aus dem vorderen Scheidewandnerven des Herzens bezieht. Auch die Bulbus- nerven bilden ein Geflecht, welches in der Bulbusscheidewand wiederum Ganglien bildet. ' Endlich erhält aus der Anastomose der Eemakschen Knoten die untere Hohlvene einige mark- haltige Nervenfasern, welche sich zu einem Geflechte ausbreiten. Was die feinere Beschaffenheit der Ganglienzellen des Froschherzens betrifi"t, so ergiebt sich, dass die Zellen des Froschsympathikus einen geraden und einen spiralförmig gewundenen Fortsatz besitzen; ersterer teilt sich in zwei Zweige; diese und der Stamm umgeben sich mit einer Markscheide. Der Spiralfortsatz kann ohne Markscheide unter Teilung endigen., oft aber zerfällt er in zwei Äste, die nach entgegengesetzter Eichtung verlaufen. Stamm und Zweige können sich mit einer Markscheide umgeben. Mit den Ganglienzellen hängt der Spiral- faden nicht unmittelbar zusammen, sondern durch ein Ober flächennetz, welches sich an der Peripherie des Zellkörpers ausbreitet. Ausläufer des Oberflächennetzes können sogar von Zelle zu Zelle ziehen (Courvoisier, Smirnow). Es war jetzt nur noch ein Schritt zu machen, um die wahre Natur der Spiralfaser und des Oberflächennetzes zu erkennen: die Oberflächen- netze entsprechen Endbäumchen, pericellulären Fasergerüsten, die einer fremden Stammfaser angehören und letztere mit der sympathischen Zelle in Verbindung setzen. I Nicht alle Ganglienzellen des Froschherzens sind übrigens SpiralfaserzeHen; es sind ferner bipolare, multipolare, Zellen in opponierter Stellung und selbst apolare Zellen beob- achtet worden. Eine Spiralfaser ist nur bei den anuren Batrachiern und einigen Eeptilien bisher ge- funden worden; sie fehlt den Urodelen, Fischen und höheren Wirbeltieren. Bei den letzteren ist jedoch gerade das Ober flächennetz, das Endbäumchen, als terminale Verästelung einer fremden Faser durch Eetzius und Smirnow dargestellt worden. Eine solche Endigung fremder Fasern kommt übrigens nicht blos in sympathischen Ganglien vor, sondern auch m spinalen Ganglien; hier sind es wahrscheinlich sympathische Fasern, welche um Zellen spinaler Ganglien ein pericelluläres Gerüste bewirken (Eamön y Cajal). IAn den Herzen kleiner Säuger und Vögel verhält sich nach den Untersuchungen von Schklarewsky die Verteilung der Herzganghen folgendermassen: Ausser dem in der Atrioventrikulargrenze verlaufenden Ganglienringe ist ein dazu rechtwinkelig gestellter interatrialer Eing vorhanden, welcher im äussersten Umfange des Septum atriorum vor-