706 Sinnesorgane. Kreise von Stäbchen umgeben wird. In der Macula lutea selbst sind nur Zapfen vorhanden Die Gesamtzahl der Zapfen beträgt in der menschlichen Retina etwa 3 360 000 und übertriffi die Zahl der Sehnervenfasern weit; die Zahl der Stäbchen ist auf 75 Millionen veranschlagt worden e 8 s • Fig. 567. Fig. 568. Fig. 567. Kerne der Stäbchen-Sehzellen, looo/^. Mit Querstreifen, a, b von der Katze; c, d vom Kalbe. Fig. 568. Ansicht der Är^ssenfläche der Ketina des Menschen nach Entfernung des Pigment- epithels. Von M. Schnitze, soo/^. a Anordnung der Stäbchen (einfache kleine Ki-eise) und Zapfen (Doppelkreise) in den meisten Teilen der Netzhaut;J , b Anordnung in der Umgebung der Macula lutea. 1 1 Die Zapfenkörner liegen überall, mit Ausnahme der Macula lutea, der Membranaj limitans externa dicht an, welche hier je durchlocht ist. Der Kern des Kornes ist gross und| ellipsoid, ohne Bänder, mit einem Kernkörperchen versehen. Die vom Korne ausgehende i Zapfenfaser ist verhältnismässig breit, längsstreifig, läuft radiär nach innen und setzt sich mit einem kegelförmigen ramifizierten Ansatzstücke in der Zwischenkörnerschicht fest. Zapfenkörner und Stäbchenkörner bilden zusammen die beim Menschen 50—QO dicke äussere Körnerschicht; die Zapfenkörner nehmen hierin die äussere Lage ein. I Ausser den früher erwähnten Veränderungen des Pigmentepithels ist an Fröschen und 1 Fischen folgende Veränderung der Zapfen durch Licht festgestellt worden. Die Innenglieder 1 derselben verkürzen und verdicken sich durch Licht; sie verlängern und verdünnen sich im Dunkeln. Dies findet statt, selbst wenn das Licht nicht das Auge selbst, sondern das andere I Auge oder die Körperoberfläche trifft; dasselbe gilt von den Veränderungen des Pigment-! epithels. Beide Bewegungen werden durch den Sehnerven vermittelt, welcher also auch centri- fugale Funktionen hat. Wird das Gehirn abgetrennt, so wirkt das Licht nur noch auf die unmittelbar beleuchtete Netzhaut (Engelmann). Da die Zapfen des Sehpurpurs entbehren und da ferner auch im Lichte gebleichte Netzhäute noch Lichtempfindung vermitteln, so kann | der Farbstoff nicht das Sehen bedingen; er scheint dagegen die Erregbarkeit der Stäbchen zu | erhöhen. Dass das Sehen auf ähnlichen photochemischen Veränderungen der Stäbchen und Zapfen beruht, ist dabei immer noch möglich; die betreffenden Stoffe können farblos oder sehr vergängliche Farbstoffe sein. Aus dem Fehlen der Zapfen bei den Nachttieren (Eule, Fledermaus), ebenso aus der Abnahme des Farbensinnes in den peripheren Zonen der Netzhaut folgert man, dass die \ Zapfen die farbenempfindlichen Netzhautelemente sind, während die Stäbchen Intensitäten zu unterscheiden vermögen. Eaumsinn kommt beiden Elementen zu. Gebiet der Ora serrata. Der Übergang der Pars optica in die Pars ciliaris des Innenblattes an der Ora serrata j erfolgt sehr rasch, wenn auch manche Schichten schon hinter der Ora serrata geschwunden sind. Optikusfasern und Ganglienzellen werden zuerst selten und fehleq endlich ganz. Von den Sehzellen verschwinden früher die Stäbchensehzellen, während die Zapfensehzellen zumeist noch erhalten sind, aber rudimentäre Formen annehmen. Sodann verliert sich die Eeticularis | externa mit der Begleiterscheinung, -dass äussere und innere Kömerschicht zusammenfliessen. j