Sympathikus. 597 jiündeln. Hier teilt sie sich dichotomisch und schickt die beiden Äste zu vei- fchiedenen Bündeln. Diese Äste biegen um und verästeln sich zu wiederholten lig. 467. Nervenendigung in der glatten Muskulatur. Von Ketzins, gm glatte Muskulatur; n Nerv. ialen. Alle diese Äste sind mit kleinen dichtstehenden Knötchen besetzt. Die Ibte laufen an den Muskelbündeln frei aus und haften ihnen innig an. Doch egen sich die Nerven den Muskelbündeln nicht nur äusserlich an, sondern sie bringen in das Innere der Bündel ein, um zwischen den Muskelzellen sich zu erästeln und alsdann zu enden. Diese Form der Endigung ist der in den quer- gestreiften Muskeln bei niederen Tieren, z. B. bei Würmern, sehr jihnlich. Ein Eindringen in die Substanz der Muskelzellen, eine Verbindung ler Endfibrillen mit dem Kerne der Muskelzellen, welche einige frühere Beobachter innahmen, ist nicht vorhanden. Im Ganzen liegt hier eine Be- tätigung und Sicherstellung der Er- gebnisse vor, welche von Kölliker in lieser Hinsicht schon vor Jahren mit infacheren Methoden erhalten worden waren. Über die Endigungen der moto- rischen Herznerven s. oben S. 576. b) Endigung an den Gefässen. Die marklosen Nerven bilden Ge- flechte um die Arterien, sogenannte periarterielle Nervenplexus. Aber sie bilden nicht blos Netze mit zusammen- hängenden Schlingen, sondern sie ent- senden hier und da verästelte und variköse Seitenästchen, welche Fig. 468. Nervenendigung in einer klei Von Ketzins. ) n A r t e r i I den Muskel- fasern der Arterienwand eng anliegen und an ihnen frei auslaufend endigen. c) Endigung im Epithel. (J» 1. Im Epithel des Oesophagus. Im Oesophagus der Katze gelang der Nachweis, dass Nervenfasern in das Epithel austreten und eine reichliche intercelluläre Verästelung eingehen. • 2. Im Epithel der Harnblase. In der Harnblase des Kaninchens zeigte sich, dass Nervenfasern aus dem Bindegewebe in das Epithel aufsteigen, um in demselben nach einer mehr oder weniger reichen Verästelung mit freien Enden aufzuhören. Die Nervenfasern