454 Nervenlehre. 9. Besondere Kerne des Hirnstammes. Vom Hirnstamme sind hier noch mehrere graue Kerne aufzuzählen, die bi her keine Erwähnung gefunden haben und zum tiberwiegenden Teile der Format reticularis angehören. i Dorsolateral vom Seitenstrangkern (Fig. 362a) liegt noch eine kleine A Sammlung von grauer Substanz, welche bis an die aufsteigende Trigeminuswun heranreicht und Nucleus lateralis posterior genannt wird, während d grössere ventrale Kern alsdann die Bezeichnung Nucl. lateralis anterior erhä, In den medialen Bezirken der Formatio reticularis, zwischen der Raphe u den Hypoglossuswurzeln hat der Misslawskysche Kern oder Nucleus respiratorii, auch Yorderstrangkern genannt, seine Lage. Fig. 362 a. S chema der Wurzeln des Vagus und Hypoglosans und der Olivenz wischenschiclit X Wurzeln des n. vagus; XII Wurzeln des n. hypoglossus; nX Vaguskern; uXII Hypoglossuskern; fs funicis solitarius; nam nuclous ambiguus; nla vorderer Seitenstrangkern; nlp hinterer Seitenstrangkern; fiila, fnlp FaMi welche aus den Seitenstrangkernen zum corpus restiforme verlaufen; V aufsteigende AVurzel des Tri^emiiius i Substantia gelatinosa; er corpus restiforme; nfci.ueleus funiculi cuneiformis; nfg Rest des nucleus funiculi gracj.; oi untere Oliven: ois Nebenolive: nrp Vorderstrangkern (respiratorischer Kern Misslawskys); py Pyramide »i Olivenzwischenschicht: Iml Fasern der Olivenzwischeuschicht, welche vom nucleus funiculi cuneati der entge i- gesetzten Seite ausgehen und höher oben die laterale Partie der Hauptschleife bilden; Imll Fasern der Oliu- zwischenschicht, welche vom nuclous funiculi gracilis der anderen Seite ausgehen und liöher oben die mediale Piie der Hauptschleife bilden; narc nucleus arciformis: fae fibrae areuatae externae aus den Fasern der oberen Kreuj'" sich herleitend, welche den Kernen der zarten Stränge angehören; fi fibrae areuatae internae ; fa Lage des rierenden oder lateralen Bündels des verlängerten Markes, welches aus dem hinteren Abschnitt des Seitenstr grundbündcls hervorgeht; foi von der Olive zum Corpus restiforme verlaufende Fasern. Von Bechterew, In der Ebene des oberen Bereiches der unteren Oliven liegen zu beiifi, Seiten der Raphe ansehnliche, unbestimmt abgegrenzte Anhäufungen grauer S| stanz, welche zahlreiche Multipolarzellen enthalten, die RoUerschen Kerne o Nucleus centralis inferior. In nächster Nachbarschaft der oberen Olive liegen innerhalb des Cor trapezoideum kleine graue Herde, die Nuclei trapezoidei. Zu beiden Seiten der Raphe haben in dem ventralen Bezirke des Uau^ teiles der Brücke ansehnliche graue Massen ihren Platz, welche mit den grajn Massen der Schleife und Brücke zusammenhängen, der Nucleus reticulais (v. Bechterew). 1 Innerhalb der lateralen Schleife, im Haubenteil der Brücke, begegnet i|n einer besonderen Anhäufung grauer Substanz, welche unter dem Namen K km fei. "tu