Eückenmarksnerven. [ickwärts. Sein Eamus ventralis aber zerlegt sich sogleich in zwei sehr ungleiche Äste, 1 den dünnen Eamus intercostalis und Inden starken Eamus brachialis; der letztere I teilt die distale Wurzel des Armgeflechtes dar und schlägt sich sofort üher die erste Eippe i uf-lateralwärts. ! Hiernach hat das Armgeflecht fünf bis sechs Wurzeln von verschiedener ptärke. Von Cv—Cvii nimmt die Stärke der Wurzeln zu, darauf wieder ab. Die Wurzeln des Geflechtes treten zwischen den Mm. intertransversarii Lnteriores und posteriores durch und kommen in der Skalenusspalte zum Vor- ^ichein, indem sie bei ihrem Austritte die Ursprünge des Scalenus medius hinter ich, diejenigen des Scalenus anticus vor sich haben. Die drei oberen Wur- ieln haben absteigende, die vierte horizontale, die fünfte und etwaige sechste lufsteigende Richtung. Sie alle aber treten unter spitzen Winkeln in Ver- lindung mit einander und bilden dadurch den Anfang des Armgeflechtes, welches durch mehrfache weitere Umordnungen der Stränge vervollständigt wird. )ie Gefiechtbildung nämlich spinnt sich noch bis unter das Schlüsselbein ort und gelangt erst in der Achselhöhle zum Abschlüsse. Im Ganzen hat also |[as Armgeflecht eine grosse Längsausdehnung, welche sich von der Skalenus- palte bis zur Achselhöhle, und zwar bis zum Humeruskopfe erstreckt. Die Achtung des Geflechtes ist eine schräg absteigende; zugleich konvergieren die Bündel gegen die Achselhöhle. Da das Schlüsselbein das Geflecht kreuzt, interscheidet man eine in der Fossa supraclavicularis gelegene Pars supra- ilavicularis, eine in der Fossa axillaris gelegene Pars infraclavicularis, md einen Mittelteil, Isthmus plexus brachialis, welcher durch das engere l^usammentreten der einzelnen Bestandteile gebildet wird und hinter dem 'Schlüsselbeine und M. subclavicus seine Lage hat. Jenseits dieses Isthmus reichen die Bündel wieder mehr auseinander, um ihre peripheren Bahnen zum peien Teile der Extremität anzutreten. Die Pars supraclavicularis liegt lateral und hinter dem unteren Teile les Sternokleidomastoideus und wird vom unteren Bauche des Omohyoideus ;ekreuzt. Die drei oberen Wurzeln des Plexus liegen oberhalb der A. sub- ilavia; die beiden oder drei unteren aber dorsal von der Arterie. Die A. ransversa colli kommt entweder zwischen den Bündeln des Plexus zum Yor- jichein oder zieht vor ihnen hinweg. Die Pars infraclavicularis wird vom M. pectoralis minor und major be- leckt, ihr Ende liegt zwischen dem M, subscapularis und Serratus anticus eingebettet. Die A. axillaris tritt von der vorderen Fläche des Plexus durch len von den beiden Wurzeln des N. medianus gebildeten Schlitz hindurch, vird von der Medianusschlinge umfasst und gelangt dadurch an die hintere ^eite dieses Nerven. [ Die Art der Geflechtbildung ist eine typische, wenn auch von den Einzelheiten der Verbindungen und Teilungen der Nervenstränge viele Variationen vorkommen. Aus dem Ge- lechte sondern sich drei mächtige Stämme für den freien Teil der Extremität: N. radialis, iiedianus, ulnaris. Um diese aus dem Geflechte hervorgehen zu lassen, findet folgende typische Bereinigung und Spaltung der Plexuswurzeln statt. Wie das Schema Fig'. 417 zeigt und auch aus den Verhältnissen der Fig. 414 u.416 herauszu- inden ist, vereinigt sich zuerst die Plexuswurzel Thi mit Cvm, meist noch innerhalb der Skalenus-