Gefässlehre. 114 Von dem konkaven Rande des Arcus volaris sublimis gehen kleine Zweige aufwärts, welche die Fascie u. s. w. versorgen. Vom konvexen Rande ent- springen dagegen drei starke Aa. digitales communes, welche sich in der Nähe der Köpfchen der Metacarpalia gabelig spalten und auf diese Weise sechs besondere Arterien der Volarseite der Finger, die Aa. digitales volaresj propriae, für die einander zugewendeten volaren Ränder der vier ulnaren; Finger erzeugen. Letztere Arterien versorgen jedoch nicht bloss die Volarseite! der betreffenden Finger, sondern, von der zweiten Phalange bis zur Finger- spitze hin, durch Rückenäste auch den Fingerrücken. Nun sind mit Ausnahme der Ulnarseite des kleinen Fingers alle Finger' mit volaren Arterien versorgt; denn die aus der A. radialis stammende A. interossea volaris I zieht zu den beiden volaren Rändern des Daumens und; zum Radialrande des Zeigefingers; während die Ulnarseite des fünften Fingers| entweder ebenfalls von dem Ramus volaris sublimis der A. ulnaris abgegeben wird (Fig. 93)^ oder vom Ramus volaris profundus derselben stammt. Jede der drei Aa. digitales volares communes läuft zwischen den Beuge- sehnen der Finger auf den Mm. lumbricales abwärts bis zu den Köpfchen der Mittelhandknochen und nimmt vor der Teilung in die Aa. digitales volares propriae gewöhnlich je ein Ästchen aus der entsprechenden A. interossea der- salis und aus dem Arcus volaris profundus auf. Die Aa. digitales volares propriae ziehen, an jedem Finger leicht konvergierend, von den zugehörigen Nerven bedeckt, an den entsprechenden Fingerrändern nach vorn, senden ein- ander streckenweise tiefliegende quere Anastomosen zu, geben an den beiden vorderen Fingergliedern Rami dorsales zum Fingerrücken, bilden hinter der Tuberositas unguicularis der Endphalangen je einen stärkeren volaren und schwächeren dorsalen Arcus terminal!s und lösen sich in zahlreiche volare und dorsale Endäste auf. Arcus volaris profundus. v Der tiefe Bogen der Hohlhand ist vorzugsweise ein Erzeugnis des ulnaren Endastes der A. radialis, des Ramus volaris profundus derselben. Der tiefe Bogen ist weniger stark als der oberflächliche, aber länger und flacher als dieser. Er beginnt am oberen Ende des ersten Zwischenknochenraumes und wendet sich in der Tiefe der Hohlhand quer gegen den vierten Metakarpal- knochen, wo er sich mit dem R. volaris profundus der A. ulnaris verbindet. Der Bogen verjüngt sich gegen die Ulnarseite hin etwas und liegt den oberen! Enden der Mittelhandknochen und Zwischenknochenmuskeln auf, ist also der Handwurzel näher als der oberflächhche Bogen. Die Mm. flexor pollicis brevis,^ Adductor pollicis, die Beugesehnen der Finger, die kleinen Muskeln des fünften Fingers bedecken ihn. Aus dem konkaven Teile des Bogens gehen nur kleine Äste hervor: Rami carpales volares, zu dem Hohlhandnetze der Handwurzel. Der konvexe Teil des Bogens entsendet: Aa. interosseae volares, welche in dem zweiten, dritten und vierten Zwischenknochenraume nach vorn verlaufen und sich am vorderen Ende de