Die äussere Haut. 653 Typos in Mitteleuropa — die Miscliiypen machen mehr als die Hälfte aus olgende Verhältnisse: hlond brünett Belgien — 27,50% Schweiz 11,100/0 25,70 „ Österreich 19,79 „ 23,17 „ . Deutschland 31,80 „ 14,05 „ In Norddeutschland macht der rein brünette Typus der Bevölkerung 12 7^/^, in Mitteldeutschland 18 —130/0, in Süddeutschland 25—19^/^ der Bevölkerung aus. Zur Haarfarbe gehört auch die Erscheinung des Ergrauens. Das Ergrauen spielt m Tier- und Pflanzenreiche eine grosse Bolle und ist hier nicht notwendig Alters- jrscheinung. Es beruht zunächst auf der Umbildung der Epithelien in Aeroepithel, L h. auf Luftinvasion in das interepitheliale Labyrinth und in. die betreffenden Bpithelzellen selbst. Hiermit kann sich bei dem Ergrauen des Haares Pigment- chwund verbinden, sei es, dass die importierenden Bindegewebszellen den Dienst versagen, oder die Epithelien die Pigmentbildung nicht mehr zu leisten vermögen. Haarstrich. Die Haare sind nur an wenigen Stellen senkrecht zur Oberfläche eingepflanzt, iveitaus überwiegend ist die geneigte Einpflanzung; schon in der ersten Anlage iringt der epidermale Fortsatz, der die Haaranlage bildet, schräg in die Tiefe, 50 dass man schon an der Bichtung die Haaranlage zu erkennen vermag. Auch las fertige Haar hat also geneigte Bichtung, kann aber durch die Wirkung des irrector pili senkrecht gestellt, gesträubt werden. Die Bichtungen sämtlicher Jaare, auch der Wollhaare, bilden die Haarströme. Der Name Haarstrich be- geht sich auf die Bichtung der Haare im Allgemeinen. Der Haarstrich ist auf 3eiden Körperhälften symmetrisch angeordnet. Am leichtesten wird die TJnter- luchung des Haarstriches an Eöten der späteren Monate vorgenommen, deren iussere Haut mit Lanugo bedeckt ist. Bezüglich der Haarströme ist die etwas kleine Eig. 517 belehrend, im Ein- zelnen aber über diesen ausgedehnten und besonders in vergleichender Betrachtung nteressanten Gegenstand das Folgende hervorzuheben. Man unterscheidet an den Haarströmen Ausstrahlungspunkte, Anziehungs- )unkte, divergierende und konvergierende Ströme, Kreuze und Wirbel (einfache )der Doppelwirbel). Fig. 518. 1. Ausstrahlungspunkte: Stellen, welchen die Haare ihre Wurzeln zukehren. I 2. Anziehungspunkte: Stellen, welchen die Haare ihre Spitzen zukehren. 3. und 4. Ströme: a) divergierende, b) konvergierende. 5. Kreuze: viereckige Stellen, an welchen zwei divergierende Ströme auf- iiinanderstossen und verschwinden, während von den zwei anderen Ecken neue, .her konvergierende Ströme entspringen. 6. Wirbel. Die Haarbalg- oder Talgdrüsen; s. oben S. 637—639. Haarbalgmuskeln, Arrectores pilorum. Diese von Kölliker entdeckten zierlichen glatten Muskeln sind rundliche der platte Bündel von 45—220 Breite, welche meist einzeln, selten doppelt eben den Haarbälgen und Talgdrüsen liegen, einfach oder mehrwurzelig mit binde- ■ewebig-elastischen Sehnen von den obersten Lagen der Lederhaut entspringen, iich verbreiternd umfassen sie die Talgdrüsen und setzen sich in der Nähe der