183 Die oberflächlichen Venen der Hand. An dem dorsalen Venennetze der Finger treten für jeden Finger zwei die Hauptstrom- jhtung bezeichnende Längsstämmehen mehr oder minder deutlich hervor, die dorsalen Kol- teralvenen der Finger. Sie nehmen ihren Anfang aus dem dichten Gefässnetze des Nagel- ;ttes und ziehen den Rändern der Finger entlang aufwärts. So giebt es also je eine radiale id ulnare dorsale Kollateralvene der Finger. Während ihres Verlaufes senden je die KoUa- ralvenen eines Fingers sich einander zahlreiche Anastomosen zu, welche insbesondere die ittelteile der Fingerglieder einnehmen und die Form von zierlichen Netzen besitzen (Rete arsale digitorum manus). Nacli Braunes sorgfältigen, durch die Arterien ausgeführten Injektionen er Venen münden die Venennetze des Fingerrückens je in einen dorsalen enenhogen ein, welcher etwa in der Mitte der rundphalanx seine Lage hat und seine Konkavität iifwärts wendet, Arcus venosus basilaris di- iti (Fig. 137.1) von diesen dorsalen Finger- ogen ausgehenden ableitenden Venen, Vv. meta- arpeae, entstehen in den Vertiefungen zwischen an Köpfchen der Metatarsalia durch den Zu- immenfluss der benachbarten Schenkel von je ivei Venenbogen, sowie durch das Hinzutreten er Zwischenknöchelvenen. Letztere, Vv. intercapitulares, sind die Haupt- )rtsetzung der volaren Sammelvenen der inger. Zwischen den Knöcheln finden sich also edeutende Sammelstellen von Fingervenen, die ir den Blutlauf deshalb von besonderem Werte ind, weil sich an diesen Stellen Saugapparate be- nden, welche beim Spreizen der Finger in Wirk- amkeit treten. Die vorhandenen Klappen sind ugleich so gestellt, dass das Blut in die Schenkel er venösen Fingerbogen nicht wieder zurück- reten kann. Ausser den vier Vv. metacarpeae sind na- iirlich an der Radial- und Ulnarseite noch zwei letakarpale Randvenen, eine radiale und eine Inare, vorhanden. An der Volarseite der Finger sind die Venen bedeutend schwächer, als uf der Dorsal Seite. Ihren Anfang nehmen sie an der Fingerbeere als feine ahlreiche Ästchen, welche vielfach miteinander anastomosieren. Neben den erminalen Arterienbogen können terminale Venenbogen vorhanden sein. Die olaren Fingervenen bilden feine langgestreckte Netze mit überwiegendem jängsverlaufe; doch können Randvenen in diesem Netze deutlich sich aus- rägen. Im übrigen aber erscheinen neben den Arterien, ebenso wie auf der )orsalseite, keine anderen Begleitvenen der Arterien, oder nur spurweise und a Form von Netzen. An den Rändern, namentlich am Nagelgliede, zweigen Fig. 137. Dorsale Venen zweier Finger. 1 bogenförmige, oder 1' gabelförmige Terminalvene des Fingerrückens an der hinteren Grenze des Nagelbettes; 2 Randvene und dorsales Venennetz des Fingers; 3 die am ersten Fingergliede vorhandenen Sammelbogen; 4 vv. inter- capitulares, welche Blut von der Beuge- fläche zuführen; 5 vv. metacarpeae. ^) Arcus venosus digitalis Braune.