820 Die centralen Leitungsbahnen. Fig. 663. Hirnschema bei seitlicher Ansicht. (Nach Aoby). c Nucleus funiculi cnneati; g Nncleus funiculi gracilis; 0 untere (grosse) Olive; Ch Rinde des Kleinhirns; Vs Verniis superior des Kleinhirns; d Nucleus dentatus cerehelli; B Brücke; Np Nucleus pontis lateralis; Cq Corpus quadrige- minum; rk roter Kern der Haube; S Substantia nigra Sömmerringii; P Putamen (Linsenkern von Aeby); Gp Globus pallidus; Ne Nucleus caudatus; a vordere Verbindung zwischen dem Putamen und dem Nucleus caudatus; Th Thala- mus opticus; Ci Capsula interna; Cc Corpus callosum; PV, PS Vorder- und Seitenstran gpyramidenbahn; Py, Py Pyramidenbahn, dorsalwärts in der Grosshirnrinde endigend; KS Kleinhirnseitenstrangbahn, zum Oberwurm (Vs) ziehend; Fe Funiculus cuneatus; Fr Funiculus (Corpus) restiformis; Peq Processus cerebelli ad Corpus quadrigeminum, zum roten Kerne und von ihm zum Thalamus und Globus pallidus ziehend; Fg Funiculus gracilis; Sch Schleifen- strang; X Bündel der Schleife zum Kleinhirn; Va Vierhügelarme (Brachia conjunctiva) zum Sehhügel; StK Stabkranz des Kleinhirns; StG Stabkranz des Grosshirns = Thalamusverbindungen des Grosshirns, deren vier in der Figur ge- zeichnet sind; y Verbindung des Nucleus caudatus mit dem Globus pallidus; z Verbindung des Globus pallidus mit dem Putamen (Avelche zusammen den Linsenkern der Autoren ausmachen); BG, BG vorderes und hinteres Bündel des Brückenschenkels des Grosshirns; BK Brückenschenkel des Kleinhirns; BS Balkenstrahlungen zur Grosshirnrinde (es sind deren sieben Linien gezeichnet).