Die centralen Leitungsbahnen. 825 Bezirken der grauen Substanz zur Kommissur verlaufen; 34 Fasern, welche von den Zelle« der Hinterhörner zur grauen Kommissur verlaufen; 36, 37 Fasern, welche von den Zellen der Hinterhörner und der Clark eschen Sinlen in das Gebiet der Gel Ischen Bündel sich bogeben; 38, 39 Fasern, welche von den Zellen der Clark eschen Säulen zum Gebiete der Burdachschen Bündel verlaufen; 29, 35 Fasern, welche von den Zellen der Hinterhörner in das äussere Wurzelgebiet sich begeben. Hinterhorn gelegen sind. Ein Teil der Fasern aber geht durch die hintere Kommissur in die graue Substanz der anderen Seite und verliert sich daselbst. Erwägt man alle diese Verschiedenheiten des medialen und lateralen Bündels, so liegt es nahe, auch an verschiedene Funktionen derselben zu denken. Vordere Wurzeln. Auch die vorderen Wurzeln enthalten Fasern von gröberem und feinerem Kaliber; erstere eilen in ihrer Markumscheidung voraus; beide Faserarten entspringen ferner von verschiedenen Zellengruppen. Die gröberen Fasern der vorderen Wurzeln entspringen von den grossen Zellen des Vorder- und Seitenhornes; ein Teil derselben begiebt sich durch die vordere Kommissur zu den Zellen des anderseitigen Vorderhornes. Die feineren Fasern der vorderen Wurzeln entspringen aus den Zellen des Seiten- hornes und den solitären Zellen des Hinterhornes, sowie aus der an der vorderen Grenze des Eolando gelegenen Zellengruppe des Hinterhornes. Ob auch manche Fasern der vorderen Wurzeln aus Zellen der Clark eschen Säulen hervorgehen, ist zweifelhaft. Was die Funktion betrifft, so haben vielleicht die gröberen Fasern die querstreifige Körpermuskulatur, die feineren dagegen die Muskulatur der Eingeweide zu versorgen (Gas- kell und Mott).i) Fasern der grauen Substanz zu den Marksträngen. Was jene Fasermassen betrifft, welche an den Zellen der grauen Substanz endigen oder entspringen und zum Aufbau der weissen Substanz dienen, so gehen aus den Zellen der Clarkeschen Säulen Fasern folgender Art hervor: a) Fasern für das Kleinhirnseitenstrangbündel; b) Fasern zu den inneren und hinteren Teilen des Burdachschen und zum Teile des Groll sehen Stranges; c) Fasern zur vorderen Kommissur in das entgegengesetzte Yorderhorn; d) Fasern kleiner Anzahl zum Yorderhorne der gleichen Seite. Aus der centralen Zellengruppe der grauen Substanz treten die Fasern einesteils zur vorderen Kommissur, andernteils in den Seitenstrang des Rückenmarkes. Die in den Zellen des Yorderhornes entspringenden Fasern ziehen teils strahlenförmig in die Grundbündel des Yorder- und Seitenstranges, teils in die vordere Kommissur und dienen zur Bildung von vorderen Wurzelfasern der anderen Seite. Aus den teils solitären, teils an der vorderen Grenze des Rolando ange- häuften Zellen des Hinterhornes entspringen feinere Fasern, welche teils in das Gebiet der vorderen Kommissur, teils in die hintere Kommissur gelangen; von hier aus begeben sie sich in den Seitenstrang des Rückenmarkes. Aus den Zellen des Hinterhornes entspringt auch ein Teil der Fasern, welche in den Bur dach sehen und Göll sehen Strang eintreten. Ein Teil der Göll sehen Fasern entspringt nach v. Bechterew aus den Zellen der Clarke- schen Säulen. Yon den Fasern des Burdachschen Stranges entspringen die- jenigen, welche nicht unmittelbare Fortsetzungen der hinteren AVurzeln sind, haupt- sächlich aus den Clarkeschen Säulen. 1) Nach den Ermittelungen öchwalbes über das Kaliber der Nervenfasern würde auch die verschiedene Länge der Nerven das Kaliber ihrer Fasern beeinrtussen. S. o. S. 285.