675 Das Geschmacksorgan. Faserbündel des Geflechtes zieht zur Basis der Geschmacksknospen; ein anderer Teil nimmt seinen Weg in die Epithellager, welche sich zwischen den Knospen befinden. Die interbulbären Epithelnerven teilen sich, wie Ketzins^) zuerst gezeigt hat, nach ihrem Eintritte in das inter epitheliale Labyrinth wiederholt, breiten sich zuerst seitlich aus und schicken darauf ihre Endfibrillen mehr oder weniger senkrecht nach der Oberfläche, so dass im Ganzen ein kandelaberartiges Endbäumchen [zu Stande kommt. Viele der terminalen Fibrillen endigen in den obersten Zellschichten mit freien Enden, meist jedoch erst nach seitlicher TJm- biegung; andere sind sogar eine Strecke weit rückläufig, bevor sie endigen. So stimmt diese interbulbäre Endigung im Ganzen völlig überein mit der in der äusseren Haut und in den meisten Schleimhäuten vorkommenden freien intercellulären. Die in die Basis der Ge schmacksknospen eintretenden Nervenbündel bilden ein innerhalb der ganzen Breite der Knospe sich ausdeh- nendes Geflecht, den intrabulbären Plexus (Retzius), dessen äussere Teile von verschie- denen Autoren peribulbäre Endigung genannt worden sind. Die aus dem Geflechte hervor- gehenden Endfasern steigen in überwiegender Zahl bis zur Nähe der Knospenspitze auf und bndigen hier frei. Andere Endfasern endigen schon tiefer in der Knospe, manche sogar nach rückläufiger Bahn. Eine Endigung in irgend jn^elchen Zellen der Knospe kommt nicht vor. Weder die Deck- noch die Innenzellen der Greschmacksknospen sind folglich den Riechzellen j^leichzustellen; letztere haben die Bedeutung eripherer Nervenzellen; erstere dagegen sind u zierlichen tonnenförmigen Apparaten geord- nete Epithelzellen, welche die Nervenendigung tezen und sie dem peripheren Beize günstig Lagern. Wie die im Bindegewebe endigenden N^ervenfasern einen richtenden Einfliiss auf |?rsteres ausüben und die Ausbildung der jEerminalkörperchen veranlassen (S. 632), So Geschieht von Seiten gewisser Nervenfasern ein richtender Einfluss auf das umgebende Epithel, iv^elches dadurch zu epithelialen Terminal- !förperchen geformt wird. Nur die intrabulbäre Sndigung enthält Geschmacksnervenfasern; die sensiblen Nerven zuzurechnen sein. Zur Yergleichung des Geschmacksorganes mit dem Geruchsorgane ist ferner zu beachten, dass die Epithelformation des letzteren dem äusseren Keimblatte, Fig. 539. Schema des Geschmacksorf^a nes. Nach Retzins, g Geschmacksknn^pe; p Geschmacksporas; ian intrabulbäre Nerven Verbreitung; im inter- bnlbäre Nervenverbreitung; sz Sinneszelle (Ganglienzelle); co Centraiorgan. interbulbäre aber wird einfach ^) Biologische Untersuchungen, Neue Folge Bd. IV; die Nervenendungen im Geschmacks- )rgane der Säugetiere und Amphibien. Stockholm 1892. 43*