Nervenlehre. 594 V. Yoii dem Syiiipatliikus der Tiere. Über diesen weitläufigen Gegenstand sind hier nur einige Bemerkungen a' Platze, welche sich zunächst auf den Kopfteil des Sympathikus beziehen. ' Die Ausbildung eines dem Grrenzstranj ^ des Rumpfes entsprechenden, mit segmentah r.""' Ganglien versehenen Längsstranges verhält si( im Kopfe der Säugetiere nicht anders als bei Menschen. Sie beschränkt sich auf einige mel oder weniger dünne Zweige, welche in Läng richtung von einem zum andern Hirnnervf ziehen und beide kreuzen und an den Krei Zungsstellen Ganglien tragen. Bei Vögeln un Batrachiern sind diese Ganglien sehr klein, b< den Plagiostomen fehlt sogar ein Kopfteil dt Sympathikus gänzlich. Von Amphioxus un Myxine fand Johannes Müller schon vo Decennien, dass sie überhaupt keinen Symps thikus besitzen. Er schloss jedoch aus diesei Mangel nicht auf eigentliches Fehlen, sonder nur auf Nichtsonderung. Denn er stellte di Anschauung auf, dass die sympathischen Elt mente für diese Tiere im cerebro-spinale Systeme mit einbegriffen seien. Mit dieser Anschauungsweise bekanni suchte His jr. nach histologischen Beweise: für dieselbe und fand in der That an Embry onen von Knochenfischen und Haien, das deren Kopfganglien aus zweierlei Elemente] bestehen. Die eine Art von Zellen besitzt dii bipolare Form und Grösse der Spinalgang lienzellen, die andere Art aber besteht au kleineren Zellen, die nur einen, bald peripher bald central gerichteten Fortsatz besitzen Diese zweite Art von Zellen liegt stets an de] Peripherie des Ganglion, bald seitlich, bald ai einem der Pole; die innere Masse des Ganglioi wird stets durch die erste Art gebildet. Di( Annahme eines Jugendzustandes für diese Zellen ist ausgeschlossen; dass dieselbei kleinen Zellen an den Ganglien der Spinalnerven nicht vorkommen, wird voi dem Beobachter nicht unmittelbar angegeben, doch scheint er solche nicht wahr- genommen zu haben und vermutet daher, dass diese kleinere Zellengattung sympathische Elemente darstellt. Bei den Fischen und beim Frosche liegi nach ihm das Verhältnis daher so, dass der grössere Teil der sympathischei Kopfganglien mit den betreffenden spinalen Kopfganglien in Verbindung bleibt und eine Entäusserung sich nicht vollzieht Die multipolaren Sympathikuszellen des Kaninchens sind (nach Guye und Schwalbe) mit zwei Kernen versehen. Sigmund Mayer beobachtete in den sympathischen Ganglien des Frosches Salamanders und anderer Tiere vielkörnige Protoplasmakörper, sogenannte Zellen- nester und brachte dieselben mit einer Regeneration der Zellen in Zusammeniiang. Über die Rami viscerales s. communicantes des Pferdes macht Onodi folgende Angaben: Die aus dem Rückenmarke kommenden, durch die Rami communicantes in den Grenzstrang gelangenden cerebro-spinalen Fasern teilen sich in zwei, an Grösse Kg. 465. Sympathische Nervenzelle vom Sym- pathikusdes Frosches mit Spiralfaser. Die Spirale ist als "Wachstumshemmniig- heim Vordringen der Spiralfaser, die eine Fremd- faser darstellt, gegen den Zellkörper der sym- pathischen Zelle zu betrachten.