502 Nervenlehre. 4. Rami pericardiaci. Zur vorderen Wand des Herzbeutels giebt sowohl der rechte als linla Vagus einen Zweig ab; zur hinteren Wand desselben gelangen Zweige vci Vagusstamme, vom Plexus oesophageus und Plexus pulmonalis posterior. I d) Bauchteil des Vagus. Die beiden Nn. vagi treten, der linke an der vorderen, der rechte an ci,i hinteren Fläche der Speiseröhre liegend in die Bauchhöhle, I 1. Vagus sinister. Er gelangt auf der vorderen Fläche des Oesophagus zur Cardia und Ideini > Kurvatur. Hier bildet er vor dem Zerfalle in seine Endäste den an der vJ- deren Fläche der Ideinen Kurvatur liegenden Plexus gastricus anterii'. Aus diesem Geflechte ziehen die Endäste zum Magen und zur Leber. a) Eami gastrici. Sie strahlen über die vordere Fläche des Magens bis zum Pylorus aus und verbintii sich dabei mit den die A. Coronaria sinistra und dextra umspinnenden syrapathisclli Zweigen (Kohmann). Öfters zieht auch ein Zweig des linken Ganglion coeliacum sympatl i in der Cardialgegend zur vorderen Magenfläche. i b) Eami hepatici. I Sie gelangen in dem Omentum minus zur Leberpforte. 2. Vagus dexter. Der stärkere Vagus dexter teilt sich, indem er auf der hinteren Wal der Speiseröhre die Bauchhöhle erreicht, in zwei ungleiche Abschnitte; a) Eami gastrici. Den kleineren Teil bildend und etwa der Fasern umfassend; sie begeben sich r hinteren Magenwand und bilden an der hinteren Seite der kleinen Kurvatur den Plexp gastricus posterior. Auch hier fehlen Verbindungen mit den sympathischen Geflech| > der A. coronaria sinistra nicht. b) Eami coeliaci. % der Fasermasse bildend gelangen diese Zweige längs der A. coronaria sinistra za Plexus coeliacus und in Begleitung der bezüglichen Gefässe zur Leber, Milz, Bauchspeicli- drüse, Dünndarm, Niere und Nebenniere. Ein Teil der Zweige senkt sich in die Ganm coeliaca ein, ein anderer lässt sich unmittelbar zu den genannten Organen verfolgen. Die |' die Bauchspeicheldrüse, die rechte Niere und Nebenniere bestimmten Zweige treten zwarli ■ das rechte Ganglion coeliacum ein, lassen si(;h aber als durchtretende Nerven nachweisen. ■ XL N. accessorius. Der N. accessorius Willisii, in dem einheitlichen Accessoriuskerne ei- ' Sprüngen, ist gegenwärtig als ein einheitlicher Nerv zu betrachten, welclj!.' sich in einen Accessorius vagi und spinalis nur mit Rücksicht auf seinji peripheren Verbreitungsbezirk zerlegen lässt. Über seinen Ursprungske;, dessen unmittelbaren Zusammenhang mit dem motorischen ürsprungskerne dt Vagus, über den Austritt der Wurzelbündel des Accessorius aus der Medul ^) Über die Ursache dieser Lageverschiodenheit s. Eingeweidelehre, S. 766.