413 Gefässe des Gehirnes. oc [• Flügelplatte. Was der Grund- und Flügelplatte jederseits in der zen Länge des MeduUarrohres an morphologischer Leistung zukommt, wird ald gezeigt werden. Vorerst ist von der Kohrform noch hervorzuheben, dass dieselbe auch 1er Endform des Centralnervensystemes immer noch erkennbar bleibt. Die atung erweitert sich an einigen Stellen zu mehr oder weniger geräumigen nmern, die selbst sekundäre Durchbrechungen erfahren können; aber hierin lilt kein Hinderniss für jene Yorstellung. Dass das Rückenmark in seiner Iform als ein dickwandiges Rohr erscheint, ist bekannt; die MeduUa oblon- a, die Brücke und das Kleinhirn setzen die Rohrform unter Ausbildung IV. Hirnkammer fort; das Mittelhirn, in Form zweier symmetrischer Massen den Aquädukt gelegt, ist ein kurzes, dickwandiges Rohrstück; bedeuten- de Umbildungen erfuhr das Zwischenhirngebiet, aber im ganzen zeigt es «Infalls zwei symmetrische Seitenmassen, die um die IIL Hirnkammer gelegt Fig. 320. Fig. 321. Löwe - His (20. Quoischnitt der embryonalen Obongata, zur Kennzeichnan der Längszonen des Medullarrohr es. 1. Grundplntte. 2, Seiten- oder Flügelplatte. 3, Bodenplatte. 4, Deckplatte. 5, Ventriculus quartus Fig. 321. Schema eines Batrachierembryo im Längsschnitte. <8, Ectoderm (Hornblatt als äusseres Rohr des Körpers), m, Medullarrohr mit dem Centralkanale und der (mit ker Linie gekennzeichneten) Wand, ne, Canalis neurentericus. R, Rusconische Pforte, g, Gastrai- oder Darm- • (mit gestrichelter Linie gekennzeichnet). An der vorderen Wand wird später der Mund gebildet, der jetzt noch t. ch, Linie zur Andeutung der Lage der Chorda dorsalis. id. Bringt man endlich jede Hemisphäre auf ihren kürzesten Ausdruck, lässt m Furchen und Windungen verstreichen und die Region der Hemisphären- rne sich verdünnen, so zeigt sich jede Hemisphäre als eine Blase, welche irn-seitlich dem Zwischenhirne aufgesetzt ist; das Foramen Monroi ist jeder- jits die Übergangsstelle des Zwischenhirnlumen in den Blasenhohlraum. Über die Einzelheiten der vielen Umbildungen liegen zahlreiche Unter- chungen vor, welche, wenn sie auch nicht überall zu völlig abschliessenden •gebnissen geführt haben, doch alle grundlegenden Vorgänge zu überschauen istatten. Während soeben versucht worden ist, die Endform der fünf Hauptabtei- ngen des Gehirnes in Gedanken rückwärts auf die einfacheren Verhaltnisse nes gegliederten Rohres zu verfolgen und zu zeigen, dass auch das fertige