644 Sinnesorgane. Ilngewölmliclie Vorkommnisse. | Die Brustwarze kann doppelt sein^ bei unveränderter Drüse. Hieran reih sich das Vorkommen einer dritten Mamma. Hiervon unterscheiden sich jene Zu stände, in welchen die Brustwarzen und vermuthlich auch die Brustdrüsen in zwe symmetrischen Längsreihen sich ausgebildet haben. Unterhalb der normalen kam noch je eine überzählige sich vorfinden, aber es können deren auch mehrere vor banden sein. Im höchsten Falle sind acht accessorische Brustwarzen beobachte worden, von welchen drei über, eine unter der ausgebildeten Mamma gelegen war Sämtliche Primaten besitzen nur ein Brustdrüsenpaar. So knüpft das Vorkommei überzähliger Brustwarzen an Zustände an, welche zunächst bei Halbaffen u. s. w gefunden werden. Schon oben sind die Montgomerysehen Drüsen als Zwischenglieder zwischei den gewöhnlichen Talg- und den Milchdrüsen erwähnt worden. Der morpholo gischen Verwandtschaft der beiden alveolären Hautdrüsengruppen entspricht es auch wenn an anderen, ganz ungewöhnlichen Stellen Milchdrüsen zur Ausbildung gelangen Solche heterotope Milchdrüsen sind schon an der Schulter, in der Achselhöhle, am Oberschenkel u. s. w. zur Ausbildung gelangt. Zweifellos liegt hier im gewissei Sinne eine Verirrung vor, allein die Talgdrüsengrundlage war in allen Fällen vor banden. Was das Auftreten von Milchdrüsen in zwei Längsreihen betrifft, so ist zi beachten, dass, wie 0. Schultze zeigte, bei manchen Säugetieren (Schwein, Kanin chen, Katze) sich links und rechts an der Bauchfläche eine von vorn nach hintei verlaufende Epidermisleiste ausbildet. Diese ist die erste gemeinsame Epithel Anlage des Milchdrüsenapparates, aus welcher später die einzelnen Organe siel sondern, ähnlich den Zähnen; sie wird daher bezeichnend die Milchlinie odei Milchleiste genannt. Man kann daran denken, ob nicht die einfache Milch drüsenanlage der Primaten einer Zusammenziehung der ausgedehnten Milchlinie auf einen scheibenförmigen Körper entspricht. Unterbleibt diese Zusammenziehung so kommt wieder der Peihentypus der Milchdrüse zur Geltung. Bezüglich der vergleichenden Anatomie der Milchdrüsen ist auf die bezüg liehen Lehrbücher zu verweisen, hier aber hervorzuheben, dass bei den Monotremei das paarige „Drüsenfeld", welches im Ganzen der Areola mammae der Höherei entspricht, die einzige äusserliche Einrichtung darstellt; die Drüsen aber sind hiei noch nach dem tubulären Typus gebaut. Bei Echidna wird der Apparat ii einer Hauttasche geborgen. Das erste Auftreten alveolärer Milchdrüsen zeigi sich bei den Beuteltieren. Die männliche Brustdrüse. j Die Milchdrüse ist in ihrer ersten Anlage beiden Geschlechtern eigen und auch bis zur Zeit der Geschlechtsreife bei beiden Geschlechtern in gleicherweise entwickelt. Weiterhin aber erfährt die männliche Drüse in der Pegel keine höhere Ausbildung. Die Areola und Papilla mammae sind zwar vorhanden, jene aber hal kleineren Umfang und die Papilla ist nur 2—5 mm hoch. Sie liegt im vierten Interkostalraume, durchschnittlich 12 cm von der Mittellinie entfernt. Der Drüsen- körper ist gegen 1,5 cm breit und 0,5 cm dick, von weisslicher Farbe und zäher Beschaffenheit. Läppchen und Gänge sind klein und kurz. Blut- und Lymphgefässe verhalten sich ähnlich wie beim Weibe. Die Nerven der Brustwarze sind verhältnissmässig sehr zahlreich und endigen zum Teile in Tastkr)rperchen. An der Basis der Brustwarze und an der unteren Fläche des Drüserlkörpers sind auch Vater-Pacinische Körperchen gefunden. In seltenem Falle vergrössert sich beim Manne die Mamma, einseitig oder doppelseitig. Man nennt diesen Zustand Gynaekomastie. Er ist zuweilen mit Missbildungen des Geschlechtsapparates verknüpft. Bezüglich einer wirklichen