Gefässlehre. 206 System der Pfortader. Die Pfortader. Vena portae hepatis. Fig. 152. Die Pfoitader und ihre Wurzeln, l/s- Leljcr und Magen sind nach aufwärts geschlagen, das Anfangsstück des Duo- denum und das ('(diiii traiis\crsuia sind abgetrennt. 1 lobus sinister hepatis: L' lolms liuadratiis; '■) lobus dexter; 4 vesica fellea; 5 veiitriculus; G diiodeiium; 7, 7 intestinum mesenteriale; 8 coecum; 9 Co- lon asccndoiis; 10 colon descendens; 11 flexura sigmoidea; 12 vesica uri- naria; K! liei) juit Rami lienales ; 14 pancreas und vena pancreatica; 15 vena mesaraica maj(ir: IG vena mesaraica minor; 17 venae gastricae breves; 18 vena lieiialis mit den Einmünduiigsstellen der Vena gastro-epiploica sinislra von oben und dci' Vcn.i mesaraica minor von unten; 19 vena coro- nai ia M'utriculi sinistra : 'JO vena portarum. Pfortader, V. porta^l nennt man ein grosse Gefäss der BauchhöhL welches durch den Zi: sammenfluss einer Anzal: von Eingeweidevenen eni steht, nach kurzem Vei laufe in die Leherpfort eindringt, sich innerhal der Leber verästelt un ein die ganze Leber eir nehmendes Kapillarsyster entwickelt, aus welcher die vorher erwähnte Lebervenen hervorgehei Die Pfortader unterschei det sich hierdurch von de übrigen Venen, welche sie aus kleinen Wurzeln z immer grösseren Grefässe: vereinigen, die sie nicht mehr teilen. Di AVurzeln der Pfortade kommen von den Oi ganen des chylopoet: sehen Systemes, näm lieh vom Magen, vo dem gesamten Darm( von der Bauchspeichel drüse und von der Mil: Man nennt diese Vene auch äussere Wurzel der Pfortader und untei scheidet davon die inne ren, zahlreiche klein Venen, welche das Bhi der in der Leber ausge breiteten Zweige der A. hepatica sammeln und in Pfortaderäste ergiessen (s Kingeweidelehre). Der Stamm der Pfortader ist 6—8 cm lang, beginnt mit der Vereiniguii; der V. mesenterica superior und lienalis dicht hinter dem Kopfe der Baucb