506 Nervenlebre. M. sternohyoideus, sternotliyreoideus und den unteren Baucli des Omohyoideus; c obere Baucli des letzteren erhält seine Nerven aus dem Eamus descendens selbst. 1 Kamus descendens entbält aber auch aufsteigende Fasern, welche in peripherer Eichtung den Hypogiossus übertreten, um ihn als Äste für den M. thyreohyoideus und geniohyoidet; wieder zu verlassen und zum Teile selbst in Zungenäste zu gelangen. Der Eamus descei dens besteht hiernach aus einem aufsteigenden und einem absteigenden Bündel (Holl). Ein der Ansa hypoglossi entstammender N. cardiacus ist selten und wahrscheinli als ein in die Hypoglossusbahn gelangter N. cardiacus vagi oder sympathici zu deuten. 6. Eamus communicans cum nervo linguali trigemini (s. S. 484). b) Äste des Hypogiossus. 1. Eamus meningeus. Er entspringt vom Hypogiossus innerhalb des Canalis hypoglossi, dringt teils durch fei Poren in den Knochen, teils zur Wand des Sinus occipitalis. Ob diese und c unter 2. erwähnten Zweige aus der Lingualisverbindung oder aus welcher anderen Que] stammen, ist ungewiss. 2. Eami vasculares. ! Ein oder einige Fädchen, welche unterhalb des Canalis hypoglossi vom Stamme abgeb( und mit Fädchen aus dem oberen Halsganglion des Sympathikus verbunden zur Vena jug laris interna ziehen. 3. Eamus thyreohyoideus; stammt von aufsteigenden Halsnervenfasern ab. 4. Eamus geniohyoideus; hat nach Holl dieselbe Abstammung wie 3. ■ 5. Eami linguales. Sie bilden die Fortsetzung des Hypoglossusstammes und gelangen von der Aussenfläcl des M. hyogiossus aus zu dem M. styloglossus, geniogiossus u. s. w. Durch die Verbindui mit dem N. lingualis werden den motorischen Zungenästen des Hypogiossus wahrscheinlid sensible Fasern zugeführt. V. Die Rückenmarksnerven. Nervi spinales. Aus dem Kückenmarke nehmen jederseits 31 Nerven, Nn. spinales, ihre Austritt. Sie verteilen sich auf die Sumpfgegenden in der Weise, dass, dei Gebrauche entsprechend, mit Ausnahme des Hals- und Schwanzteiles der Wirbe Säule ehenso viele Spinalnervenpaare gezählt werden, als Wirbel vorbände sind. Man zählt demnach jederseits 12 Brust-, 5 Lenden- und 5 Kreuznerveii dagegen 8 Hals- und 1 (oder 2—3) Steissnerven. Das I. Spinalnervenpaaj verlässt den Wirhelkanal zwischen dem Hinterhauptbein und Atlas, das VII zwischen dem siebenten Hals- und ersten Brustwirbel. Die Nervenpaare eii halten demnach am Halsteile ihre Benennung nach dem unteren Wirbel, ml Ausnahme des achten, welcher nicht nach der Wirbelzahl benannt werde: ' kann. Bei den übrigen Spinalnerven wird das jedesmalige Paar bezeichne' nach dem oberen Wirbel. Als I. Thorakalnerven bezeichnet man ferner denjenigen, welcher zwi sehen dem 1. und 2. Brustwirbel austritt; als I. Lumbalnerven jenen, welche zwischen dem 1. und 2. Lendenwirbel austritt. Der dem Intervertebralraum zwischen dem 5. Kreuz- und 1. Steisswirbel entsprechende Spinalnerv ist de '