Die einzelnen Gehirnabteilungen. j|Aies Blatt mit gekerbtem freiem Eande, welches von der Fissura hippocarapi ans leicht zu- pgig ist. Sein dorsales, dem Balkenwulste aufliegendes Ende ist ungekerbt und heisst ],sciola cinerea. Einer vorderen Fortsetzung der Fasciola cinerea auf der dorsalen Fläche ( Balkens werden wir als Striae tectae des Balkens begegnen. Am hinteren Ende des Balkens kommt manchmal eine kurze rudimentäre Windung vor y.che sich in der Eichtung nach dem Fornix erstreckt und mit ihm verschmilzt: Gyrus (ilosus, gleich dem Gyrus dentatus dem Systeme des embryonalen Eandbogens zugehörig. Vom Uncus-Ende des Gyrus dentatus setzt sich ein dünner bandförmiger Streifen, das (acominische Bändchen, Frenuium Giacomini, über die laterale Fläche des Uncus hin- zur medialen Seite desselben fort und verschwindet hier unter zunehmender Verdünnung. Alle Windungen und Gebiete, die auf der medialen Fläche der Hemisphäre 1 deren konkaven Innenrand herumliegen, der Gyrus hippocampi, Gyrus (iguli, der Gyrus dentatus, die Stria tecta des Balkens (s. weisse Substanz), s Cornu Ammonis, sind bei Tieren mit sehr ausgebildeten Riechorganen stark twickelt, bei dem Menschen, bei Tieren, die nur kleine Riechlappen haben, ;'mlich atrophisch, beim Delphin, der gar keinen Riechlappen hat, höchst zurück- „bildet (Broca, Zuckerkandl). Fig. 292. jiwölbe, Ammonshorn und vordere Kommissur. 1/2- Vom rechten Hinterhaupt- und Schläfenlappen ist ein dorsaler Teil entfernt. Idorsale Fläche der hinteren Hälfte des Balkens, dessen vordere Hälfte durch einen Querschnitt (2) entfernt wurde, seitliche Schnittfläche des Balkens. 4—5, horizontale Schnittfläche des "Schläfen- und Hinterhauptlappens. Schläfenpol. 7—7', rechte Hälfte der vorderen Kommissur. 8, corpus mamillare dextrum. 9—9, Radix descendens nicis (Vicq d'Azyrsches Bündel). 10, Radix ascendens und columnae foruicis; 10', dasselbe der linken Seite. corpus fornicis. 12, Crus fornicis. 12', Fimbiia fornicis. 13, Gyrus hippocampi. 14, cornu Ammonis s. Res i'pocampi major. 15, Lateral von letzterem gelegener Teil des Unterhorns und Bahn der Eminentia coUateralis I Meckelii. 16, Grenze des Unter- und Hinterhorns des Ventriculus lateralis. 5, Fornix, Gewölbe. Das Gewölbe ist seinem Baue nach wesentlich weisse Substanz und Faser- 'stem, gehört aber immer noch der äusseren Oberfläche der Hemisphäre an, e nicht ausschliesslich aus Windungen bestehen muss und besteht. Als