Das Sehorgan, 711 von sehr langen Nervenfibrillen gebildet wird; Zellen, deren dichter und kurzer Endbusch von stark gewundenen und varikösen Protoplasmafortsätzen gebildet wird; endlich Zellen, deren Endbusch blos einige dicke protoplasmatische Äste besitzt. Die beiden ersten Formen amakriner Zellen kommen in allen Etagen der Zona plexiformis interna (innere retikuläre Schicht) vor; die letzte Form I dagegen, amakrine Riesenzellen darstellend, kommt nur in einigen Etagen vor; es sei denn, dass sie sich nur selten färben. Die Zona plexiformis interna besteht bei allen Wirbeltieren aus vier oder fünf oder einer noch grösseren Anzahl von übereinandergelagerten Geflechten, in deren Ebenen die Endverzweigungen amakriner Zellen, die Endbüsche bipolarer Zellen und die Endverästelungen der Elemente der Ganglienzellenschicht sich ausbreiten. Die Zahl der Geflechte steht immer im Verhältnis zur Zahl und Kleinheit der Bipolarzellen (der inneren Körnerschicht). Die Bedeutung der amakrinen Zellen ist zur Zeit unbestimmbar; man kann blos behaupten, dass sie einen Einfluss auf den Endbusch der Ganglienzellen und vielleicht auch auf den der Bipolarzellen ausüben müssen. Dieser Einfluss könnte von den Nervencentren ausgehen und sich den Körpern der amakrinen Zellen durch die Endbäumchen centrifugaler Fasern mitteilen. Bei den Säugetieren und viel- leicht bei allen Wirbeltieren enthält die Zona plexiformis interna in verschiedenen I Ebenen horizontale amakrine Zellen. Bei den Batrachiern, Reptilien und Yögeln liefern die Bipolarzellen oft kol- laterale Endbäumchen in verschiedenen Etagen der Zona plexiformis interna. I Bei den Knochenfischen und bei den Säugern wird diese Anordnung bei den Bipolarzellen für Stäbchen nicht gefunden, bei Bipolarzellen für Zapfen aber sehr selten. j Bei Säugetieren und Knochenfischen berühren die unteren Endbäumchen I der Bipolarzellen für Stäbchen meist die Oberfläche der Ganglienzellen. Jede Ganglienzelle der Retina der Säugetiere hat eine nach der Form, der Ausbreitung und der Zahl der von den Endbüschen aufgesuchten Etagen verschie- dene dynamische Stellung. Es sind verschiedene Fälle zu unterscheiden: 1) Monostratifizierte kleine Zellen, welche sich mit einigen Bipolarzellen in I Verbindung setzen, die der gleichen Etage angehören. 2) Monostratifizierte grosse Zellen, welche sich mit einer grossen Anzahl von I Bipolarzellen der gleichen Etage in Verbindung setzen. 3) Polystratifizierte grosse oder kleine Zellen, welche die Verästelung von Bipolarzellen zweier oder dreier Etagen begleiten. 14) Diffuse Zellen, welche mit Bipolarzellen in Verbindung treten, deren Sitz allen oder den meisten Etagen der Zona plexiformis interna angehört. Es bleibt unentschieden, ob nicht auch Ganglienzellen vorkommen, welche ' ausschliesslich mit Spongioblasten in Verbindung treten, i) Ist das untere End- : bäumchen einer Bipolarzelle sehr klein im Verhältnis zur Endausbreitung der I bezüglichen Ganglienzelle, so folgt daraus, dass selbst die kleineren und mono- stratifizierten Ganglienzellen den Centren Erregung vermitteln, welche von einer [ verhältnismässig beträchtlichen Anzahl von Bipolarzellen zugeführt werden. Und da diese letzteren ihrerseits mit ihren aufsteigenden Fibrillenbüschen die Erre- I gungen einer grossen Anzahl von Sehzellen aufnehmen, so geht daraus hervor, dass der Lichteindruck sich in dem Masse koncentriert, als er die Retina durch- schreitet. Im Falle als gewisse Ganglienzellen mit ihrem Körper die Insertion von End- I bäumchen der Bipolarzellen für Stäbchen aufnehmen, und als sie wahrscheinlich durch ihre Fibrillenbüsche mit den Endbäumchen von Bipolaren für Zapfen in Verbindung 1) Über die Bedenken, welche der Annahme einer nervösen Natur der amakrinen Zellen entgegenstehen, s. oben.