Eückenmarksnerven. 521 » Der Plexus cervicalis liegt zur Seite der bezüglichen Halswirbel, vor den kuskeln, welche an den hinteren Höckern der Querfortsätze inserieren, und 'vird vom oberen Teile des M. sternocleidomastoideus bedeckt. a) Verbindungszweige des Plexns cervicalis. 1. Verbindungszweige von Cm mit dem Iccessorius vor dessen Eintritt in den )temokleidomastoideus. 2. Verbindungszweige von Ci—iii mit lern Hypoglossus. 3. Eami communicantes mit dem Grenz- itrange des Sympathikus. 4. Ein Verbindungsfaden von Ci zum 'lexus vertebralis. 5. Ein Verbindungsfaden von Civ zu Cv. b) Hautäste des Plexus cervicalis. 1. N. occipitalis minor. j Er stammt meist aus der Ansa secunda 'md kommt am hinteren Eande des Sterno- deidomastoideus, oberhalb der Mitte des- selben, zum Vorschein. Auf dem Splenius capitis steil aufwärts ziehend und die [nsertionssehne des Sternokleidomastoideus ireuzend spaltet er sich meist in zwei Äste, welche die laterale Hinterhauptgegend ver- sorgen und mit dem N. occipitalis major ?merseits, andrerseits mit dem N. auricularis magnus m Verbindung treten. Bei früher Peilung heisst der vordere, meist feinere Zweig N. occipitalis minor secundus. 2. N. auricularis magnus. Gewöhnhch der stärkste Plexusast. Er stammt aus Cm, kommt nahe unter- lalb des Occipitahs minor am hinteren Rande des Sternokleidomastoideus zum Vor- schein, tritt sofort auf die Aussenfläche des etzteren und zieht hinter der V. jugularis externa, anfangs noch vom Platysma bedeckt, lufwärts in der Eichtung zum Ohrläppchen, [n der Höhe des Angulus mandibulae teilt 51 sich in einen hinteren und vorderen Endast. Der erstere verzweigt sich in der linter dem Ohre gelegenen Haut sowie in 1er hinteren Haut der Ohrmuschel und ver- )indet sich hier mit Fäden des N. occipitalis ainor und auricularis profundus. Der vordere Endast gelangt zur Haut der Eegio 3arotideo-masseterica, des Ohrläppchens, der konkaven Fläche der Ohrmuschel. 3. Der N. subcutaneus colli s. cervicalis superficialis. ?eht meist aus Cm hervor, zieht dicht unterhalb des Auricularis magnus, vom Platysma bedeckt, Plexus cervicalis und brachialis. Von Eisler. Ventralausicht, h N. hypoglossus; dh Rani, descendens hypog-lossi, mit de Rani, descend. cervicalis die Ansa hypo- glossi bildend; om N. occipital. min.; au N. auricularis magn.; scc N. subcutan, colli inf.; a Verstärkung des N. accessorius; spc Nn. supraclaviculares; p N. phrenicus ; ds N. dorsalis scapulae; sps N. suprascapularis; ss Nn. sub- scapulares; sc N. subclavius; a.rX. axillaris: co N. coraco- bracbialis; R N. radialis: mc N. musculo-cutaneus; M N. medianus; ta Nn. pectorales; ll N. thoracic, long.; U N. ulnaris; cm N. cut. med.; ci N. cut. medialis; ih N. intercosto-humeralis.