Gebiet der oberen Hoblvene. 177 I a) "V. temporalis superficialis. Sie beginnt bogenförmig an dem oberen Teile der jitenfläche des Schädels und steht mit der Y. frontalis und occipitalis, aber auch mit dem [eichen Gefässe der anderen Seite in Verbindung. In der Scheitelgegend nimmt sie eine V. ;nissaria durch das Emissarium parietale auf. Sie zieht auf der Fascia temporalis vor der I Fig. 134. Venen an der Aussenseite des;;Schäclels. i/a- er Jochbogen und der obere Abschnitt des Unterkiefers sind entfernt; die Mm. temporalis und pterygoideus externus |nd zum Teile weggeschnitten: der hintere Abschnitt des M. masseter fehlt und der M. digastricus mandibulae ist durchschnitten. Vena frontalis, am inneren Winkel der Augenhöhle in Verbindung mit den Venae ophthalmica superior, dorsalis jisi et angularis. Die V. angularis nimmt die Venae nasales laterales auf. 2 vena facialis anterior mit den Venae Males. Die Vena facialis profunda rereinigt sich mit ihr oberhalb des Mundwinkels. 3 vena temporalis superfici- jis; 4 vena supraorbitalis externa; 5 vena facialis posterior; 6 vena facialis communis; 7 venae temporales mediae I proftindae; 8 plexus interpterygoideus; 9 vena maxillaris interna in Verbindung mit der Vena facialis posterior id der Vena jugularis interna; 10, 11 vena jugularis interna; 12 vena jugularis communis ; 13 vena occipitaUs; I 14 vena jugularis externa; 15 vena mentalis; 16 vena jugularis anterior; 17 arteria carotis externa. 'hrmuschel entweder als einfaches Gefäss herab, oder mit vorderen und hinteren Stämmchen, ie sich an der Wurzel des Jochbogens vereinigen. ß) V. temporalis media. Sie entspringt in dem Fleische des M. temporalis, zieht ibfascial bis zum Jochbogen, durchbricht hier die Fascie und vereinigt sich mit der vorher- Anatomie, 4. Aufl. II. 12