Gefässlehre. 236 Reste der Leibeshöhle, welche, wie dies schon früher auseinander gesetzt wur , in erster Linie die grossen serösen Säcke des Körpers liefern, den Pericardij- sack, die beiden Pleurasäcke, den Peritonäalsack. Ein Abkömmling der Leib-; Säcke ist auch der Urnierengang. S. Allg. Teil, S. 141 u. f. Der dritte Raum ist in den Hohlräumen des MeduUarrohres gegeben. ^) die Leibessäcke bezüglich ihres Ursprunges auf den Urdarm hinweisen {A- gemeiner Teil S. 137), so steht zu einer gewissen Zeit auch das Medullarrohr i offenem Zusammenhange mit demselben; es geschieht dies durch den Canas neurentericus. (AUgem. Teil, S. 140). Schreitet man jetzt in jene spätere Zeit der embryonalen Entwickelung v in welcher die Bindesubstanz und die Gefässe im Körper bereits sich ausgebreit haben, so nimmt man wahr, dass Bindesubstanz und Gefässe in dem ersten c genannten Räume ihr Lager aufschlugen und von ihm aus Sprossen in die Orga selbst vortrieben. Mit dem zweiten und dritten Räume dagegen hat die Ai breitung der Bindesubstanz und der Gefässe in keiner Weise zu thun. Fig. 168 ist von Gefässen das Paar der primitiven Aorten im Querschni sichtbar. Fig. 168. Querschnitt durch die Embryonalanlage eines Kaninchens von acht Tagen. r/Rückenfurche; mp Medullarp Litte, gebogen, die Rückenfurche eiusehliessend und zum MeduUarrohre sich i gestaltend; «?c/ Hornblatt desEktoderm; ch chorda dorsalis; ent Entoderm; uw Urwirbel; M;?g' Urnierengai i hp Hautplatte; d/Darmfaserplatte des Mesoderm, die Leibeshöhle (i) zwischen sieh fassend; ao absteigende primiii Aorta mit Wand und Lichtung; u, u Teile des Ur-Lymphsystemes, zwischen den Ausbreitungen und Gebilden ; mittleren, äusseren und inneren Keimblattes sich hinziehend. > 1 Es kommen nun innerhalb der Bindesubstanz nicht bloss Blutgefässe z Anlage, sondern alsbald auch Lymphgefässe, wie dies vor Jahren insbesonde von Alfred Budge in sorgfältiger Weise festgestellt worden ist. Alle diese Blutgefässe und Lymphgefässe sind im Hinblick auf den erstt Raum, in welchen sie vordrangen, und im Hinblick auf den zweiten ui dritten Raum sekundäre Gefässräume, d. i. von Bindegewebe umschlösse] Teile des ersten Raumes selbst. Hat man überhaupt ein Recht, den erste zweiten und dritten Raum Lymphräume zu nennen, so stehen diese den seku dären Gefässräumen als primäre oder Urlymphräume gegenüber. Die Aufgal der sekundären Gefässe ist alsdann in einer hochgesteigerten weiteren Ausbildiir der Leistungen der Urlymphräume zu erblicken. Sieht man der weiteren Entwickelung zu, so sind die Verbindungen von b sonderer Wichtigkeit, welche die sekundären Lymphgefässe auch zu dem zweite und dritten primären Räume allmählich erlangen. Es stellen sich nämlich _ 1. an den Abkömmlingen der Leibessäcke ungezählte mikroskopisch fei offene Verbindungen mit den sekundären Lymphgefässen her; 2. tritt merkwürdigerweise selbst das Ventrikelsystem des Gehirnes und d( Centralkanal des Rückenmarkes durch das Foramen Magendii und die F( ramina Hessii in offene Verbindung mit den subarachnoiden Lymphräumei d. i. echten sekundären, in der Bindesubstanz gelegenen Lymphräumen.