nationale Monatsschrift, 1885, Bd. II. Anordnung. und Bau der Gefässe. 11 Die grossen Arterien der Extremitäten sind nichts anderes als modifizierte, weiter ausgebildete Anlagen von Querstämmen, wobei diejenigen der oberen Extremität aus Kiemenbogengefässen hervorgeben. Die Schwierigkeiten im Studium der Gefässe beruhen hiernach im wesentlichen auf dem Studium der ausgedehnten und tief- greifenden Modifikationen eines einfachen Typus. 2. Lage der Gefässe. Die ersten Gefässe, die primitiven Aorten und die queren Segmental- gefässe entstehen dorsal vom Darmdrüsenblatte oder Entoderma. Zu dem Darme, als dem resorbierenden Organe, haben sie ja notwendigerweise die innigsten Beziehungen. Dieser epigastralen Lagerstätte bleiben die grossen Gefässstämme zeitlebens treu. Von hier aus wachsen Äste weiterhin in andere Gebiete des Körpers ein (Eami intercostales, rami dorsales); die Eami viscerales der Gefässstämme sind dementsprechend die am besten verständlichen. Hieraus erklärt sich auch, dass bei den Wirbeltieren die grossen Gefässstämme den Beugeseiten des Körpers angehören und nicht den Streckseiten. Die Lage der grossen Gefässe an der konkaven Seite des Stammes und der Glieder wurde in der letzten Zeit besonders von Lesshaft^) betont. Er hebt zugleich hervor, dass die Teilung der grossen Gefässstämme mit der Teilung des knöchernen Skelettes Hand in Hand geht. An den Gelenk- stellen liegen dagegen die Gefässnetze vorzugsweise auf der Streckseite. 3. Bau der Gefässwand. Der Bau der Gefässwand zeigt in allen Abteilungen des Gefässapparates im grossen und ganzen eine gewisse Übereinstimmung, wenn auch in den einzelnen Abteilungen die mannigfachsten Unterschiede zur Geltung kommen. Eine Schicht kommt bei allen Gefässen vor, den Arterien, Venen, Lymph- gefässen des verschiedensten Kalibers, es ist die innerste, das Zellrohr von Remak oder das Endothelrohr. Seiner Unveränderlichkeit oder besser durchgängigen Beständigkeit seines Vorkommens wegen bildet es die eigent- liche Grundlage des Gefässapparates. Doch giebt es eine Ausnahme im Lymphgefässsysteme; gewisse, weit verbreitete Lücken innerhalb der Binde- substanz, sogenannten Lymphlakunen, entbehren selbst des Endothelüberzuges vollständig oder teilweise. Im ganzen umfassenden Systeme der Kapillaren bildet das Endothelrohr, die aus einer einfachen Schicht platter Bindegewebszellen bestehende Lage, den ausschliesslichen oder doch nur von unwesentlichen accessorischen Elemen- ten gestützten Bestandteil der Wand. Bei allen übrigen Abteilungen war dies ursprünglich auch der Fall; sie bestanden in ihrer ersten Zeit ebenfalls nur aus einem Endothelrohre; aber es gesellten sich nach und nach noch weitere Schichten der Endothelschicht hinzu. Man kann die letzteren im Gegensatze zur zelligen Innenhaut mit ^) De la loi generale de la distribution des arteres dans le corps de rhomme. Inter-