Die äussere Haut. Anatomie, 4. Aufl. II. 657 Wechsel statt, es scliliesst sich das sekundäre Haarkleid au, mit partieller Langhaarbildung. j Lebensdauer der Haare. Die sekundären Haare sind keine das ganze Leben dauernden Organe, sondern siü dauern regional verschiedene Zeit, fallen aus und werden durch neue ersetzt so dass eine Eeihe von Haarfolgen sich aneinander auschliessen. ' Der tägliche Ausfall bei 18—26jährigen Männern und Weibern beträgt Inach Pincus 30—108 Haare; bei 20—30jährigen 90, bei 50—60jährigen 120 (und mehr. Auch das tägliche Längenwachstum der Haare ist untersucht und nach den verschiedenen Körpergegenden, nach dem Gewichte, nach den einzelnen Jahres- ,< IZeiten, nach Tag und Nacht festgestellt (s. H. Yierordt, anatomische Tabellen). Die Lebensdauer der Haare beträgt bei 18—26jährigen Personen nach Pincus: an den kurzen Haaren der Randstreifen der Kopfhaut 4—9 Monate, an [der Kopfhaut überhaupt (berechnet) 2 — 4 Jahre, an den Cilien nach Moll '100—150 Tage. Regeneration der Haare. Die Regeneration des neuen Haares geht von dem Balge des alten Haares aus. Letzteres verlässt die verödende und verstreichende Papille, rückt langsam nach oben und fällt endlich aus. Von der Papille frei gewordene Haare werden t |Kolbenhaare genannt. Es ist noch nicht ganz sicher gestellt, ob das neue Haar W der Stelle der alten Papille zur Anlage kommt oder neben daran. Immer aber ist es das Stratum germinativum im Grrunde des Haarbalges, welches dem neuen Haare den Ursprung giebt, dessen weitere Entwickelung mit derjenigen des alten iHaares übereinstimmt. Ursprung des Haarkleides. Es fragt sich, ob das Haarkleid eine unvermittelte Erscheinung darstellt, oder ob sich. Vorläufer in der Tierwelt erkennen lassen. Nach dem interessanten Gedanken 7on Er. Maurer^) ist das Haarkleid anzuknüpfen an gewisse sensible Endapparate • ier Haut der Eische und Amphibien, die als Endknospen eine ungeheure Ver- 3reitung besitzen und grosse Regelmässigkeit ihrer Standplätze zeigen. In diesen Endknospen findet zwar die Nervenendigung nicht in der Weise statt, wie man }S früher annehmen zu dürfen glaubte, eine celluläre Endigung fehlt durchaus Retzius); vielmehr endigen die sensiblen Nerven frei, interepithelial, zwischen ilen langen epithelialen Bestandteilen der Endknospen. Aber im Haare verhält liich die Nervenendigung nicht anders, auch hier ist freie Endigung vorhanden, ^on Seiten der Nervenendigung lässt sich also keine Einwendung erheben. Jene i ^ndknospen sind nur daseinsfähig im feuchten Medium. Bei Landtieren können . ie an der Haut nicht verbleiben, sie müssen untergehen oder sich umwandeln, ^ine solche Umwandlung könnte dem Ursprünge der Haare zu Grunde liegen. )as Haarkleid erhält durch diese Theorie seine Stellung unmittelbar bei den 'Sinnesorganen; es würde mit letzteren verwandt sein und ihnen angehören. Gegen diese Theorie hat kürzlich Er. Leydig-) Einwendungen erhoben, indem er bei den Hautsinnesorganen eher eine Verwandtschaft mit Hautdrüsen iir wahrscheinlich hält, während er die Perlorgane gewisser Eamilien der Eische, : owie die Schenkelporen der Eidechsen für Anfangsformen der Haarbildungen ier Säugetiere erklärt. Eine dritte Theorie betont das Verhältnis der Haare zu ^) Hautsinnesorgane, Feder- und Haaranlagen. Morpholog. Jahrbuch 1892. ~) Besteht eine Beziehung zwischen Hautsinnesorganen und Haaren? Biologisches Central- latt, Bd. XIII, 1893. No. 11 u. 12. 42