Morphologie und Hydraulik, 265 3. Die Lage. Das Gefässsjstem hat im Körper seinen bestimmten morphologischen Platz, ie Hauptbahnen nehmen die Beugeseite des Körpers ein. Überhaupt liegt das sfässsystem in seiner ersten Anlage in Darmnähe, unmittelbar dorsal vom inneren eimblatte. Von hier aus dringt es in geregelter Weise zu den übrigen Körper- Jagen vor. Vergl.Fig. 168 u.S. 11. Eine besonders günstige Lage hat das Herz schon d dem Embryo; es liegt möglichst frei und unbehindert in der weiten Pleuro- srikardialhöhle, welche mit Serum erfüllt ist, so dass auch das Eigengewicht s Herzens nicht störend in Frage kommt. Fig. 183. 4. Der Typus des Kanalsystemes. Man könnte daran denken, ein von einer Centraistation ausgehendes radiales Öhrensystem für zweckmässig zu halten, wie es in Fig. 203 vorliegt. Von einer leben Anlage des Gefässsystemes im ganzen, insbesondere seiner Hauptbahnen t jedoch im Körper keine Rede. Vielmehr entwickelt sich aus zwei anfäng- jhen Paralielstämmen ein Hauptstamm, von welchem in segmentaler eise Seitenäste abgehen, während der Stamm allmählich sich ver- ngt. Die Form des einzelnen Gefässsegmentes hat wiederum re bestimmten Besonderheiten, in welcher Beziehung Fig. 7 vergleichen ist; es ergiebt sich, dass das Gefässsegment aus nem centralen Stücke besteht, welches jederseits einen parieto- edullaren Ast mit je einem Bamus dor- hs, ventralis, medullaris und visceralis itsendet. Alle diese Bahnen ziehen keines- egs geradlinig zur Peripherie, sondern morphologisch bedingten Richtungen; machen die Rami ventrales jederseits wa halbkreisförmige Bahnen durch, wei- te in verschiedener Weise gegen die orizontalebene geneigt sind. Die Ver- itelungsgesetze der einzelnen Segment- p-^. 203 Fig ^^04 veige sind bis jetzt noch nicht in so „. oao t>''t - m ^ tt ° „ -ITT . IN • Flg. 203. Radiärer Typus des Ursprunges von •schöpfender Weise untersucht l), wie Leitungsröhren aus einem Centralraume. 1 in der Botanik mit den BlÜthen- pjg. 204. Segmentaler Typus des Ursprunges änden, mit der Stellung der Blätter und von Leitungsrohren aus einem Hauptstamme. OrOSSe U. S. W. der Fall ist. Man er- ■^^^ Segmentalbahnen selbst zeigen radiären Typus. 3nnt, die morphologischen Bedingungen traten hier in Konflikt mit den hydraulischen Forderungen. Vom ausschliess- 3hen Standpunkte der Hydraulik könnten ganz andere Kanalsysteme zu Tage ^bracht werden, als die mächtigeren morphologischen Bedingungen es ge- atten. ^ Der radiale Typus der Gefässverzweigung ist übrigens im einzelnen selbst im efässsysteme des Menschen nicht ausgeschlossen. Man betrachte Fig. 103, 141 Qd 195, um Teile eines radialen Typus wahrzunehmen. Selbst das einzelne Ge- isssegment (Fig. 7) ist nach der radialen Verzweigungsform konstruiert. 5. Das Material der Leitung. Das Material der Leitung ist mit Leben begabt, besitzt einen eigenen Stoff- echsel, Nerven verschiedener Art und stellt in seinem Aufbau ein verästeltes rgan dar, welches sich zu seinem Inhalte, dem Blute, gleich einer kontraktilen ^) Auch die Gesetze der Verästelung der Drüsenausführungsgänge harren noch ge- luerer Feststellung.