Nervenlehre. 424 teres der Eautengrube ungefähr zusammenfällt. Der Nucleus olivae uiii seine Yeiwandten gehen aus einer in die Tiefe dringenden Wucherung dej Elügelplatte hervor (His). Schon in Fig. 336. der vorigen Auflage diese' Lehrbuches ist bezüglich de Corpora geniculata hervor gehoben worden, dass sie ali G-ebilde des Zwischenhirnesl nicht aber des Mittelhirnes z betrachten seien. Fig. 336. Gehirn eines menschliche Embryo von 6,9 mm NL. Nach His. A, Ausgang der abgeschnittenen Augenblas Cb, Kleinhirn. Cs, corpus striatum. F, Seitei oder Flügelplatte des Nachhirns (oder d Medulla oblongata). G, Grundplatte d Nachhirns. Hb, Haube des Mittelhims. H Hypophysentasche der Mundbucht. Hs, Verde Mrn-HemiSphäre. hV, hinterer Vierhüge J, Isthmus des Gehirns (schmaler Teil zwisch Kleinhirn und Vierhügel). L, Lamina term nalis. Ma, Mamillarwulst. Mh, Lamina quadr gemina des Mittelhirns. Ps, Pars subthalamii des Zwischenhinis. Ri, Recessus infundibu Rl, Riechlappen. Rs, Recessus opticus. T Tuber cinereum. Th, Thalamus opticus d Zwischenhirns. Tr, Trichterwulst. vV, vorder Vierhügel des Mittelhirns. Z, Zirbellappen. Über die Histogenese der Nervenelemente s. d. Allgemeinen Tei; S. 80— 89. ^ Feinerer Bau des Gehirnes. , ! 1. Die Kinde des Vorder- oder Grosshirnes. ' An feinen Durchschnitten ergiebt sich in weitester Verbreitung folgendt Bild. Eine äussere Hauptzone (I) ist von der inneren (II) durch eine Grenij Schicht (x) geschieden, welche ein Geflecht markhaltiger Nervenfasern enthält un^ Gennarischer Streifen oder innerer Nervenplexus genannt wird. Di§ innere Hauptzone wird durchsetzt von regelmässig geordneten, aus der Marl<| leiste sich ablösenden radiär aufsteigenden Bündeln von Nervenfasern, den Mark strahlen, und zeigt zwei Schichten, die Schicht der kleinen Nervenzelle (4) und die Schicht der grossen Pyramidenzellen (3). Die äussere Haup zone enthält die Schicht der kleinen Pyramiden, die zellenarme Schicht un den äusseren Nervenplexus oder die äussere Tangentialfaserschich' Dicht unter der Pia nämlich liegt zunächst eine Schicht Neuroglia mit zali reichen Gliazellen; unter ihr liegt der genannte äussere Nervenplexus. Einwäri von letzterem fehlen in der äusseren Hauptzone radiäre Nervenfasern nicht, doc fehlt die bündelweise Gruppierung zu Markstrahlen, wie sie in der HauptzoE vorkommt, bis zum Gennarischen Streifen reicht oder ihn nur wenig überschreite Abgesehen von den radiären Nervenfasern ist die ganze äussere Zone noch durcl setzt von Fasern, die sich in den verschiedensten Richtungen durchkreuzen un mit Edinger im Ganzen superradiäres Flechtwerk genannt werden könnei Auch die innere Hauptzone ist von einem ähnlichen Geflechte durchsetzt, welch( das interradiäre Flechtwerk darstellt. Der Gennarische Streifen kann a ein stark verdichteter äusserer Teil des interradiären Flechtwerkes betrachti