818 Die centralen Leitungsbahnen. verwickelt beschaffenen Nachbarschaft mit Sicherheit zu verfolgen. In gleichem Kange mit diesem steht das Silberverfahren nach Grolgi mit seinen verschie- denen Modifikationen. Es leistet vor allem bei der Untersuchung der embryonalen Nervencentrenj aber auch in späterer Zeit und im G-ebiete des peripheren Nerven- systemes Dienste von so hervorragender Bedeutung, dass man nicht mit Unrecht gegenwärtig von einer Golgischen und vor-Golgischen Zeit der Untersuchung des Nervensystemes spricht. Ein schönes Beispiel dieser Methode giebt Eig. 363. Von hohem Werte ist eine Parallelmethode des Silberverfahrens, nämlich die vitale Methylenblaufärbung nach Ehrlich. Beide Verfahren unterstützen daher einander gegenseitig; sie beide sind specifische Tinktionsmethoden im oben erwähnten Sinne. d) Die vergleichend-anatomische Methode. Sie zieht das Nervensystem der Tierwelt in ihre Betrachtung und enthüllt die sich in demselben ausprägenden Leitungsbahnen. Erst in den Anfängen begriffen hat sie schon jetzt grossartige Er- folge zu verzeichnen und wird im steigenden Grade die Erwartungen erfüllen, die man von ihr zu hegen berechtigt ist. Ein Beispiel dieser Methode giebt Fig. 235, während Fig. 660 teils die Aufgabe der feineren Untersuchung darlegt, teils überhaupt die "Wichtigkeit der Vergleichung vor Augen stellt. Vergleiche in dieser Hinsicht die umfassenden und meisterhaften Untersuchungen von B^etzius. Fig-. 660. Nervensystem von Dytiskus mit Längskommissuren; die Querkom- missuren der sieben hinteren Segmentpaare sind der Deutlichk eit wegen nicht eingezeichnet. I f Fig. 660. s) Die Untersuchungsmethode der sich entwickelnden Mark- scheidensysteme. Sie hat mit Hilfe der Methoden ß und y im Wesentlichen geschaffen, was bis in die jüngste Zeit an der Kenntnis der Leitungsbahnen vorlag und hat noch viele fernere Erfolge zu erwarten. Sie zeigt in vielen Fällen der folgenden (C) Methode die von ihr einzuschlagenden Wege zur Enthüllung feinerer Einzelheiten; denn sie ist in ihren Ergebnissen am menschlichen Gehirne und Bückenmarke allen übrigen Methoden weit voraus geeilt. Man verdankt die Ausbildung und Verwer- tung dieser Methode Paul Flechsig und seinen Schülern. Sie beruht auf dem Umstände, dass die bereits angelegten Nervenfasern (Achsencylinder) zu sehr verschiedenen Zeiten der individuellen Entwicklung ihre Markscheide erhalten, so dass Abstände von mehreren Monaten die Markumhül- lung verschiedener Bahnsysteme von einander trennen können. Die Markscheiden- bildung, so hat sich gezeigt,-erfolgt weder gleichzeitig und diffus bei allen Bahn- systemen, noch in beliebiger Abwechselung, sondern örtlich und zeitlich geregelt, an gewisse Systeme und Entwickelungsstufen gebunden. Jene Systeme umhüllen sich am frühesten mit Markscheiden, welche für die Funktionen des jungen Organis- mus ihrer am frühesten bedürfen; so lassen sich von hier auch Schlüsse ziehen auf die Entwickelungsstufen bestünmter Hirn- und Bückenmarkscentren. Im allgemeinen können die verschiedenen Teile des Nervensystemes nach der Zeit der Markscheidenbildung in folgende Beihe gebracht werden: Am frühesten erhalten ihre Markscheide die Fasern der peripheren Nerven- stämme und der Beflexbahnen des Bückenmarkes und des verlängerten Markes mi ganzen also die Fasern der Aussen-Neuren; hierauf folgen die Fasern des ülem- hirnes; sodann jene Fasern, welche die Binde der Grosshirnhemispharen mit der grauen Substanz des Bückenmarkes und des Hirnstammes verbinden; endlich die im Gebiete der Grosshu-nhemisphären zerstreuten Fasern. Von allen centralen Fasern erhalten die Associationsfasern ihr Mark am spätesten.