528 Nervenlehre, b. Äste des Plexus brachialis. In der Einteilung der zahlreichen Äste kann man verschiedene Wege ei schlagen. Die beste Übersicht gewährt es, zu unterscheiden zwischen Äst des Plexus brachialis für den Stamm des Körpers, für den Schultergürtel u für den freien Teil der Extremität. ! A. Nerven des Plexus brachialis für den Stamm. ! Sie gehen dicht nach dem Austritte der Wurzeln des Plexus aus di Foramina intervertebralia von ersteren hervor. Es sind Muskelnerven, welo die unteren Segmente der Mm. scaleni anticus und medius, des Longus cci und den Scalenus posticus versorgen. i B. Nerven des Plexus brachialis für den Schulterg-ürtel. 1. N. subclavius. Er entsteht aus dem primären oberen Stamme des Plexus, schickt häufig dem N. phn - GUS einen Faden zu und läuft lateral vom N. phrenicus über den Scalenus anterior, um hiiijr der Klavikula in den M. subclavius einzudringen. 2. Nn. pectorales anteriores. j Meist zwei, ein prtmus (externus) und secundus (internus). Der erstere geht aus dh oberen sekundären Stamme hervor, gelangt vor der A. und V. subclavia zur Innenfläche ? Pectoralis major und verzweigt sich in ihm. Er sendet einen Faden zum Sekundus. Der Sekundus geht vom unteren sekundären Stamme hervor, nimmt den Faden vi Primus auf und versorgt den Pectoralis minor und major. 3. N. thoracicus longus. Gehört der dorsalen Schicht an und entsteht gewöhnlich zweiwurzelig aus Cv und auch Cvii kann sich durch einen Faden beteiligen. Der Nerv folgt in seiner Bahn etwa Eichtung der Linea axillaris und erschöpft sich in der Versorgung der Segmente Serratus anticus. 4. Nn. subscapulares. Sie bestehen aus 2—3 von verschiedenen Teilen des Plexus ausgehend^ Nerven. Der N. subscapularis superior geht aus Cv und C vi (ihren hinteren Äst) hervor und dringt in den M. subscapularis ein. Der N. subscapularis medius entsteht aus dem hinteren sekundären Stamme di versorgt den lateralen unteren Teil des M. subscapularis und den Teres major. Der Zw!^ für letzteren kann auch selbständig oder aus dem folgenden Nerven entspringen. Der N. subscapularis inferior ist der stärkste der Gruppe, entsteht aus dem hinteji sekundären Stamme, oder aus dem N. axillaris, seltener aus dem N. radialis und zieht läijs des lateralen Skapularrandes zum Latlssimus dorsi. 5. N. axillaris s. circumflexus. Geht aus dem hinteren sekundären Stamme hervor, zieht mit der A. cii humeri posterior, indem er den Oberarmknochen umschlingt, durch die laterale Achsellü(p zur Innenfläche des M. deltoideus, breitet sich in letzterem aus und giebt auf seinem Wi 3 den Eamus muscularis für den M. teres minor, sowie einige besondere Äste ab: Kami articulares für das Schultergelenk, darunter ein Eamus intertuberculai;.