300 N'erveiile]ir( ziehenden Fasern liegen von früher Zeit an nicht unmittelbar nebeneinander, s^ - dern werden durch kleine Zwischenräume getrennt. Letztere sind von der Neu - glia eingenommen. An der Innenfläche des Markmantels hängt dieselbe mit ir Spongiosa zusammen, an der Aussenfläche entwickelt sie allmählich eine er- dichtete Schicht, welche keine Nervenelemente mehr führt, sondern eine gemel- same Hülle für das ganze Rückenmark bildet: die Rindenschicht, Lama corticalis medullae spinalis. Diese ist an verschiedenen Stellen von wechselnt Mächtigkeit, wird aussen von der Pia mater bedeckt und dringt an ihrer Inn- fläche mit vielen kleinen und grösseren Fortsätzen in die weisse Substanz Zu beiden Seiten der vorderen Längsüssur des Markes umgiebt sie die we|e Substanz bis in die Tiefe. Im Sulcus lateralis posterior erreicht sie die Spjse des Hinterhornes und tritt mit der Substantia gelatinosa Rolandi in Verbindilg. Nach den histo-chemischen Untersuchungen von Kühne und Ewald bespt das ganze Neurogliagerüste der grauen und weissen Substanz aus Hörnsubsta'z, Neurokeratin. Das Gerüste des Rückenmarkes, ebenso des Gehirnes, ist hr- nach eine Hornspongiosa, die sich vom Bindegewebe wesentlich unterscheiit. Es wurde oben als ein Bestandteil der Neuroglia noch eine Grundsb- stanz erwähnt, welche den Träger der geformten Elemente, besonders der Fa;b darstellt. Angesichts der reichen Fasermassen, welche vorhanden sind und dichten Lagerung ihrer Elemente ist jene einschliessende, spärliche Grundsubs vielleicht nur eine gewisse Menge seröser Flüssigkeit. Über die Stützsubstanz der Nervenwurzeln s. periphere Nerven. Wenn auch die Mehrzahl der neuesten Untersuchungen sich für den einheitlichen to- dermalen Ursprung der Neuroglia ausgesprochen hat und diese Anschauung von chemiiier Seite eine gewichtige weitere Unterlage besitzt, so ist zwar nicht zu verkennen, dass es ich mit dem embryonalen Gerüste des centralen Nervensystems wirklich so verhält. Da es sich in späterer Zeit nur um eine Vermehrung der Neurogliaelemente auf gleicher Gruu >ge handelt, bedarf inuner noch des unmittelbaren Nachweises. 2) Die nervösen Bestandteile. | A. Die Nervenzellen. | Die graue Substanz des Rückenmarkes erstreckt sich als ununterbrocpe symmetrisch geformte Säule vom Conus medullaris bis zur Oblongata und ^tzt sich in letztere fort. Sie enthält als wesentliche Bestandteile Nervenzellen md Nervenfasern, von welchen jene teils zu Gruppen zusammentreten, 3ils zerstreute Lage besitzen. Ihre Häufigkeit ist nicht in allen Querschiits- höhen die gleiche, sondern wächst an den Eintrittstellen der segnntal angeordneten Nervenwurzeln. Daher zeigt die graue Substanz selbs bis zu gewissem Grade eine segmentale Gliederung; auf letzteren Um;ind TL JE Fig. 232. Schema der graueu Segmente. weist schon die Gegenwart der beiden grossen Intumescenzen hin; 3nn dieselben hängen mit dem Ursprünge der grossen Extremitätennervei zu- sammen. Die Anordnung der Nervenzellen in der grauen Substan;des Fig. 232. Markes erscheint daher unter dem Bilde einer perlschnurförmigen L igs- aufreihung; dies gilt besonders für die Vordersäulen. Die Nervenzellen des Rückenmarkes werden in verschiedener Weise eingfJÜt. a) Nach der segmentalen Gliederung der grauen Säulen unterscldet man Nervenzellen der einzelnen durch eine Ordnungsziffer bestimmten Segnüte.