Das Geruchsorgan. 669 Hautnervenzellen des Lurabricus (S. 303) homolog ergcheinen. Der centrale Fortsatz der Riechzelle ist ein Neurit (Nerven- oder Achsencylinderfortsatz der Nerven- zelle), der im Glomeriüus olfactorius sein Endbäumchen entwickelt. Der periphere Fortsatz dagegen kann als Dendrit gelten, welcher in den Eiechhärcheu in termi- nale Fibrillen sich zersplittert. Auch Kern und Kernkörperchen verhalten sich Tanz wie bei Nervenzellen. Der lange gesuchte Zusammenhang zwischen den Eiechzellen und den Olfak- oriusfasern ist erst durch die neuere Methodik nachgewiesen worden. Für den Frosch zeigten diesen Zusammenhang zuerst Ehrlich und Arnstein (Methylen- jlaii); für das Kaninchen Grassi und Castronovo; für junge Kaninchen und Ratten Eamon y Cajal und van Gebuchten; für den Menschen v. Brunn 1892. reihmgen von Olfaktoriusfibrillen kommen in der ganzen Bahn der Fila olfactoria jiwischen dem Epithel und den Glomeruli nicht vor. Fig. 534. Re^'io olfactoria der Maus. Nach Retzius. 2 Eiechzellen; o deren centrale Fortsetzungen als Olfaktoriusfasern; st Stützzellen oder Cyliuderzellen des Epitliels; dr Bowmansche Drüse. An der Grenze des Kiechepithels gegen das Flimmerepithel und in letzterem elbst sind auch interepitheliale Nervenfasern beobachtet, welche aus dem )indcgewebigen Teile der Schleimhaut in das Epithel aufsteigen und in ihm bis jegen die Oberfläche vordringen, ohne mit Zellen in Verbindung zu treten; dies ind die Endigungen einfach sensibler, dem Trigeminus angehöriger Nervenfasern. Ebensolche freie Endigungen sind auch mitten im Gebiete der Eegio olfactoria lieben der cellulären Endigung der Olfaktoriusfasern vorauszusetzen. Zerstörung [er Riechschleimhaut und periphere Durchschneidung der Eiechfäden inuss not- ^^endig deren sekundäre aufsteigende Degeneration herbeiführen; Zerstörung des Bulbus olfactorius und der Glomeruli dagegen wird sämtliche Fila olfactoria in- l'akt lassen. ! Bei Fisclien, Amphibien, Keptihen und Vögeln ist derselbe typische Bau der Eiech- Ehleimhaut vorhanden, wie bei deti Säugetieren und dem Menschen. Die Eiechzellen tragen enfalls starre Eie(;h]iärchcn, die Cyhnderzellen dagegen flimmernde Cilien. Die Riecli- hleimhaut der Fische erbebt sich ste^s zu einem mehr oder weniger verwickelten Systeme