507 Eückenmarksnerven. Sakralnerv. Sämtliche Nerven treten Mernacli intervertebral aus dem irbelkanale. Alle Spinalnerven gehen aus demRücken- arke mit zwei Wurzeln hervor, einer nteren oder dorsalen, sensibeln, Radix )sterior s. dorsalis s. sensitiva, und ner vorderen oder ventralen, moto- schen, Radix anterior s. ventralis i motoria. Beide Wurzeln streben schon nerhalb des Duralsackes einander zu und iilassen ihn, von einer einfachen oder dop- üten Duralscheide umgeben. Die sensible ^urzel schwillt darauf durch Aufnahme ihlreicher Nervenzellen zu einem Ganglion 1, dem Ganglion spinale s. interverte- rale, welches den TJrsprungskern der msibeln Wurzel sowie ihrer centralen und ripheren Ausbreitung darstellt (s. oben 457). Die motorische Wurzel hat dagegen iren Ursprungskern im Yorderhorne des ückenmarkes. Sie bleibt am Aufbau des anglion ganz unbeteiligt und zieht, durch indegewebe an dasselbe geheftet und einen indruck an ihm bewirkend, an seiner ledialen Seite vorüber. Jenseits des anghon tritt eine Mischung der Bestandteile eider Wurzeln ein. Sie wird dadurch bedingt, ass Taserbündel der motorischen Wurzel orsalwärts ziehen müssen, um die eigentliche ückenmuskulatur zu erreichen; ein Teil ier sensiblen Fasern hat andererseits einen ledialen Weg einzuschlagen, um in den lamus visceralis und meningeus zu ge- jmgen. S. Ste. 293. 407. Rückenmark, oben in Verbindung mit Medulla oblongata und Brücke. füafter, XII zwölfter Hirnnerv; C1 erster Halsnerv, C 2—8 'eiter bis achter Halsnerv: D 1—12 erster bis zwölfter Brustnerv; 1—5 erster bis fünfter Lumbainerv; S 1—5 erster bis fünfter ikralnerv; 6 Steissbeinnerv; x, x Filum terminale des Rücken- arkes. Von den Wurzeln L 1 bis x Cauda equina; Rr Plexus achiaiis; Cr Nervus femoralis; Sc Nervus ischiadicus; 0 Nervus )turatorius. Die Anschwellungen, an denen die Zahlen L 3, 4, 5 eben, sind Spinalganglien. — In der linken Seite der Figur ist Grenzstrang des Sympathikus dargestellt, a bis ss seine •inglien. a oberstes Halsganglion; b und c mittleres und unteres lalsgangliou; d erstes, d' letztes Brustganglion; e erstes Lumbai- ganglion; SS oberstes Sakralganglion. SC