Sympathikus. 593 nd stellen ambulatorische Fasern dar; andere Fasern treten mit den sym- athischen Zellen durch telodendrischen Kontakt in histologische und funktionelle leziehung und stellen Übertragungsfasern dar; eine dritte sehr grosse Zahl on Fasern entspringt im Ganglion selbst; es sind dies die autochthonen 'asern des Ganglion. Die dem sympathischen Ganglion zugeführten Fremdfasern cerebro-spinaler a-t entstammen teils der motorischen Wurzel des cerebralen oder spinalen Nerven, teils der sensiblen Wurzel desselben. Da in der hinteren Wurzel er Spinalnerven auch motorische Fasern vorkommen, so ist es zweifelhaft, wie iese beiden Quellen sich in der motorischen sympathischen Peripherie verhalten; ielleicht gelangen die einen zu den Gefässen, die anderen zu den Eingeweiden. Ob die Zellen des Sympathikus durchgehends sensibler oder motorischer Art ind, ist ungewiss; es lassen sich für beide Ansichten zur Zeit Gründe geltend ,lachen. [ Die sympathische Neure schliesst sich in ihren morphologischen Verhält- iissen ganz an die cerebro-spinalen Neuren an; auch hier findet kein nervöses ietz, sondern ein Geäste seinen Platz; die Übertragungen, wobei man auch i eflektorische Übertragungen nicht vergessen darf, geschehen durch Überwindung ! on Kontakthindernissen. Sympathische Neuren unterscheiden [sich von cerebro- pinalen in letzter Linie einzig durch ihren Ursprung. Über die Beziehungen der beiden spinalen ^lervenwurzeln und des spinalen Ganglion zum sym- )atbischen Ganglion, und über die Beziehungen des etzteren zum Ramus anterior und posterior des ge- neinsamen Spinalnervenstammes orientiert Fig. 464. }ie dorsale Wurzel (rs) schwillt zum Ganglion spinale Sp) an, an welchem die ventrale Wurzel (rm) medial vorüberzieht. Unterhalb des Ganglion befindet sich 1er gemeinsame Stamm des Spinalnerven, welcher ;ich sofort in den Ramus posterior (p) und Ramus mterior (a) teilt. Das sympathische Ganglion (Sy) steht mit der ventralen und dorsalen Wurzel, be- dehungsweise mit dem Ganglion spinale in Verbindung. Das sympathische Ganglion giebt ferner auch Fäden ab an den Ramus anterior und posterior des Spinalnerven; aus Früherem ist es aber bekannt, jdass das sympathische Ganglion auch Fasern an den Ramus meningeus abgiebt; endlich treten Fasern des Ganglion massenhaft in die Peripherie der Rami viscerales der Spinalnerven über, so dass also die vier verschiedenen Astgruppen der Spinal- Snervenstämme mit sympathischen Fasern versorgt werden. Dabei ist von selbständig zur Peripherie tretenden Ästen des Ganglion sympathicum, die ebenfalls vorkommen, noch abgesehen. Fig. 464. Aus Schnitten hergestelltes Bild zur Verdeutlichung der Beziehungen des Ganglion sym- pathicum (Sy) zum spinalen Systeme. Vom Sympathikus des Vogels. Sy Ganglion des Grenzstranges; Sp Ganglion spinale; rs Radix sensitiva; rm Radix motoria des Spinalnerven; p Ramus posterior des Spinalnerven; a Ramus anterior des Spinalnerven; Das Ganglion sympathicum steht in Verbindung mit der motorischen und sensiblen Wurzel des Spinalnerven, bezw. mit dem Spinalganglion. Das Ganglion sympathicum giebt ferner Faserzüge zum Raraus anterior nnd Ramus posterior. An dem Aufbau des Sympathikus sind ausser den wesentlichen Bestandteilen, nämlich Nervenzellen und Nervenfasern markloser und markhaltiger Art noch Bindegewebe und Gefässe beteiligt. Das Bindegewebe bildet um jede einzelne Zelle eine besondere endotheliale Scheide, welche den Ästen mit Fortsetzungen folgt. FibriUäres Bindegewebe kommt m Inneren reichlich vor und bildet für jedes Ganglion eine äussere feste Hülle. Anatomie, 4. Aufl. II. 38