Die Arterien des Körperkreislaufes. 77 tritt in einige Äste geteilt, in die das Toramen infraorbitale umgebenden Weichteile aus und verbindet sich mit Ästen der übrigen Gesichtsarterien. A. pterygo-palatina s. palatina descendens. Die absteigende Gaumenarterie zieht im Canalis pterygo-palatinus senkrecht abwärts, giebt kleine Zweige, Aa. palatina poste- rior und lateralis, durch die Canaliculi palatini posteriores zum weichen Gaumen und zur Tonsille und dringt mit ihrem Hauptaste, A. palatina major s. anterior, durch das Foramen pterygo-palatinum zum harten Gaumen, an welchem sie, dem Perioste dicht anliegend, nach vorn verläuft. Ein vorderes Ästchen anastomosiert durch den Canalis incisivus mit der A. naso-palatina; andere Äste versorgen die Schleimhaut und die Drüsen des harten Gaumens sowie das Zahnfleisch. Die hinteren Zweige anastomosieren mit Ästen der A. palatina ascendens. A. vidiana. Ein kleiner, oft aus der Pterygo-palatina entspringender Ast, welcher durch den Canalis vidianus nach hinten zieht, den oberen Teil des Schlundes, die Tuba Eustachii und Paukenhöhle mit Zweigen versieht und mit Ästen der Pharyngea ascendens und Stylo- mastoidea anastomosiert. A. spheno-palatina. Sie begiebt sich durch das Foramen spheno-palatinum in den 1' hinteren oberen Teil der ^Jasenhöhle und teilt sich in mehrere Äste. Einer derselben, A. j pharyngea suprema, läuft parallel mit der A. vidiana in einer Furche gegen das obere Ende j des Schlundes, verzweigt sich daselbst und anastomosiert mit Zweigen der A. pharyngea ascendens. Ein stärkerer Ast, A. nasalis posterior lateralis, hält sich an der Seiten- wand der Nasenhöhle, schickt sagittale Zweige zu beiden Flächen der Muscheln und zu den Nasengängen bis zum Boden der Nasenhöhle, in die Schleimhaut der Stirn- und Kieferhöhle sowie der Siebbeinzeilen. Ein dritter Ast, A. nasalis posterior medialis s. septi narium s. naso-palatina, betritt an der Decke der Nasenhöhle die Scheidewand und teilt sich in einen oberen und unteren Zweig. Der letztere anastomosiert durch den Canalis incisivus mit der A. palatina anterior und mit der A. septi narium aus der Labialis superior. Abweichungen. In ihrem Ursprünge ist die A. raaxillaris interna sehr konstant, doch entspringt sie hie und da aus der Maxillaris externa. Nicht selten wechselt sie ihre Lage zum Musculus pterygoideus externus. Liegt sie medianwärts vom Muskel, so wird sie gewöhn- lich durch fibröses Gewebe an den hinteren Pand der Lamina externa processus pterygoidei geheftet. Die Meningea media giebt zuweilen die A. lacrymalis ab, welche dann oft durch eine j besondere Öffnung die Orbita betritt. Kleinere Verbindungen mit der normal entsprungenen Lacrymalis sind nicht selten. In einem Falle von fehlender A. carotis interna gab die A. maxillaris interna zwei ge- i wundene Äste ab, welche durch die Foramina rotundum und ovale in die Schädelhöhle ein- drangen und erstere ersetzten. 9. A. pharyngea ascendens. Die aufsteigende ScMnndarterie ist ein langes dünnes Gefäss, welches nahe dem Ursprünge der Carotis externa aus letzterer hervorgeht, in senkrechter Kichtung an der seitlichen Schlundwand aufsteigt und bis zur Schädelbasis gelangt. Ihre Äste verteilen sich am Schlünde, an den tiefen Weichteilen des Halses und an der Schädelwand. Sie erzeugt also Eami pharyngei, gewöhnlich zwei kleinere Äste, welche den mittleren und unteren Schlundschnürer aufsuchen; ein stärkerer Ast dringt zum oberen Schlundschnürer, zur Eusta- chischen Trompete und zur Tonsilla palatina. Rami externi, unregelmässige Ästchen zu den Weichgebilden der vorderen Fläche der Halswirbelsäule. Eami basilares s. meningei; sie] dringen durch das Foramen jugulare, lacerum (anterius), den Canalis caroticus und Canalis hypoglossi bis zur fibrösen Hirnhaut und ver- zweigen sich daselbst als Eami meningei posteriores intemi accessorii.