Eückenmark, feiaerer Bau. 309 S angzeilen; eine solche (d der Figur) eiässt einen Neuriten, der in die ^sse Substanz gelangt und sich in eine a|- und absteigende Längsfaser spaltet. ^|l beiden gehen Kollateralen und je eine ^ ifaser (terminale Kollaterale) aus, welche IErregung auf die motorischen Zellen rtragen. Die Reflexzelle selbst wird 3gt durch eine Kollaterale der sensiblen igsfaser. Beachten wir die Gesamtverhältnisse hinteren Wurzeln und vergleichen sie den vorderen, so ergiebt sich, dass zwar vorderen Wurzeln im Rückenmarke ihre prungskerne besitzen, nicht aber die l[teren. Die hinteren Wurzeln haben viel- ilhr nur soweit im Marke ihren Ursprungs- l!-n, als sie „durchtretende Fasern" besitzen, (1 im Vorderhorne entspringen. Alle übrigen Isern der hinteren Wurzeln haben ihre Ij Sprungskerne in denSp inalgan glien, i Kückenmarke stossen sie dagegen auf ie Endkerne. Vordere und hintere 'arzeln bezeichnen also verschiedene Dinge; (j: hintere Wurzel ist, soweit sie centri- \:ale Fasern hat, bereits centrale Bahn :|n Endkerne; immerhin aber gehört sie iiuren terminaler Ordnung an, wie if; motorische. Fig. 239. Schema der indirekten Eeflex- bahn, nach Kölliker und Lenhossek mit Beifügung einer direkten Reflexkolla- teralen. (Zeitsehr. f. wissensch. Zoologie Bd. 51, 1890). a motorische Zellen und Wurzelfasern; b Spinal- ganglienzellen, Ranviers T., Hinterwurzelfaser mit ßifarkation und auch absteigende Stammfaser, c, eine sensible Kollaterale, d, Strangzellen mit T-förmigem geteiltem Nervenfortsatz; e, dessen Kollateralen, die zu den motorischen Zellen Be- ziehungen eingeben, r, ReflexkoUaterale des direkten Reflexbogens. C. Die Vorder-Seitenstränge. I Wie die Hinterstränge massenhaft Kollateralen entwickeln und schliesslich |qz in solche auslaufen, so ist es auch mit den Vorder- und Seitensträngen der II. Die Kollateralen bilden folglich eine der merkwürdigsten Eigentümlich- jiten des feineren Markbaues, die auch in funktioneller Hinsicht die grösste Ideutung besitzt. Alle Längsfasern des Vorder-Seitenstranges entsenden, wie Golgi und Ramön [zeigt haben, von Stelle zu Stelle feine Zweiglein, welche in die graue Substanz idringen, um unter terminaler Verästelung ein freies Ende zu finden. Die be- iglichen Endbäumchen umspinnen die mit der Weiterleitung betrauten Zellen er bilden mit deren Dendriten Verfilzungen. An guten Längsschnitten werden jine längeren Fasern gesehen, die nicht Kollateralen entsenden würden. Mögen ! kurze oder lange Bahnen sein, d. h. Bahnen, welche im Rückenmarke entspringen iid endigen oder solche, welche im Rückenmarke entspringen und hirnwärts ziehen, i3gen es centrifugal oder centripetal leitende Bahnen sein, überall tritt die gleiche 'scheinung der Kollateralen entgegen. Nicht bloss die Neuren terminaler Ord- Fg also, die uns in 'den Spinalganglienzellen und sensiblen Wurzelfasern ent- gentraten, vermögen Kollateralen zu entwickeln, sondern dieselbe Struktureigen- mlichkeit kommt auch Neuren höherer Ordnung zu. Der Einfluss von Längsfasern 'f grosse Gebiete grauer Substanz ist folglich auch bei jenen vorhanden. In der Anordnung und Verlaufsrichtung der Kollateralen des Vorder-Seiten- ranges zeigen sich auf dem Markquerschnitte gewisse Besonderheiten.