Bauchteil der Körperarterie. 131 a. A. colica sinistra. Die linke Grimmdarmarterie läuft hinter dem Bauchfelle und vor d.er linken Niere nach links und oben gegen das Colon descendens, teilt sich vor der Erreichung desselben in einen auf- und einen absteigenden Ast und bildet in der Nähe des Darmes ähnliche Bogen, wie die Äste der A. mesenterica superior. Der ßamus (anastomoticus) superior verbindet sich mit der A. co- lica media; der Ramus (anastomoticusj inferior wendet sich gegen die Flexura i sigmoidea und verbindet sich mit dem aufsteigenden Aste des folgenden Ge- fässes. b. A. sigmoidea. Die untere Grimmdarmarterie zieht schräg abwärts zur Flexura sigmoidea coli und löst sich in der Nähe derselben in eine Anzahl von Ästen auf, i welche zum Teile Verbindungen mit den benachbarten Arterien eingehen und I zum Teile kleinere Schlingen bilden, von welchen die Ramuli intestinales aus- gehen. c. A. haemorrhoidalis superior. Die obere Mastdarmarterie, der untere Endast der A. mesenterica inferior, dringt hinter dem Rektum in das kleine Becken ein, verläuft anfangs im Mesorektum und teilt sich in zwei Äste, welche zu beiden Seiten des Rektum abwärts ziehen und dasselbe mit kleinen Zweigen versorgen. Diese Zweige gehen bis in die Gegend des Sphincter internus in ziemlich regelmässigen Abständen ab und verbinden sich quer untereinander, wodurch sie an die weiter oben vorhandenen Arkaden erinnern. Die untersten Äste bilden ab- wärts konvexe Schlingen, welche Verbindungen mit den unteren Arterien des Rektum eingehen. Arterienverbindungen längs des Nahrungsrohres. Die am Nahriingsrohre verzweigten Arterien stehen durch periphere arterielle Anastomosen in seiner ganzen Ausdehnung miteinander in Verbindung. Die aus den beiden Aa. mesen- j tericae stammenden Arterien des Dick- und Dünndarmes bilden längs des Eektum, Kolon und \ Jejuno-ileum eine zusammenhängende Eeihe peripherer Gefässbogen, welche am unteren Ende des Rektum mit den unteren Arterien des letzteren, die aus der A. hypogastrica stammen, ! anastomosieren. Die beiden Aa. pancreatico-duodenales setzen die Verbindungen aufwärts fort und stellen einen Zusammenhang der A. mesenterica superior mit der A. coeliaca her, deren j Äste Bogen um den Magen bilden. Am Kardialteile des letzteren sind arterielle Verbindungen ! zwischen den Magenbogen und den Speiseröhrengefässen vorhanden, welche sich in einem ununterbrochenen Geflechte bis zum Schlünde hin verfolgen lassen. Es kann auf diese Weise ein kollateraler Kreislauf zu stände kommen, durch welchen sich Blut aus der A. carotis externa mit dem Blute aus der A. hypogastrica mischt und bei welchem einzelne diese Verbindung herstellende Glieder vikariierend für andere benachbarte einzutreten vermögen. 4. Mittlere Nebennierenarterien. Aa. suprarenales mediae s. aorticae. Die mittleren Nebennierenarterien sind zwei kleine Gefässe, welche von der Aorta dicht unter der A. mesenterica superior entspringen und fast quer I über die Lendenschenkel des Zwerchfelles zu den Nebennieren verlaufen. An i 9*