639 Die äussere Haut. Das Sekret der Talgdrüsen, der Hauttalg, Sebum cutaneum, ist ein in der örperwärme flüssiges Fett, welches auch Zellenreste beigemengt enthält. Das in den Talgdrüsen reichlicher angesammelte Fett wird oft Comedo, Mit- sser, genannt. In der That beherbergen Talgdrüsen nicht selten die eine oder andere Milbenart, den Acarus folliculorum. 2. Die Brüste oder Milchdrüsen. Mammae s. Glandulae lactiparae. Bei dem geschlechtsreifen Weibe bilden die Brüste zwei symmetrisch gelegene halbkugelige Hervorragungen, welche im Bereiche der dritten bis sechsten oder [siebenten Bippe, mitten zwischen dem Brustbeine und der Achselhöhle, der vorderen Brustwand anliegen, je nach ihrer Grrösse mehr oder weniger weit gegen die Mittellinie vorschreiten und den Busen, Sinus mammarum, zwischen sich lassen. I Etwas unterhalb der Mitte einer jeden Brust, meist in der Höhe des vierten Interkostalraumes oder der fünften Bippe erhebt sich von der Oberfläche des Organes ein kleiner konischer Vorsprung, die Brustwarze, Papilla mammae |s. mamilla, welche etwas nach aussen und oben gerichtet ist. Die Haut der Fig. 505. Weibliche Brustdrüse während der Milchabsonderung, nach Luschka. %. Auf der einen Seite sind die Drüsenteile frei präpariert, auf der anderen Seite ist nur das Zwischeugewebe er- halten und die Drüsenmassen sind herausgenommen. 1 oberer Teil der mamilla; 2 areola; 3, 3 Capsula adiposa; 4 Stroma der Drüse; 5 ductus lactiferi; 6 ampullae laetiferae; 7, 7 frei präparierte Drüsenlüppchen; 7', 7' noch mit einander verbundene Drüsenlüppchen. [Brustwarze zeichnet sich durch eine dunklere Färbung aus; ebenso das die Brust- ' Warze zunächst umgebende kreisförmige Feld, der Warzenhof, Areola mammae. Nur die Spitze der Papilla mammae bleibt ungefärbt. Bei Jungfrauen ist jene Farbe rosa oder dunkler rot, bei Frauen, die geboren haben, bräunlich. Die Haut der Brustwarze ist ferner mit Bunzeln besetzt. In der Nähe ihrer Spitze befinden sich 12—15 kleine Öffnungen, Milchporen, Pori lactiferi, die Mündungen der Milchgänge, Ductus lactiferi. ^ Die Grundlage der Mamma bildet der eigentliche Drüsenkörper, (:rlandula mammae, welcher von einem dem Panniculus adiposus angehörigen Fettpolster,