Die Arterien des Körperkreislaufes. III in der That giebt sie dann nicht nur die A. recurrens ulnaris, sondern auch noch eine Anzahl gewöhnlich der A. ulnaris angehöriger Muskeläste ab. S. hierüber auch das oben (S. 101) über hohe Teilung der A. brachialis Angegebene. Auch in der Stärke des Gefässes finden sich mancherlei Abweichungen, welche ge- wöhnlich zugleich mit Abweichungen in der Stärke der A. radialis vorkommen. Die A. interossea anterior und posterior entspringen zuweilen getrennt von der A. ulnaris. Auch ist ein höherer Ursprung der A. interossea communis beobachtet, welcher in einzelnen Fällen bis zur A. axillaris hinaufsteigt. Die A. interossea anterior zeigt einige auffallende Abweichungen in Bezug auf stärkere Entwickelung ihrer Äste, welche dann sowohl die Äste der A. ulnaris wie diejenigen der A. radialis ersetzen. Am häufigsten trifft diese Abweichung die A. mediana. Dieser den N. medianus begleitende Zweig ist manchmal von bedeutender Stärke. Gewöhnlich ein Ast der vorderen Zwischenknochenarterie, entspringt sie zuweilen doch auch von der A. ulnaris selbst, oder gar von der A. brachialis. Wenn sie verstärkt ist, so dringt sie meist mit dem N. medianus zur Hohlhand und verbindet sich mit dem oberflächlichen Hohlhandbogen oder auch mit einzelnen Fingerarterien (s. Fig. 83, 89, 90). Rete articulare cubiti. Fig. 91. Das Rete cubitale ist ein sehr reicMiches arterielles Gefässnetz, welches von den vielen, von allen Seiten nach der Gegend des Ellen- bogengelenkes hin strebenden Arterien ästen ge- bildet wird, das ganze Ellenbogen gelenk nm- giebt, insbesondere aber an der hinteren Fläche stark entwickelt ist und daher auch Rete ole- crani genannt wird. An der Zusammensetzung desselben nehmen teil: 1. A. collateralis radialis inferior. 2. A. collateralis media. 3. A. collateralis ulnaris superior. 4. A. collateralis ulnaris inferior. 5. A. recurrens radialis. 6. A. recurrens ulnaris. 7. A. recurrens interossea. Hiervon sind die ersten vier Gefässe Äste der A. brachialis, die letzten drei rückläufige Äste der TJnterarmarterien. Rete carpeum. Das Rete carpeum zerfällt in ein oberflächliches und tiefes dorsales und in ein volares Netz. a) Rete carpi volare. Auf dem volaren Bandapparate der Handwurzel liegt ein Gefässnetz, welches von schwachen Endzweigen der A. interossea anterior, in beträchtlicherem Grade von den Verzweigungen einerseits der A. carpea volaris aus der A. radialis, andererseits der A. carpea volaris aus der A. ulnaris gebildet wird. Fig. 91. Ellenbogengelenknetz, Ton hinten. % 1 a. collateralis ulnaris superior; 2 a. colla- teralis ulnaris inferior; 3 a. collateralis me- dia; 4 a. collateralis radialis inferior ; 5 a. recurrens radialis; 6 a. recurrens interossea; 7 a. recurrens ulnaris posterior; 8 a. re- currens interossea posterior.