ruris; 5 vasa lym])hatica superficialia posteriora; G rete lymplinticum dorsale pedis 7 rete lymphaticum malleoli Lymphgefässe und Lymphknoten der unteren Extremität. 221 ete lymphaticum dorsale undplan- are pedis, von einem Rete malleolare lediale und laterale. Die Gefässe der medialen Seite i)lgen im allgemeinen der Bahn der V. iphena major, steigen zum Teile vor, im Teile hinter dem medialen Knöchel i die Höhe, dringen an der medialen eite des Knies und der vorderen Fläche es Oberschenkels aufwärts und senken eil in die oberflächlichen Leisten- Irüsen ein. Die Gefässe der lateralen Seite zeigen zum grösseren Teile vom lateralen ussrande aus schief über die Kniekehle eg und schliessen sich den medialen an; ■ n anderer Teil folgt der Y. saphena minor iid dringt zwischen den Köpfen des M. tstrocnemius zu den in der Tiefe be- dhchen Lymphknoten. Von der hinteren leite des Oberschenkels ziehen die ober- ächlichen Lympligefässe über die mediale Ind laterale Seite hinweg zur Leisten- fcgend; die oberen Gefässe verlaufen da- lei fast horizontal, die unteren schräg nsteigend. b) Vasa lymphatica profunda jruri s. Die tiefen Lymphgefässe des Beines erlaufen in ihrer ganzen Ausdehnung mit en Blutgefässen, d. i. in drei Abteilungen lit den Tasa tibialia anteriora, poste- iora und den Yasa peronaea. Der grössere l'eil der tiefen Lymphgefässe des Unter- schenkels tritt mit den Glandulae lymphati- ae popliteae, ein kleiner Teil mit der Glan- |ula tibialis anterior in Yerbinduno-. Die 'ig. 162. Die oberflächlichen Ly mp h f iisse und Lymphknoten des rechten Beines, von innen und ! vorn gesehen, zum Teile nach Mascagni. i/ij. . 1 glandulae inguinales superficiales superiores; 2, 2 '^hm- nlae inguinales superficiales inferiores; 2' vasa lymphatica uperficialia interna superiora femoris; 3, 3 vasa lymphatica uperficialia interna inferiora; 3' vasa lymphatica superficialia nteriora femoris; 4 vasa lymphatica superficialia anteriora medialis. Fii?. 1G2.