590 Nervenlehre. unipolar; der einzige Fortsatz liegt im Ramus visceralis am proximalen Zelle pole: im Zwischenstrange kann der Fortsatz nach oben oder nach unten si( erstrecken (s. Fig. 461c). Erst in späterer Zeit tritt eine Vermehrung der For Sätze auf (s. Herznerven S. 574:). Fig. 461. Fig. A. Querschnitt des Rumpfes eines menschlichen Embryo vom Anfange des 2. Monates. 1 Ganglion spinale; 2 Radix anterior; 3 gemeinsamer Stamm; 4 Ramus visceralis; 5 Chorda dorsalis; 6 Aorta; rech sympathische Zellen, die vom Ganglion spinale auswandern. Fig. B. eine Junge sympathische Nervenzelle mit dem grossen Kerne, dem weichen Protoplasma und dem eiiK Fortsatze. Fig. C. Kleiner Teil des Grenzstranges (1—1) mit einem Grenzstrangganglion (3) und dem Ramus visceralis (2 Der Neurit hat im Grenzotrange teils absteigende, teils aufsteigende Richtung, im Ramus visceralis aufsteigen( Richtung; eine Zelle in Mitose begriffen. (Von Eis). Wie man erkennt, giebt auch in dieser Fassung das spinale Ganglior welches demgemäss richtiger Ganglion commune zu nennen sein wird, de Mutterboden für die sympathischen Ganglien ab; die zurückbleibenden Element werden zu Spinalganglien-, die Auswanderer zu sympathischen Zellen. Ob man die sympathischen Zellen, gleich den Spinalganglienzellen als sensibl Zellen zu betrachten habe, wie es in Anbetracht des gleichen Mutterbodens bi zu einem gewissen Grade berechtigt erscheint, bleibt unentschieden; es ist aucl denkbar, dass sich im Ganglion commune gerade eine Scheidung in zweierle Elemente vollzieht, in sensible, welche sesshaft bleiben, und in motorische| welche auswandern. Dann würden alle sympathischen Nervenzellen, wo imme| sie ihre Lage haben, motorischer Art sein. Die Ganglienzellen im völlig ausgebildeten Sympathikus sind nicht ai allen Orten desselben Individuum derselben Art; denn es giebt zwar in über wiegender Menge multipolare Zellen; aber es fehlt auch nicht an bipolaren selbst unipolare und apolare sind beobachtet worden (s. oben Herznervei