275 Neurales Segment. Fig. 205. Einfaches Schema eines Nervonsystemes. 1 sensible Zelle; 2 ceutripetale Faser; 3 End- bäumclien; 4 Nervenzelle; 5 deren Neurit; 6 dessen peripheres Endbäumchen in einer motorischen Eudplatte (7). 2. Das neurale Segment. Das einfachste Schema eines Nervensystemes ist in Fig. 205 dargestellt. )n einem sensiblen Endapparate (1) zieht eine centrifugalleitende Nerven- ser (2) durch Vermittelung eines cen- ilen Endbäumchens (3) zur Nervenzelle (4). )n dieser führt eine centrifugalleitende 3rvenfaser (5) durch Vermittelung eines rminalen Endbäumchens zu einem motor- )hen Endapparate (7). Der zwischen l id 7 liegende Reflexbogen enthält bei 4 a einziges centrales Element, die centrale 3rvenzelle, in der man sich alle nervösen illfunktionen vereinigt vorstellen kann, enso wie die peripheren Apparate 1 und 7 e Sinnbilder der gesammten Peripherie erstellen. Vermehren wir das centrale ement nur um wenige Zellen, wie in g. 206 wiedergegeben, so liegt bereits eine nrichtung vor, die ihrem Wesen nach n Kern der im Rückenmarke und Gehirne einerseits, andererseits in der iripherie vorhandenen Anordnungen trifft. Von der Faser 2 in Fig. 206 geht eine flexfaser (3) zur motorischen Nervenzelle 11. e in 2 enthaltene Erregung springt zum ile durch 3 auf die Zelle 11 über und rkt durch deren Nerven (12) auf dasMuskel- 3tem (13). Ein anderer Teil der in 2 ent- Itenen Erregung wirkt durch das End- umchen 4 auf die centrale sensible Zelle 5; a deren Nervenfaser 6 führt eine neue Er- dung zu einer Nervenzelle höherer Ordnung d löst in ihr z. B. bewusste Empfindung s. Die psychomotorische Zelle 9 wirkt ich ihre Nervenfaser (10) auf die motor- 'he Rückenmarkszelle 11; und letztere bringt ich ihren Nerven (12) das Muskelsystem r Thätigkeit. Wenn man schon in der einzigen cen- ilen Nervenzelle 4 des Schema Fig. 205 e nervösen Zellfunktionen sich vereinigt nken kann, so wird es noch leichter mög- Ii sein, psychische Zellfunktionen an die Uen höherer Ordnung gebunden anzu- hmen, welche uns in dem Schema Fig. 206 t der Bezeichnung 7 und 12 entgegen- 3ten. Denn wir haben hier eine weiter- hende Sonderung vor Augen. In welcher eise freilich Empfindung und psychische jiistungen höherer Art an eine körperliche [iterlage gebunden sind, bleibt dabei eine Fig. 206. Schema eines jrten Nerven höher differenzi systemes. 1 sensible Zelle; 2 centripetalo Faser; 3 deren Reflex- coUaterale; 4 EndLäumchen der ccntripctalon Faser: 5 Nervenzelle; 6 deren Xeurit und Endbäumchen: 7sensible Nervenzelle höherer Ordnung; 8 deren Neurit und End- bäumchen; 9 motorische Nervenzelle höherer Ordnunf,-: 10 deren Neurit; 11 motorische Nervenzelle terminalnr Ordnung; 12 deren Neurit; 13 querstroifige Muskelfaser mit der motorischen Endplatte und dem peripheren End- bäumchen. 18*