Gehörorgan. sich im ausgebildeten Zustande vom Ursprünge der Reissnerschen Haut auf der Lamina spiralis ossea bis zu den äussersten Haarzellen und bedeckt gleich einer Schurze die Papilla spiralis. Im frischen Zustande ist sie weich und elastisch Sie lasst zwei Zonen erkennen, eine innere, dünne, dem Limbus angehörige' welche durch eine Kittsubstanz an jenem haftet, und eine äussere über den Sulcus spiralis und die Papilla spiralis frei hervorragende. Der letztere Teil verdickt sich in der Mitte und schärft sich randwärts wieder zu Der freie Rand bildet in der Basalwindung einen glänzenden Strang, in der Mittelwindung ein dickfaseriges, m der Spitzenwindung ein dünnfaseriges Netzwerk, dessen Fasern frei Uber die äussersten Haarzellen hinausragen (Retzius). Etwa in der Mitte der Membran findet sich der Hensensche Streifen in Gestalt eines glänzenden platten Bandes, welches etwas einwärts der inneren Haarzellen gelegen ist Die Membran besteht aus unzähligen feinen Fasern, welche von innen-basal nach aussen-kuppelwärts ziehen und gegen Essigsäure sehr widerstandskräftig sind Hier und da werden an den äussersten Deitersschen Zellen noch Ansatzstücke gefunden, welche der Membran im Embryonalleben zur Befestigung dienten. Regionale Verschiedenheiten im Bau des Ductus cochlearis. Weder der Limbus spiralis, noch die Breite der Membrana basilaris, noch die Papilla spiralis und ihre Haarzellenreihen, noch die Lamina tectoria ver- halten sich dem Angegebenen zufolge in ihrer ganzen Ausdehnung völlig gleich. Die Verschiedenheiten im Bau der einzelnen Windungen sind bereits bei der Betrachtung der einzelnen Bestandteile des Ductus cochlearis angegeben worden. Vom Kuppelblindsacke ist noch zu erwähnen, dass in ihm die Gehörzähne all- mählich an Länge und Breite abnehmen und endlich ganz schwinden, indem der Limbus spiralis niedriger wird und endigt. Zugleich mit den^Gehörzähnen hört die Papilla spiralis auf. Der Ductus cochlearis in der Rei|he der Wirbeltiere. Der Ductus cochlearis erscheint bei den Fischen als eine kleine Aussackung dos hinteren Endes des Sacculus, welche im Einzelnen verschiedene Grade der Ausbildung erfahren kann. Sie führt den Namen Lagena und ist mit einer Nervenendstelle versehen, welche eine Otolithenmembran besitzt, wie das Säckchen; sie wird Papilla acustica lagenae genannt. Erst bei den Amphibien tritt in ihrem basalen Gebiete eine zweite kleinere Nervenendstelle auf, die Papilla acustica basilaris. Sie ist bei den Fröschen bereits stärker entwickelt, nimmt bei den Reptilien eine grössere Ausdehnung an und hat sich bei dem Krokodile und den Vögeln zu einem längeren Kanäle aus- gebildet, welcher auf einer Membrana basilaris die Papilla spiralis trägt, während sich im blinden erweiterten Ende des Kanales, in der Lagena, die Papilla lagenae mit ihren Besonderheiten erhalten hat. Unter den Säugern finden sich bei den Monotremen noch ähnliche Verhältnisse vor; bei allen übrigen ist die Papilla spiralis mächtig entwickelt, die Papilla lagenae aber fehlt. Die Papilla spiralis erstreckt sich hier bis in den Kuppelblindsack hinein. Bei den Fischen bis hinauf zu den Vögeln ist ferner eine von Retzius nach- gewiesene Nervenendstelle vorhanden, die Macula acustica neglecta s. Retzii. Sie zeigt sich am stärksten entwickelt bei den Amphibien und hat ihre Lage gewöhnlich am Boden des Utriculus, am Eingange des Sinus posterior. Bei den Krokodilen ist die Macula neglecta bereits kleiner geworden, bei den Vögeln noch weiter zurückgebildet; sie fehlt den Säui^ern volsltändig. Amphibien, Reptilien und Vögel haben hiernach jedenfalls acht Nervenendstellen im Labyrinthe.