622 Sinnesorgane. vmed\ ^1 axialen Lymphgefässen der Darmzotten (Zottensinus) entsprechen. Klappen l ginnen erst in den vom tiefen Netze entspringenden Stämmen, welche bald in d Unterhautbindegewebe zu liegen kommen. Yergl. hierüber auch Sappeys (1. , Angaben. 11. Die Nerven der Haut. Die Haut ist in ihr( beiden äusseren Schichte (der Epidermis und de Corium) eines der nervei reichsten Gebilde d« Körpers. Die Yersorgim obwohl überall bedeuten ist jedoch keine gleicl massige, sondern gewiss Gebiete (vor allem Hancj und Fusssohle, viele Teil! der Gesichtshaut, äusser! Geschlechtsorgane) zeige: eine besondere Bevo zugung. Auch die Haar und Hautdrüsen erhaltei' Nerven, ebenso die Haut muskeln. An gewissei Orten ist ferner das Unter- hautgewebe sehr reich mi Nerven versehen. Über die Hautnerven der einzelnen Körper- gebiete s. die Nerven- lehre. Man kann die Gebiete der einzelnen Hautnerven durch Linien abgrenzen. Ein Beispiel dieser Art bezüglich der Hautnerven des Kopfes giebt Fig. 393. Über die Hautnervenfelder der Extremitäten orien- tieren die Fig. 487 und 488, die sich selbst erklären. Was das weitere Ver- halten der Hautnerven be- trifft, so steigen die durch die Lücken der Innenfläche des Corium eingetretenen Stämmchen unter fortge- setzter Verästelung allmäh- lich gegen das Stratum papilläre hinauf und bilden in demselben, unterhalb der Papillen, ein End- geflecht, an welchem man deutlich tiefere und oberflächlichere Teile unterscheiden kann. Erstere bestehen noch aus stärkeren Zweiglein mit weiteren Maschen, letztere aus wenigen Primitivfasern mit engeren Zwischenräumen. In dem feineren Endgeflechte kommen Teilungen der Nervenfasern vor. Aus dem Ge- Fig. 487. Übersicht über die Hautnervenfelder der oberen Extremität. A volare; B dorsale Seite, sc Nn. suprascapnlares; ax N. axillaris; cm N. cntaneus medialis; c. med. N. cutaneus medius; c.med'. dessen Gebiet am Oberarm; cl N. musculo-cu- tanetis; r* oberer, r^ unterer Hautast des N. radialis; r* Radialis am Hand- rücken; u N. ulnaris an der Hand; ui dessen Ramus palmaris; m N. me- dianus an der Hand; ml dessen Ramus palmaris.