Die einzelnen Gehirnabteilungen. 375 5 Gewölbes, steigt als Columna fornicis vom Boden des III. Ventrikels in die Höhe, begrenzt 3 Foramen Monroi (s. Ventrikelsystem) von vorn und durchzieht gewölbeförmig in'einem ten-vorn offenen Bogen die ganze Länge des konkaven, inneren Eandes der medialen Hemi- mrenfläche bis zum vorderen Ende des Schläfenlappens. In der vorderen und hinteren Ab- lung des Verlaufes sind die Gewölbehälften beider Seiten voneinander getrennt; im mitt- len Teile aber legen sie sich an der ventralen Balkenüäche innig aneinander und bilden !V das Corpus fornicis; es geht aus der Aneinanderlagerung der Columnaefornicis hervor, aiter hinten weichen die beiden Hälften des Corpus fornicis wieder auseinander und heissen ■dann Crura fornicis, Gewölbeschenkel. Letztere biegen hmter dem Pulvinar thalami das Unterhorn des Seitenventrikels um, gehen zum Teil in das Ammonshorn über, zum il werden sie zu einem Saume, Firabria, welcher mit dem Ammonshorn verbunden letz- tes in das Unterhorn bis zum Haken begleitet. So hat die Fimbria ihre Lage zwischen dem Qmonshorn und dem Gyrus dentatus. Der Körper des Gewölbes liegt auf der den HL Ventrikel und die dorsale Fläche des lalamus deckenden Tela chorioidea superior und erstreckt sich auf letzterer lateralwärts bis m Sulcus chorioideus thalami. Das Gewölbe ist durch seine Säulen mit dem Septum pellucidum, durch seinen Körper ,d seine Schenkel mit der unteren Fläche des Balkens verbunden, indem letzterer die nannten Teile bedeckt. Die Vereinigung des Gewölbes mit dem Balken ist am Anfange des )rpus fornicis am innigsten. Die auseinanderweichenden Crura fornicis umschreiben it der unteren Fläche des Balkenwulstes ein zierliches gleichschenkeliges Dreieck, dessen )itze nach vorn gerichtet ist. Zwischen den seitlich begrenzenden Fornixschenkeln ist die lerfaserung des Balkens sichtbar; so liegt eine Form vor, welche Veranlassung gab zur Auf- ^Uung einer Lyra Davidis (Psalterium, Leier). Die Querfaserung des Balkens ist, so- 'it sie zwischen den Crura fornicis sichtbar wird, ventral übrigens noch unmittelbar bedeckt lieh eine dünne, dem Gewölbe angehörige Lage von Bogenfasern, die in dem dreieckigen uime mit vorderer, hinten abnehmender Konvexität ausgespannt sind und eine Art Bogen- mmissur darstellen, die verschieden beurteilt wird und Lamina triangularis fornicis nannt werden mag. Fig. 294. Die Columnae fornicis sind leicht komprimierte Stränge, der Körper aber eine deprimierte latte, in zunehmendem Grade die Crura mit den Fimbriae. Die Länge des freien Gewölbes Is zum fimbrialen Ende beträgt gegen 9 cm. Von den Wurzeln des Gewölbes ist zusammenzufassen, dass vom Tuberculmu anterius alami das Vicq d'Azyrsche Bündel ausgeht und durch den Thalamus und das Höhlen- \m des III. Ventrikels zum Corpus mamillare gelangt (S. 354); das Vicq d'Azyrsche Bündel ■jisst daher auch Eadix descendens fornicis; vom Corpus mamillare steigt andererseits die adix columnae auf, ebenfalls im Höhlengrau des III. Ventrikels, als erster unmittelbarer 3standteil des Gewölbes; die Eadix columnae wird daher auch Eadix ascendens fornicis inannt. 6. Gyrus uncinatus s. üncus, Hakenwindung, Haken. Die kurze Hakenwindung kann ebenso als rückwärts gewendeter Teil des vorderen Endes l^s Gyrus hippocampi, wie als vorwärts gewendeter, nicht rudimentärer Teil des Gyrus den- itus betrachtet werden. Sie hat bereits oben (S. 372, Gyrus hippocampi) Erwähnung gefunden. Allg-emeines über Hirmviudun^en. Die in den oben vorliegenden Figuren sichtbaren Furchen- und Windungs- ,Fsteme des menschlichen Gehirnes fasst schon von vornherein kein Betrach- l3nder in dem Sinne auf, als ob jedes menschliche Gehirn unwandelbar strenge Übereinstimmung mit jenem Windungsplane zeigen werde. Schon oben wurde bemerkt, dass das Gesamthirn verschiedener Individuen iiehr oder weniger bedeutende Veränderlichkeit der Form, der Grösse und des