Die einzelnen Gehirnabteilungen. 345 I Die Haube besteht, wie der Fuss, aus einer Anzahl der wichtigsten Län^s- f erstränge. Dazu kommen netzförmig verflochtene Längs- und Querfasern ri; reichlichen Mengen grauer Substanz und besonderen grauen Kernen unter y chen einer, seiner rötlichen Farbe wegen, den Namen roter Kern der ! Fig. 265. [ Querschnitt durch das Mittelhirn im hinteren Gebiet der vorderen Vierhfigel. Nach Stilling. 3/,. 1^'^<^rpora quadrigemina anteriora. aq, Aquaeductus Sylvii. g.c, centrale graue Substanz mit n III, dem Kern Okulomotorius. Die Fasern des letzteren (III) durchsetzen das hintere Längsbündel h.l., den roten Kern der laube r.k. und zum Teil die Substantia nigra s.n. p, Pedunculus cerebri. s.l.m., Suleus lateralis mesencephali. jaube, Nucleus ruber tegmenti, erhalten hat. Als besondere Kerne der Haube ad ferner die IJrsprungskerne des m. und lY. Hirnnerven zu erwähnen, nen zwischen Haube und Fuss gelegenen Kern des Mittelhims bildet die wähnte Substantia nigra. 2) Die Vierhügelplatte. Lamina bi-seu quadrigemina. Fig. 265. Sie erstreckt sich vom Vorderende des Velum medulläre anterius bis ir Wurzel der Epiphysis des Zwischenhirns. Die Epiphyse selbst liegt am averänderten Gehirn mitten auf dem vorderen Abschnitte der Vierhügel- latte, während der vordere Teil des Kleinhirns das hintere Hügelpaar be- eckt. Die» Lamina bigemina verdankt ihren Namen zwei Hügelpaaren, die ire Oberfläche krönen, einem vorderen umfangreicheren flaclieren, und einem finteren kleineren stärker gewölbten Paare. Die Hügel beider Seiten sind von einander getrennt duch eine mediane breite Längs- l^rche, die vorderen von den hinteren durch eine Querfurche, so dass im Ganzen eine Kreuz-