Die Blutieiter der harten Hirnhaut. 191 s) Vv. cerebri profundae. Die tiefen Gehirnvenen sammeln sich an der inneren )berfläche des Gehirnes zu Meinen Stämmen. An der Oberfläche des Streifenhügels biklet ich eine stärkere Vene aus, V. corporis striati, welche längs der Furche zwischen Seh- jind Streifenhügel nach vorn zieht, am vorderen Schenkel des Gewölbes gegen den dritten Mrikel abbiegt und sich dort mit der V. chorioidea vereinigt, die aus dem unteren lorne des Seitenventrikels hervorkommt und in dem Adergeflechte verläuft. So kommt die nnere Gehirnvene, Y. cerebri interna zu stände. Letztere nimmt auf: 1, eine die Gehirnschenkel umgreifende V. cerebri anterior s. basilaris. I 2. Eine von der unteren Fläche des Balkens kommende V. corporis callosi in- ferior. 3. Eine V. conarii. 4. Eine V. cerebri posterior inferior mediana vom hinteren Teile des Gross- ! hirnes, und 5. eine oder mehrere Vv. cerebelli superiores medianae von der oberen Fläche des Kleinhirnes. Die Vv. cerebri internae beider Seiten verlaufen zwischen den beiden Blättern der Tela ■horioidea nahezu parallel miteinander rückwärts und vereinigen sich früher oder später zu iiinem gemeinsamen Stamme von etwa 1 cm Länge und 5—8 mm Weite, V. cerebri interna ;ommunis s. V. magna Galeni. Dieser dringt zwischen der unteren Fläche des Balkens md der oberen Fläche des Vierhügels zum vorderen Eande des Kleinhirnzeltes und senkt sich Q den Sinus rectus ein. C) Vv. cerebelli. Die Venen des Kleinhirnes ordnen sich in zwei Gruppen an. Die- enigen der oberen Fläche, Vv. cerebelli superiores, verlaufen grossenteils medianwärts Iber die obere Fläche des Wurmes hinweg zum Sinus rectus; ein anderer Teil begiebt sich zur 7. cerebri interna. Die Venen der unteren Fläche, Vv. cerebelli inferiores, ziehen mehr ateralwärts und ergiessen ihr Blut in die hinteren und unteren Sinus der harten Hirnhaut. r e) Die Blutleiter der harten Hirnhaut. Sinus durae matris. I Wie bereits erwähnt, sammelt sich das Blut der Schädelhöhle in Räumen, velche überwiegend an der Innenfläche des Schädels ihre Lage haben und in dne fornikale und basale Gruppe sich scheiden, welche durch eine mittlere ijruppe verbunden werden. Alle diese Räume sind zwischen die beiden Blätter l^iner starken fibrösen Haut, der harten Hirnhaut, Dura mater, eingeschlossen ind werden Sinus durae matris genannt. ' Die Blutleiter der harten Hirnhaut bilden ein zusammenhängendes System i^enöser Gefässräume, deren Wände von dem Gewebe der Dura mater und j^on einer Intima gebildet werden, welche aus einer elastischen Längsfaser- jchicht und einer Endothellage bestehen. Sie besitzen keine Klappen, sind iber zum Teile von Gewebebalken durchzogen, welche bald stärker, bald feiner sind und ihnen bei dichter Stellung eine cavernöse Beschaffenheit ferleihen. Die Richtung der Blutleiter ist teils eine sagittale, teils eine quere, in 3eiden Fällen meist bogenförmige. Form und Grösse ist sehr verschieden. 3ie in der Mittelebene verlaufenden sind unpaar, die lateralen aber paarig. Der Strom des Blutes in diesen fest umwandeten, vor Druck gesicherten loMräumen ist im allgemeinen von vorn oben nach hinten unten gerichtet; loch zieht ein Teil der Bahn von der hinteren Schädelwand nach vorn. Sämt- iche Blutleiter haben ihren Hauptabfluss nach dem Foramen jugulare jeder