Feinerer Bau des Gehirne-?. 435 aben, bündelweise von Zellenkörpern aus, welche in der Körnerlage ihre Stätte aben, steigen von hier aus in fast parallelem, senkrechtem Verlaufe bis zum ussersten Eande auf und endigen mit kegelförmigen Ansatzstücken, die sich zu iner unter der Pia gelegenen Membrana limitans verbinden. Zwischen der Mem- Fig. 345. o;. 345. Aus einem Vertikalschnitt der Rinde einer Kleinhirnwindnng eines 7 monatigen menschlichen Fötus. Nenrogliazellen mit Bergmannschen Fasern, eine Purkinjesche Zelle. Gez. bei Verieks S. 7 und Ocul. 3 (ausgez. Tubus). In der Phototjrpie auf '/^ verkleinert. Nach Ketzins. ^.346. Aussenteil der Molekularis des Kleinhirns mit den Berg- annschen Fasern (4), der Membrana limitans der Neuroglia (5), der Grenze r Molekularis (2), dem epimedullaren Lymphraume (3), in welchem eine Lymph- zelle liegt. rana limitans und der äusseren Oberfläche bleibt ein tiner, bei Schrumpfung erweiterter, von den Radiärfasern archsetzter Raum übrig, ein epicerebellarer Lymphraum, 1 welchem auch Lymphkörperchen beobachtet werden innen. Da ausser den Dendriten der Purkinjeschen Zellen, m Radiärfasern der Neurogliazellen auch die Blutgefässe radiärer Richtung die Molekulärschicht durchdringen, fährt deren Substanz eine feine radiäre Zerklüftung. Fig. 346. I 3. Die G-rosshirnganglien. ' Der Nucleus caudatus ist von einem dicken Ependym bedeckt und enthält isser Nervenfasern und den accessorischen Gebilden besonders zwei Arten von ervenzellen: 1. grössere multipolare (von 30 /x), 2. viel zahlreichere kleine mul- ^olare (von 15 Dazu kommen noch eigentümliche rundliche in Lücken lagerte Zellen (Henle). Der Nucleus lentiformis. Der Bau des Putamen stimmt mit dem des lucleus caudatus überein, wie er ja auch vorn mit demselben ununterbrochen isammenhängt. Die blassere Farbe der beiden Innenglieder (Globus pallidus), 28*