Die äussere Haut. 611 c) Stratum lucidum oder Oehlsche Schicht. Eine gleichmässig glänzende Schicht, welche ebenfalls nur wenige Zellen lächtig ist und aus der vorigen hervorgeht. Ihr folgt das d) Stratum corneum. Breiter als die vorhergehenden, an Stellen mit dicker Epidermis aus vielen latten Schichten bestehend; durchscheinend und farblos oder leicht gelblich, ährend die Keimschicht gelblichweisse, bräunliche bis schwarzbraune Farbe hat; jie Elemente dieser Schicht werden Hörnplättchen oder Epidermisschüppchen tnannt. In diesen sind unter dem Einflüsse der Luft alle nicht verhornten feile der Zelle vertrocknet, der Kern bis auf Reste untergegangen. Lebens- )rgänge finden in diesen Schüppchen nicht mehr statt. Jede Zelle enthält ein jines Keratin-Maschenwerk und eine starke KeratinhüUe, so dass platte Horn- apseln aus den einzelnen Zellen geworden sind. Spuren von Intercellularräumen jad selbst von verhornten Intercellularbrücken können durch geeignete Behand- lingsmethoden nachgewiesen werden. In kaustischen Alkalien quellen die Epi- 3rmisschüppchen zu länglich-runden Bläschen auf, an welchen die Wand deutlich Lsrvortritt. Das Stratum corneum enthält auch Fett als diffuse Durchtränkung nd wird durch Osmiumsäure schwarz gefärbt; nach geschehener Entfettung bleibt ie Färbung aus. \ Die oberflächlichen Schüppchen schilfern sich ab, die tieferen rücken nach, :e Zellen der Keimschicht verwandeln sich in solche der Hornschicht. Der gliche Substanzverlust an Hornschüppchen beträgt nach einer zu hoch gehenden chätzung von Moleschott 14 Gramm. Funke dagegen setzt die tägliche Ab- ;huppung auf 6 Gramm (mit 0,71 g Stickstoff). Bei einer Reihe von Säugetieren werden die Zellen der äusseren Schicht cht einzeln abgestossen, sondern es kommt zur Ausbildung eines zusammen- jängenden Häutchens. Bei den Embryonen mancher Säugetiere umgiebt eine feine, ^sondere Hülle den Körper; unter ihr sieht man deutlich die Haare des Tieres. So Bsonders schön bei Bradypus (Welcker), weniger vollständig beim Schweine, lese Schicht, Epitrichium, auch Natternhemd, genannt, ist nichts anderes s die abgehobene oberflächliche Hornschicht. II. Leder haut. Die Lederhaut hat im Ganzen eine Dicke von 0,3 bis 2,4 mm und misst 1 den meisten Orten 0,5 bis 1,7 mm. Sie besteht aus dem an die Epidermis igrenzenden Stratum papilläre und aus dem Stratum reticulare. Beide iMchten sind jedoch nicht scharf von einander getrennt, sondern gehen ganz Imählich in einander über. Beide Schichten sind vorzugsweise aus netzartig ch durchfiechtenden Bindegewebsbündeln zusammengesetzt, welchen elastische lasern, Zellen und glatte Muskelfasern beigemischt sind. Im Stratum papilläre nd die Bindegewebsbündel fein und zu einem dichten Geflechte vereinigt, elches sich auch in die Papillen fortsetzt. ! In dem Stratum reticulare sind die Bündel gröber und das Geflecht der sich Ireuzenden Bündel viel grobmaschiger. Die elastischen Fasern umspinnen die indegewebsbündel, durchdringen das ganze Gewebe und bilden im Stratum ipillare feinere, im Stratum reticulare gröbere Netze. Die Zellen sind teils atte und spindelförmige Bindegewebszellen, teils pigmentierte Bindegewebszellen, ils Leukocyten und Fettzellen. Die Muskelfasern, grösstenteils der glatten uskulatur angehörig, ordnen sich nur stellenweise zu zusammenhängenden ^hichten, wie in der Tunica dartos des Scrotum, im Warzenhofe und in der rustwarze, zumeist aber finden sie sich in kleine Bündel verteilt allenthalben der Lederhaut und stehen hier in näherer Beziehung zu den Haarbälgen. 39*