Nervcnlehre. 510 IC p4 S'fC Wenn der gemischte Stamm der Spinalnerven aus den Intervertebil- löchern hervortritt, ist er meist schon in den Ramus anterior und posterior gesjl- ten. Am Kreuzbeine findet die Teilung noch innerhalb der Canales intersacras, der Austritt durch die Foramina sacralia aiiteri-a und posteriora statt. Die zwei letzten Spinalnervi- paare verlassen den Wirhelkanal durch die n loclierem Tette eingenommene Spalte, welche Ijr seithche Rand des Lig. sacro-coccygeum posticn mit den Steisswirbelkörpern einschliesst. Bx' "'millfi , 1 \\l '^Di Während mit Ausnahme des ersten Nervi- paares die hinteren Wurzeln stärker sind, ils die vorderen, ist es umgekehrt mit der Stäie des Ramus anterior und posterior. Dieskt leicht einzusehen, da der Ramus anterior ein wt grösseres Gebiet zu versorgen hat, als der ßa: posterior. Der Ramus anterior ist also der s kere; nur am I. Halsnerven sind beide Äste e|a gleich; der Ramus posterior des II. Halsner aber ist stärker. Die Rami posteriores s. dorsales sind ,i die Rückenhaut und eigentlichen Rückenmuskli bestimmt. Cff ilW Die Rami anteriores s. ventrales v sorgen Haut und Muskeln des ventralen Tei^s der Rumpf wand, zu welchem auch beide Extremitä|i gehören. Die Rami meningei versorgen den Wirl - kanal und die Rückenmarkshäute. Dill [ Ci Fi|f. 411. Unterer Teil dos Rückonmarkes mit derCauda eqii a uud der ihn umgebenden Dura mater, von hinten. 1/2- Der Sack der Dura mater ist von hinten her aufgeschnitten und auseinaisr gezogen; links sind alle Nervenwurzeln erhalten, rechts sind die unt n Nervenwurzeln bis zu ihrer Durchtrittsstelle durch die Dura abgeschnil i. Das Steissbein ist an seiner natürlichen Lagerungsstelle angebracht, am is Verhältnis des Filum terminale und der Steissbeinuerven zu demselbeiu zeigen. — a sulcuslongitud. posterior; b, b filum terminale, ein wg nach der rechten Seite herübergezogen; b' filum terminale externum, auf :- halb des Sackes der Dura mater c, c, c, e; d, d Öffnungen in derse n für den Durchtritt der Nervenwurzeln; e ligam. dentic.ulatum; DX, Ij I zehnter und zwölfter Brustnerv; LI u. LV erster und fünfter Lumbaln;: SI u. SV erster und fünfter Sakralnerv; CI Nervus coccygeus. Fig. 411. Die Rami viscerales s. communicants gelangen zu den Eingeweiden und zu den Gefässl, unter Vermittelung und Beteiligung eines besonderen nervösen Apparates, (s N. sympathicus. Bei der Beschreibung des gemeinsamen Stammes der Spinalnerven ist ferner eiiir Thatsache zu gedenken, welche mit der Astbildung dieses Stammes in Zusammeiihang st(|.