Nervenlehre. 390 anterior zusammen. Der Querschnitt ist hiernach dreiseitig und die Schneide des Keiles gen den Hirnschenkel gerichtet. Am frischen Präparate lassen sich durch Farbenunterschiede leicht drei in Qaerricbti'- nebeneinander liegende Teile, die Glieder des Linsenkernes wahrnehmen. Das äussere Gill ist das längste und überragt die beiden anderen vorn und hinten; es ist von rotbrauner Fa^ und mit feinen weissen Streifen durchsetzt. Man nennt es seit Burdach Schale, Putarnj. Die beiden inneren Glieder sind blass und gelbgrau, thalamusfarbig; sie bilden zusamnii den Globus pallidus. Der vordere Teil der ventralen Fläche oder der Basis des Linsenkers wird von der Commissura anterior gekreuzt und erhält von ihr eine Furche. Der vord? Teil des Linsenkernes, der allein aus dem Putamen besteht, ist gegenüber dem Querschnitte ; Kopfes des geschwänzten Kernes sehr klein; er erstreckt sich auch nicht so weit nach vc, als der Kopf des Nucleus caudatus, Avelcher von allen Ganglien am weitesten nach vorn reii. Sehr instruktive Bilder gewähren auch Horizontalschnitte, die besten aber plastische X- struktionen nach Schnittserien. Ein Horizontalschnitt zeigt die schwach konvexe Aussen- und : stark konvexe, aus zwei Teilen bestehende Innenwand des Linsenkernes, so dass man auch hier c i Seiten unterscheiden kann. Die grössere äussere Seite sieht zur Capsula externa, die vord? zum Nucleus caudatus, die hintere zum Sehhügel. Dem Übergange der vorderen in die hint:- Seite entspricht das wichtige Knie der inneren Kapsel und die Stria terminahs. An auf Sagittalschnitten hat der Linsenkern die Form einer bikonvexen Linse. Vom und hin i ist der ventrale Eand fi-ei, in der Mitte aber mit der Lamina perforata anterior verbunci (^ig- 310). 3. Nucleus taeniaeformis s. lateralis, Bandkern, Claustrum, Vi- mauer. Dieser üäclienliaft ausgebreitete Kern liegt an der äusseren Seite der Ci- sula externa und stellt eine schmale, 1—2 mm dicke Platte grauer Subst^^ dar, die sich ventralwärts auf das Doppelte verdickt und hier medial mit (r Lamina perforata anterior zusammenhängt. Die mediale Fläche ist glatt, e laterale springt von Strecke zu Strecke in graue Leisten vor. Von der gram Rinde der Insel ist die Vormauer durch ein ansehnliches Marklager getreu. Capsula extrema, welches dem Marke der übrigen grauen Rinde entspric. 4. Nucleus amygdalae, Mandelkern. Ein verdickter Teil der Rinde des Sichellappens. In der Nähe des Schläft- poles der Hemisphäre, vor der Spitze des Unterhornes, springt er in Form eii^ vor dem Ende des Ammonshornes gelegenen Wulstes gegen die Höhle Unterhornes und gegen das Marklager der Hemisphäre vor und hängt it der Rinde des Gjrus hippocampi sowie mit der Lamina perforata anterr zusammen. IV. Die weisse Substanz des Grosshirnes. Die bedeutende Entfaltung grauer Substanz in der Rinde und den Kern des Grosshirnes lässt schon für sich allein entsprechende Mengen von weis r Substanz, d. i. von Leitungsbahnen erwarten. In der That nimmt die weie Substanz einen beträchtlichen Raumteil im A^orderhirne ein; sie bildet übeijl die Ausfüllungsmasse zwischen der Rinde, den Ganglien und dem Ventrili!- ependym. Am breitesten erscheint das Marklager an einem Horizontalschnitte, si- cher die dorsale Fläche des Balkens streift. Es stellt hier ein grosses weis s Feld von ovaler Form dar, welches den Namen Centrum semiovale Viei-