Die centralen Leitungsbahnen. 814 Zu bestimmter Zeit also wird man bei der Untersuchung eines jungen Medul- larrohres gewisse Fasern bereits mit der Markscheide versehen, andere des Markes noch entbehrend antreffen. Hierauf fassend ist die g-Methode in den Stand gesetzt, dieses oder jenes Fasersystem von allen übrigen scharf zu trennen. t) Die Neuren-Methode. Die £-Methode ist eine spätentwickelungsgeschichtliche Methode. Es liegt auf der Hand, dass es nicht entbehrt werden kann, auch frühere Stufen der Ent- wickelung kennen zu lernen, insbesondere die Anlage der Neuriten und Achsen- cylinder der verschiedenen Systeme zu verfolgen. Die ^-Methode setzt die- selben bereits als gegeben voraus; aber auch sie haben eine örtlich und zeitlich be- stimmte Norm ihres Auftretens. Anfänglich fehlen alle Faserbildungen im embryonalen Medullarrohre. Nun erfolgt die Bildung der Neuriten, hier früher, dort später; sie haben von Anfang an, entsprechend der polaren Verschiedenheiten der Nerven- zellen, einen bestimmten Pol ihres Auftretens und eine bestimmte E-ichtung, welche sie in ihrem "Wachstume einschlagen; diese Richtung kann eine geradlinige oder gebogene sein. Die Länge, welche ein Neurit oder Achsencylinder vom Ursprungs- pole bis zu seinem peripheren Endziele zu erreichen hat, ist eine sehr verschiedene; so ergeben sich kurze und lange Bahnen. Notwendigerweise muss, wo mehrere lange und mehrere kurze Bahnen zur Bildung eines Längsstranges zusammentreten, eine Übereinanderlagerung stattfinden, in welcher je nach Umständen verschiedene Bündel eine oberflächliche oder tiefe Lage erhalten werden. Kurze Bahnen werden im allgemeinen tiefe Lage einnehmen, lange eine oberflächliche. Anfänglich ganz oberflächlich gelegene Bahnen können durch Auflagerungen anderer Fasersysteme sekundär in bedeutende Tiefe geraten. Gegenüber der Methode der Markscheiden- bildung ist die auf die Entstehung und Yerlaufsweise der Nervenfortsätze gerichtete Untersuchung die Methode der Neurenforschung zu nennen. Sie ist neueren Ursprunges; in früheren, aber auch in späteren Perioden noch, feiert das Silber- verfahren nach. Golgi, nebst den vorhandenen Modifikationen, seine Triumphe. Ein Beispiel für die Neurenmethode giebt Fig. 340b. Yj) Die physiologische oder vivisektorische Methode. Durch unmittelbare, namentlich elektrische Reizung können bestimmte Centren und Fasergruppen in Erregung versetzt und der Erfolg wahrgenommen werden. Durch Zerstörung dieser Centren und Durchschneidung bestimmter Fasergruppen wird deren Thätigkeit aufgehoben; hier kommt es auf das Studium der vorhandenen Ausfallserscheinungen an. Ausser der Erkennbarkeit der Verlaufsrichtung der Fasern wird durch die 7y-Methode auch die Funktion der betreffenden Centren und Fasergruppen der Untersuchung zugängig gemacht; sie ist folglich eine höchst wichtige Methode. d) Die pathologisch-physiologische Methode. So nennt v. Bechterew eine Methode, welche auf dem gleichen Prinzipe beruht, wie die ?y-Methode; auch hier handelt es sich um Zerstörung von Teilen des Nervensystemes. Was aber dort die Hand des Experimentators am Tiere, das thut hier die Natur selbst durch krankhafte Vorgänge am nervösen Centraiorgane des Menschen. l) Die Methode der primären Degeneration. Eine Anzahl von Pückenmark- oder Gehirnerkrankungen befällt nur gewisse Fasersysteme und lässt, anfänglich oder dauernd, andere Systeme frei. Solche Erkrankungen, z. B. der Hinterstränge des Rückenmarkes, werden System-Er- krankungen genannt. Aus der Untersuchung des erkrankten Systemes lassen sich über die Grenzen dieses Systemes öfters Anhaltspunkte gewinnen.