Nervenlehre. 336 Der Bau des Kleinhirns ist vorwiegend ein blätteriger, d. h. die Substa ist durch eine grosse Zahl mehr oder minder tief eindringender, langgezo^. ner Einschnitte geteilt; genauer noch: die 1—1,5 mm dicke graue Einde d Kleinhirns ist in eine grosse Zahl kleiner und einige grosse Ealten gelej Jede kleine Falte enthält im Innern eine Markleiste von 0,5 mm Dicke. Eine Klei hirnWindung hat daher eine durchschnittliche Breite von 2—3 mm. Es gie Furchen von 2—27 mm Tiefe; an gewissen Stellen ist aber nur eine Ande tung von Furchen vorhanden. Die Gesamtheit der Windungen ergiebt ei sehr bedeutende Oberflächenvergrösserung der grauen und weissen Substa in kleinem Kaume. Die graue Rinde ist nicht die einzige graue Substai aus welcher das Kleinhirn besteht, doch ihr überwiegend grösserer Teil. ] kommen im Inneren noch mehrere paarige graue Kerne vor; der Nucle dentatus, der Nucleus emboliformis, Nucleus globosus, Nucleus fastigii. D Tiefe der Furchen und die Ergebnisse der Entwickelung hat man dazu benut; um die Hemisphären und den Wurm in verschiedene Lappen zu zerlegen. Lappen der Hemisphären. 1 An jeder Hemisphäre sind drei Lappen zu unterscheiden, ein oberer, hinterer ui unterer. Auf der oberen Hemisphärenfläche wird durch eine tiefe Furche, Sulcus saperior posteri cerebelli, ein viereckiger von einem halbmondförmigen Lappen geschieden. Ersterer: Lobi quadrangularis, zerfällt durch eine der vorigen nahezu parallele kleinere Furche, Sulc collateralis superior, in den Lobus lunatus anterior und posterior. Beide zusamm bilden den Yorderlappen der Hemisphäre. Hinter ihm folgt der Lobus semilunaris superior. Er vrird von dem angrenzende wesentlich der Unterfläche an gehörigen Lobus semilunaris inferior durch eine lange ui tiefe Furche getrennt, den Sulcus horizontalis magnus, welcher sich noch über die Lobi seo lunares hinaus zum Briickenschenkel erstreckt und über diesen bis zur vorderen MittelliE verfolgt werden kann. In ihn münden alle übrigen grossen Furchen aus. Beide Lobi semilunares setzen den Hinterlappen der Hemisphären zusammen. Vo Lobus semilunaris inferior wird sehr oft durch eine ansehnhche Furche ein vorderes schlank Stück abgeschnitten, welches Lobus gracilis genannt wird. Der Unterlappen der Hemisphären, vom Hinterlappen durch den Sulcus lateralis i ferior geschieden, besteht aus drei ungleich grossen Teilen, einem lateralen, medialen und vo deren. Der laterale, Lobus cuneiformis s. biventer, ist der grösste von ihnen und wii durch den Sulcus coUaterahs inferior oft in zwei Teile zerlegt; der mediale, die Mande Tonsilla, von dem Cuneiformis durch den Sulcus lateralis inferior geschieden, besteht ai einer hufeisenförmig geordneten Gruppe von Windungen. Zwischen ihr und der angrenzende Uvula des Unterwurmes zieht sich der Boden der Vallecula Keilii in eine lateralwärts vo dringende grosse Bucht aus, die beim Aufheben des medialen Schenkels der Tonsüle sichtbt wird, das Nest, Nidusavis. Vor dem Cuneiformis und der Tonsille liegt der vordere Teil de Unterlappens, die Flocke, Flocculus, durch den Sulcus inferior anterior von jenen beide geschieden. Die Flocke ruht auf der unteren Fläche des Brückenschenkels und läuft medi; in den markweissen Flockenstiel, Pedunculus flocculi aus; der letztere setzt sich medi; fort in ein dünnes Blatt, das hintere Marksegel, Velum medulläre posterius, welche selbst wieder mit dem Nodulus des Unterwurmes in Verbindung steht. Das hintere Markseg( mit dem Flockenstiele ist nichts anderes als der vordere obere Grenzstreifen der Membran tectoria des IV. Ventrikels und seines Eecessus lateralis und daher morphologisch ebenso leict verständlich wie die Ligula, die auch schon Velum medulläre inferius genannt worden is Häufig liegt lateral von der Flocke, in dem Winkel zwischen Cuneiformis und Quadrangularis auf dem Brückenschenkel noch eine kleine besondere Gruppe von Windungen, die Neben flocke, Flocculus secundarius.