Feinerer Bau des Gehirnes. 445 Sdenhälfte der Brücke Ansammlungen grauer Substanz sowohl ventral von den imiden vorhanden sind, als dorsal von ihnen und selbst zwischen ihren zer- ngten Bündeln. 8. Medulla oblongata. Die vorbereitenden Änderungen, welche den Bau des Rückenmarkes in den- jei?en der Medulla oblongata überführen, beginnen bereits im Gebiete des II. Himerven. na.C.JL Fig. 355. Querschnitt durch das Halsmark im Gebiete des zweiten CervikalnerTen, \. Fissura longitudinalis anterior, s.l.p. Sulcus longitudinalis posterior. V. Vorderstrang. S Seitenstrang, ö oll scher Strang (Funiculus gracilis). laterale Abteilung des Hinterstranges (Funiculus cuneatus). ntralkanal. co.a. vordere Kommissur. r.a.C.II, vordere; r.p.C.II. liintere W^urzel des II. Cervikalnerven. isern des N. accessorius, die indessen nicht im Seitenhorne, sondern bei a entspringen. Ca. Vorderhom. Ganglienzellengruppen desselben. C.l. Seitenhorn. pr.r. Processus reticularis. C.p. Hinterhorn, ce dessen Hals; g dessen Substantia gelatinosa. Im distalen Teile des letzteren Gebietes ähnelt der Querschnitt des Hals- mkes im allgemeinen dem Querschnitte des Brustmarkes; das Seitenhorn tritt iv|ier deutlich hervor. Der Processus reticularis ist stark ausgebildet, der Hals ij Hinterhorn es lang ausgezogen. Aus der Spitze des Hinterhornes, das von gela- ti ser Substanz umsäumt wird, treten hintere Wurzelfasern hervor. Der Central- lial ist elliptisch mit sagittaler Längsachse. Die GoUschen und Burdachschen B inge sind deutlich abgegrenzt. Aus dem Seitenhorn tritt ein Wurzelbündel des Naccessorius, das bei a entspringt; aus dem Vorderhorne treten Bündel der m orischen Wurzel des II. Halsnervenpaares hervor (Fig. 355). I Im proximalen Teile des Gebietes des IL Halsnerven sind die Veränderun- %, bereits beträchtlicher geworden. Der Kopf des Hinterhornes, vorher spindel- f^nig zugespitzt, zeigt sich zu einer rundlichen Anschwellung umgebildet, der ÖS stielförmig ausgezogen, die Basis des Hinterhornes verstärkt. Infolge der teren Veränderung liegt an Stelle der hinteren Kommissur hinter dem Central- lial ein breiter grauer, zellenreicher Querbalken, der schon im distalen Teile