Sinnesorgane. 638 ridis dagegen fehlen Talgdrüsen. Auch in der Caruncula lacrymalis kommen frei Talgdrüsen vor; doch waren sie hier ursprünglich an Haare gebunden (Waldeye:' Fig. 503. in stärkerer Vergrösserung; a kleine, der Wand c eine Zelle mit zusammengetretenen grösseren und d Fett teilw( Fig. 504. i Fig. 503. Talgdrüse aus der Nasengogend. "o/ii 1 Ausführungsgang an der Haut; 2, 2 einzelne Drüse 1 bläschen; 3 kleines Haar durchschnitten; a, a Epithelail kleiduug der Drüse, welche oben in die Schleimschichte < Epidermis übergeht; b Drüseninhalt aus zerfallenen Zell und Fett bestehend. Fig. 504. A Das Bläschen einer Talgdrüse; a i der Wand anliegenden Drüsenzellen; b die abgestossenen, di Hohlraum erfüllenden, fetthaltigen Zellen. B Die Zell angehörige, fettärmere; b grosse, mit Fett reichlicher erfüll eine solche mit einem einzigen Fetttropfen; e, f Zellen, dei 3ise ausgetreten ist. Ihre Grösse schwankt von 0,2 bis 2,2 mm Länge mit ansehnlicher Breite; V( einer einzigen, bis 16 und 20 Alveolen. Grosse Formen finden sich in der Haut der Nase, wo ihre Mündungen n freiem Auge sichtbar sind; ferner am Möns veneris, an den Labia majora, an d Areola mammae, am Scrotum, an der Ohrmuschel. Eine modifizierte Form sind die Meibomschen Drüsen der Augenlider. Der Ausführungsgang wird von einer Fortsetzung des äusseren Epithels d Haarbalges ausgekleidet, d. h. von geschichtetem Plattenepithel. Letzteres ge unter Verminderung der Schichten in das Epithel der Drüsenkorper über, seiner äussersten Lage besteht letzteres aus niedrigen kubischen Zellen, weit innen folgen verschieden grosse rundliche, vieleckige Zellen (Talgzellen), welcl zunehmend mit Fettkügelchen und Fettkugeln beladen sind; endlich folgt fr gewordenes Fett, indem die Zellen platzen. Durch die Yis a tergo der fortgehe den Sekretion wird das Fett schliesslich über die Mündung geschoben und diei zur EinÖlung des Haares und der umgebenden Hautoberfläche. Auch die glatt( Haarmuskeln wirken bei ihrer Kontraktion fördernd auf die Eettentleerung. Der Kern der Drüsenzellen erfährt während der zunehmenden Fettbildui Veränderungen und geht schliesslich zu Grunde, nach Rosenstadt^) wie bei d' Verliornung; auch die Zellreste verhornen und werden schliesslich mit dem Talj ausgestossen. Ausführungsgang und Drüsenkörper besitzen jenseits des Epithels eine Meii brana propria und eine bindegewebige Hülle. Der Gefässapparat ist wenig entwickelt; Nerven der Talgdrüsen sind nicl sicher nachgewiesen. i Internationale Monatsschiift, 1892, Bd. IX, Bau der Talgdrüsen.