Nervenlehre. 392 8. Das Gewölbe, Fornix. Ein Teil der Fornixfasern geht nicht bis zum Corpus a- miliare herab, sondern endet im Septum pellucidum. Der Fornix ist ein gemischtes Sysia. f) Die Verbindungen des N. lentiformis mit dem Nucleus caudatus. g) Die Verbindungen dieser beiden Kerne (f) mit der grauen Rinde.. 2) Kommissurensysteme. Während die Associationssysteme das Gebiet ihrer Hemisphäre nicht lassen, also in der Hemisphäre liegende Verbindungen darstellen, bilden e Kommissurensysteme im Gegensatze zu ihnen Verbindungen zwiscln beiden Hemisphären. Ob sie ausschliesslich oder nur teilweise Verbindi- gen zwischen identischen Gebieten beider Hemisphären darstellen, stit dahin. Das Vorderhirn enthält zwei grosse Kommissurensysteme, den Ballln und die vordere Kommissur. Verglichen mit den Verhältnissen des Eüclvi- markes sind beide als dorsale Kommissuren zu betrachten. 1. Der Balken, Trabs cerebri, corpus callosum, Commiss a maxima. Man unterscheidet an ihm einen freien mittleren Teil und eine seitliie Ausstrahlung, den Balkenstamm und die Balkenstrahlung (Burdach). a) Der Balkenstamm zeigt sich beim Auseinanderziehen der dorsalen Eänder be Hemisphären als eine in der Tiefe der Incisura pallii liegende starke, 7—9 cm lange Mk brücke, welche vom Vorderrande der Hemisphäre 3, vom Hinterrande 5—6 cm entfernt 3 cm beträgt auch sein Abstand an der Mantelkante. Die dorsale Fläche des Balkens;^t jederseits von der überliegenden Hemisphärenwand durch den Sulcus corporis callosi abgegre welcher bis 5 mm tief eindringt. So kommt es, dass die fi'eie Fläche des Balkens eine Bi von 15 mm erreicht. Nahe der Mittelhnie laufen zwei weisse Längsstreifen, die vorn lid hinten etwas auseinanderweichen: Striae longitudinales Lancisii s. mediales, ie zwischen ihnen meist vorhandene Längsfurche heisst Eaphe s. Sutura corporis callii. Die Striae biegen vorn und hinten auf die ventrale Fläche um. Zwei andere Längsstre q, Striae tectae s. longitudinales laterales, liegen verdeckt vom Gyrus fornicatus id werden nach Ablösung desselben sichtbar; sie gehören einem rudimentären Gyrus, 3r sich hinten unten in den Gyrus dentatus fortsetzt, sowie dem Cingulum (s. Associatis- systeme) an. Die ventrale Fläche des Balkens, etwa 1 cm von der dorsalen entfernt, läuft im Gaiin, abgesehen von beiden Enden, der dorsalen parallel. Die ventrale Fläche ist in ihrer vordp Hälfte entlang der Mittellinie mit dem Septum pellucidum verwachsen, hinter letzteremlit dem Corpus und den Crura fornicis. Seitlich vom Septum pellucidum bildet der Balken Dach der Vorderhörner, sowie der Cella media und ist von deren Ependym bedeckt, vordere Band des Balkenkörpers biegt sich, wie Medianschnitte zeigen, in starker Krümn ig nach vorn-unten um und gestaltet sich so zum Balkenknie, Genu corporis callosi, folge dieser Umbiegung entsteht ein 2 cm langes ventrales Horizontalstück, welches auf m Medianschnitte keilförmig zugeschärft erscheint und Rostrum corporis callosi genannt y Das Eostrum läuft seinerseits in ein sehr dünnes Markblatt aus, welches sich nach hir unten bis zur Lamina cinerea terminalis erstreckt und hier endigt. Dieses 1 cm lange di le Markblatt nannte Henle Commissura baseos alba. Der vordere und untere Rand es Septum pellucidum ist entlang der Mittellinie am Balkenknie und Balkenschnabel befes Auf der vorderen Fläche des Balkenknies dagegen ist die Fortsetzung der Striae med sichtbar, die auf dem Eostrum weiterziehen und jederseits als kleine Wülste bis zur Larjia perforata anterior gelangen, man nennt sie Pedunculi corporis callosi. Das hintere Ende des Balkens zeigt sich verdickt und bildet so den Balkenwu Splenium corporis callosi. Bei genauerem Zusehen jedoch findet etwas ähnliches f er