Die einzelnen Gehirnabteilungen. 389 dies. Da der Schweif des Schweifkernes neben dem Thalamus zum Dache des Unterhornes lujiegt, so wird der Kern durch Frontal- und Horizontalschnitte zweimal getroffen werden ]^(jien. Die laterale Fläche des Nucleus caudatus ist der Capsula interna zugewendet und iüj Gebiete des Schweifes tonvex; im Gebiete des Kopfes ist sie dagegen sehwach konkav isich tritt hier der ventrale Rand mit dem gegenüberliegenden ventralen Eande des Nucleus formis in unmittelbare Substanz Verbindung. Ausser dieser grossen ventralen Brücke kom- weiter dorsal graue Verbindungsstreifen zwischen den beiden Kernen vor. Diese Streifen iesondere gaben Veranlassung zu der alten Bezeichnung Corpus striatum für beide Kerne ihre Verbindungsstreifen, während zur Zeit der Name Streifenhügel blos für die Ven- Ifläche des Schweifkernes verwendet zu werden pflegt. CO. Fig. 303. Frontalschnitt durch Grosshirn und Zwischeiihirn im Gebiete der Commissura mollis. cigraue Rinde der Grosshirn-Hemisphäre, co.i, graue Rinde der Insel, cl, c-lau&trum oder Vormauer, c.c, Balken, fförper des fornix. n.c, nucleus caudatus. st.t., stria terminalis. th, Sehhügel. cm, commissura mollis. v.l., " enventrikel. t.III, dritter Ventrikel, m, corpus mamillare. t.o., tractus opticus, c.i., Capsula interna, c.e., lula externa. n.l., nucleus lentiformis (Linsenkern) mit seinen drei Gliedern. n.a., nucleus amygdalae (Mandelkern). 2. Nucleus lentiformis, Linsenkern. Der Linsenkern liegt lateral vom Schweifkern und ist von ihm durch |e breite Spalte geschieden, welche von der Capsula interna eingenommen rd. Yorn ventral hängt er mit dem Schweifkerne zusammen; einen ferneren isammenhang bewirken die vorhin erwähnten Verbindungsstreifen. Während die mediale Fläche des Linsenkernes an die Capsula interna gTenzt und eine leigte, auf-medianwärts'sehende Lage besitzt, steht die laterale Fläche vertikal, ist leicht völbt, der Inselrinde parallel und grenzt an die Capsula externa. Die ventrale Fläche liegt -izontal und hängt in ihrem mittleren Teile mit der grauen Substanz der Lamina perforata