Das Sehorgan. 679 Sulcus durae externus abgegrenzt. Das erstere kann annähernd einem Kugelabschnitte gleich gesetzt werden (s. unten); das letztere aber entspricht eher einer in vertikaler Eich- tung etwas abgeplatteten Ellipsoide. Oder: Cornea und Sklera stellen zusammen eine Hohl- kugel dar, an welcher eine dem Sulcus durae externus entsprechende Einschnürung vorhan- den ist. An dieser Kugel unterscheidet man einen vorderen und hinteren Pol, von ihnen aus- gehende Meridianlinien und einen Äquator. Der vordere Pol liegt im Mittelpunkte der vor- deren Mäche der Hornhaut, der hintere Pol im Mittelpunkte des hinteren Bulbussegmentes. Pig. 540. Horizontalschnitt durch den Augapfel. (Mit geringen Modifikationen nach Merkel). 1 N. opticus; 2 dessen Dui-alscheide, in die Sklera übergehend; 3 Sclerotica; 4 Conjunctiva sclerae; 5 Cornea; 6 Vaseulosa; 7 Ciliarkörper mit den nach innen vorragenden, der Zonula (16) aufliegenden Ciliarfortsätzen; 8 Iris; 9 Retina; 10 deren Fovea centralis: 11 Ora serrata retinae; 12 Linse; 13 Glaskörper; 14 vordere Augenkamnier; .15 hintere Augenkammer; 16 Zonula ciliaris; 17 Petitscher Kanal. Die sagittale Linie, welche beide Pole verbindet, heisst (äussere) Augenachse. Innere Augen ach se ist eine gerade Linie vom Mittelpunkte der hinteren Pläche der Hornhaut zu einem dem hinteren Pole entsprechenden Punkte der Innenfläche der Netzhaut. Die Augen- achse misst im Mittel 24,27 mm, die innere Augenachse 21,74 mm; der quere Durchschnitt beträgt 24,32, der vertikale 23,60 mm (C. Krause). Legt man Ebenen durch die Iris, den Linsenäquator und den vorderen Band der Pars optica retinae (die Ora serrata), so konvergieren diese Ebenen nach der Nasenseite. Die nasale Hälfte des Bulbus ist demnach kleiner als die temporale.