Hirnnerven, 489 samt :elegt. mden sind, so ist es fast ein kreisförmig gestaltetes Endgebiet, zu welchem r Facialis jenseits des Foramen stylomastoideum radiale Zweige schickt. Am Genu nervi facialis befindet ;h ein Ganglion, das Ganglion niculi, in welches sich, wie in a Spinalganglion, der N. intermedius eich einer hinteren Wurzel einsenkt, bgesehen vom Intermedius, welcher schmacksfasern führt, ist der icialis ein motorischer Nerv und rsorgt alle Muskeln des Schädel- ches, des äusseren Ohres, des 3sichtes (nicht aber die Kau- jiiskeln), den M. stapedius, stylo- ; oideus, digastricus posterior, levator Ii palatini und azygos uvulae. Eine sondere Art seiner motorischen Sern bilden die in ihm enthaltenen iretorischen Fasern für die Speichel- (iisen (ohne Parptis), welche durch Yermittelung des Trigeminus ( diesen) zu ihrem Ziele gelangen, ihon im Canalis facialis werden im Facialis sensible Fasern zu- {führt, und zwar aus dem Trige- i nus durch den N. petrosus super- iialis major. Yiel ausgedehnter ist i) Beimischung sensibler Fasern zu In Endästen im Gesichte. I a) Vom Porus acusticus internus bis zum Austritte aus dem Foramen lomastoideum sind am Facialis folgende Äste und Verbindungen vorhanden: 1. Kami communicantes cum nervo acustico. Die Verbindimgsäste sind zweier- II Art, innere und äussere. Die innere Verbindung wird durch den Intermedius bewirkt, eher sich im inneren Gehörgange mit Fäden bald an den Akustikus anlegt, bald an den iialis; sie wenden sich schliesshch zum Facialis, Die äussere Verbindung besteht darin, 8 Fäden vom Knie des Faciahs ausgehen und zum Ganglion N. vestibuli des achten Hirn- ven gelangen. 2. N. petrosus superficialis major. Er zieht vom Ganglion geniculi zum Ganglion tenopalatinum, ist aber mehr als eine Verbindung beider Ganglien; s. S. 479. 3. Ramus communicans cum plexu tympanico. Er geht vom Ganglion genicuh >-]r dem Anfange des N. petrosus superficialis major zum Plexus tympanicus. 4. N. stapedius. Er entspringt vom absteigenden Teile des Faciahs und dringt durch f 3 Öffnung am Grunde der Eminentia pyramidalis in den von dieser beherbergten M. Sta- lins ein. 5. Chorda tympani. Die Paukensaite tritt vom Facialisstamme im unteren Ende des ({lahs Fallopiae unter einem dorsalwärts offenen spitzen Winkel ab, dringt durch den Canali- 4as chordae in die Paukenhöhle, zieht, von deren Schleimhaut bekleidet, zwischen dem Grus Der Facialis im Fallopischen Kanal seinen Verbindungen von aussen her fr< (Von Hirschfeld und Leveille). \. Die äusseren Abteilungen des Warzen- und Felsenteiles des Schläfenbeines sind durch einen nahezu senkrechten Schnitt entfernt; der Fallopische Kanal ist in seiner ganzen Länge eröffnet; der Annulus tympanicus samt Trommelfell sind zum Teile erhalten, ebenso die innere Wand des Canalis Vidianus. — 1 Facialis während seines anfänglich horizon- talen Verlaufes; 2 Die nach hinten umbiegende Abteilung dieses Nerven; .3 Seine abwärts veraufende Abteilung; 4 Seine untere Austrittstelle; 5 Ganglion geniculi; 6 Ner^is petrosus superficialis major; 7 Ganglion sphenopalatinum; 8 N. petrosus superficialis minor; 9 Chorda tympani; 10 N. auricularis posterior, kurz abgeschnitten; 11 Ast zum Muse, digastricus; 12 Ast zum M. stylohyoideus; 13 Verbindungszweig zum N. glossopharyngeus; 14, 15 N.