Sinnesorgane. 718 Faseranordnung ist das Ergebnis von Druckwirkungen zur Zeit grossen Längen- •wachstumes der anfänglich wesentlich sagittal gerichteten Linsenfasermassen. Sternfigur an der vorderen Fläche der Linse eines Erwachsenen. Nach Arnold, ^/i« 1, 1 meridianal verlaufende Linsenfasern, zwischen den Sternstrahlen die Linsenwirbel bildend; 2. 2 Sternstrahlen bezw. Linsenfaser-Nähte; 3 Centrum der Strahlenfigur, mit sog. Sternsubstanz erfüllt. Der Glaskörper erfüllt den hinter der Linse und dem Corpus ciliare gelegenen, von der Netzhaut umschlossenen Raum (Glaskörperraum) des Augapfels und besitzt demgemäss die Form einer sagittal abgeplatteten Kugel. Seine Vorder- fläche ist zu einer Grube, Fossa patellaris, eingesunken, in welcher die Linse ruht. Er ist in seiner ganzen Ausdehnung, von der Papilla nervi optici bis zur Linse von einer häutigen Hülle, Membrana hyaloidea, umgeben, welche in der Gegend des Corpus ciliare eine modifizierte Gestalt annimmt und mit der Linsenkapsel verschmilzt. Der von der Hülle umschlossene klare Inhalt stellt die wasserreiche Glaskörpergallerte, ein modifiziertes Binde- gewebe dar. 1) Membrana hyaloidea und Zonula ciliaris. Die Hyaloidea ist eine glashelle strukturlose Haut, welche mit ihrer Aussen- fläche der Membrana limitans interna der Retina dicht anliegt, während an ihrer Innenfläche die Glaskörpergallerte innig haftet. Sie wurde früher oft zur Retina gerechnet, doch schliesst letztere mit der Limitans interna ab; die Hyaloidea aber gehört dem Glaskörper an. Dass sie am frischen Auge bei dessen Zerlegung oft an der Retina haften bleibt, ändert an diesem Verhältnisse natürlich «nichts. An der inneren Oberfläche der Hyaloidea werden regellos zerstreute Leukocyten wahrgenommen, besonders aber in der Gegend der Ora serrata und an der Optikus- papille (Schwalbe). Die Hyaloidea setzt sich am Corpus ciliare in die Zonula ciliare s. Zinnii fort, welche sich von der Ora serrata bis zur Linsenkapsel erstreckt. Entsprechend ihrem Verhältnisse zum Corpus ciliare unterscheidet man einen verwachsenen und einen freien Teil der Zonula. Der verwachsene Teil haftet im frischen Zustande fest an der hinteren Wand des Ciliarkörpers. Am Orbiculus ciliaris ist diese Verwachsung eine durchgreifende; anders aber an der Corona ciliaris. Die Zonula folgt zwar den Falten der Processus ciliares, ist aber nur mit den Gipfeln der Falten verbunden. In den Faltenthälern dringt sie nicht bis auf den 3-\ /-■ Fig. 577, Die Linse entbehrt der Gefässe und Nerven. Zu einer bestimmten Zeit des embryonalen Lebens jedoch, in der sie stark wächst und reicher Ernährung bedarf, ist sie reich mit Gefässen ausgestattet, die später schwinden. Diese Gefässausstattung bringt lebhaft zur Erinnung, dass die Linse ein Hautgebilde darstellt; der zur Linse bestimmte Hautteil erhält seine Gefässe so gut wie jeder andere Teil der Haut; ja er wird, da er sich von der Haut abschnürt und in grössere Tiefe gelangt, von Gefässen zeitweilig sogar völlig umwachsen. Über die embryonalen Gefässe der Linse s. Ge- fässe des Augapfels. E. Der Glaskörper. Corpus vitreum.