Nervenfasern. Fig. 218. 288 Die Markscheide, Myelinscheide ist aus Nervenmark, Myelin ge- lliiet, einer glänzenden, stark lichtbrechenden Substanz, welche aus einem Gemenge Ji Eiweiss und Fetten besteht und überdies noch einen hornartigen Stoff, Neuro- ratin, enthält, sei es, dass der letztere in Lösung vorhanden ist, oder ein Ge- ilte in der Markscheide bildet. An frischen Nervenfasern zeigt die Markscheide larfe Grenzlinien und lässt, wo sie vorhanden ist, den von ihr umhüllten Achsen- dinder nicht wahrnehmen. An absterbenden Nervenfasern tritt aber alsbald eine eite, innere Grenzlinie auf; so erscheinen die Fasern (Ippelt konturiert. Die doppelte Konturierung ist der fang einer in der Folge weit stärker hervortretenden jrinnung des Nervenmarkes. Hat man den öligen Teil 3 Myelin durch Behandlung des Nerven mit kochendem kohol und Äther entfernt, so bleibt in dem früher vom srvenmarke erfüllten Räume ein zierliches Gerüste zurück, s erwähnte Horngerüst, die Hornspongiosa der Mark- heide. Zwischen zwei aus derselben Substanz bestehenden, 3 innere und äussere Abgrenzung des Markes bezeich- inden Scheiden, der äusseren und inneren Horn- heide, wie sie genannt wurde, spannen sich Bälkchen IS, welche zusammen mit den Hornscheiden das Horn- )rüst ausmachen. Die Schwann'sche Scheide, Neurilemma, ist eine glas- jlle, elastische, strukturlose Membran, welche der Aussen- iche der Markscheide in grösster Ausdehnung innig an- 8gt. Von Strecke zu Strecke aber liegen der Innen- iche der Schwann'schen Scheide ovale Kerne an, die an 3n Polen meist noch von feinkörnigem Protoplasma mgeben sind: Reste der Bildungszellen der Schwann- jhen Scheide und vielleicht des Nervenmarkes, Schwann- he Zellen. An der Markscheide kommen ferner normalerweise Weierlei Einkerbungen vor: Die Ranvier'schen chnürringe. und die Lantermann'schen Ein- erbungen. An er st er en ist auch die Schwann'sche Scheide hervorragend eteiligt. Tiefe, ringförmige Einschnürungen der Schwann'schen jcheide dringen von Strecke zu Strecke bis in die Nähe des ichsencylinders vor, so dass hier das Mark ganz fehlen kann und er Achsencylinder sichtbar wird. Letzterer kann an der Stelle es Schnürringes konisch verdickt sein. Behandlung mit Silber- litrat bringt in der Tiefe der Einsenkung eine quere schwarze 'rennungslinie hervor, ähnlich den Kittlinien der Epithelien. Man chliesst hieraus, dass die Schwann'sche Scheide aus einer Anzahl röhrenförmiger Segmente aufgebaut sei. Die Nervenfaser selbst vird durch die Schnürringe, welche bei dünneren Fasern 0,08, bei licken Fasern bis zu. 1 mm auseinanderliegen, äusserlich m so- genannte interannuläre Segmente geteilt. Schnürringe besitzen üle peripheren, markhaltigen Nervenfasern, auch die Fasern der %218. Künstlich dargestelltes Neurokeratin-Gerüst oder Horngerüst (h) omer markhaltigen Nervenfaser: n, Schwann'sche Scheide: a, Achsencyimüer. Fig. 217. Fig. 2i: AI a r k Ii a 11 i Nervenfasern mit dop- pftltcn Konturen und 1) u c h t i g e n Begrenzungen.