243 Die Lymphknoten. ;! sich drittens insbesondere auch in ihrem Baue weitgehend von allen anderen Ibilden unterscheiden, die aus cytogener Substanz bestehen. Die Lymphdrüsen oder Lymphknoten stellen feste, rundliche oder längliche, iifig abgeplattete Organe dar, welche in den Verlauf der Lymph- und Chylus- fässe eingeschaltet sind, so dass der Lihalt dieser Gefässe auf dem Wege zu ,n grossen Lymphstämmen und dem Herzen durch sie hindurchgehen muss. Diese /üsen sind, wie es sich aus dem früheren ergiebt, insbesondere längs des Verlaufes ,r grossen Gefässe des Halses, der Brust und des Bauches, hier vor allem im Eig. 178. Fig. 180. Fig. 178. Lymphknoten mit ihren zu- und abführenden Gefässen, nach Sappey. c stark gespaltenen, kleineren Gefässe sind die Vasa afferentia; die dickeren, aus wenig Wurzeln entstehenden Stämmehen die Vasa efterentia. 179. Durchschnitt eines kleineren Lymphknoten in halbschematischer Zeichnung mit dem j Lymphstroiü. die Hülle; t. Scheidewände zwischen den Lymphknötchen der Rinde (d); c Septensystem der Markniasse bis zum ilus des Organes; e Lymphbahuen des Markes; / eintretende lymphatische Ströme, welche die Knötchen umziehen id durch das Lückenwerk des Markes strömen; g Zusammentritt der letzteren zum ausführenden Gefässe (/tj am Hilus des Organes. I Fig. 180. Querschnitt durch einen Mesenterialknoten des Ochsen, schematische Darstellung nach Kölliker. »/i. a Hilus des Knotens; 6 Älarksubstanz; c Rindensubstanz mit undeutlichen Knötchen; d Knotenhülle. lesenterium, längs der Aorta und V. cava sowie der Vasa iliaca reihenweise an- eordnet. Ausserdem finden sie sich in geringerer Zahl und von geringerer Grösse »n den äusseren Teilen des Kopfes und in den Interkostalräunien; ansehnliche ■ackete von Lymphknoten liegen in der Achselhöhle, in der ihr entsprechenden |jeistengegend; einzeln liegen sie am Ellenbogen und an der Kniekehle. So kann fian also im ganzen parietale und viscerale Lymphknoten unterscheiden, wobei tatt parietale richtiger parieto-medullare zu setzen ist. In der Grösse sind die Lymphknoten sehr verschieden. Eine grosse Menge lat nur Hanfsamengrösse oder weniger, während andere die Durchmesser einer Claudel und mehr erreichen; im ganzen also schwankt der längste Durchmesser 16*