Sinnesorgane. 766 nennung; beide Bezeichnungen sind umsomehr als gut gewählt zu bezeichnen, Aveil ihre Träger beim Schmieden von Tönen stark beteiligt sind. Der Körper, Corpus incudis, liegt mit dem Hammerkopfe und hinter ihm in dem Kecessus superior der Paukenhöhle. Er besitzt eine nach vorn gewendete, tiefausgeschnittene sattelförmige Gelenkfläche zur Aufnahme des Hammerkopfes, sowie zwei Fortsätze. Der lange Fortsatz, Crus longum, verschmälert sich im Herabsteigen und ver- läuft in der Paukenhöhle nahezu senkrecht hinter dem Manubrium mallei herab. Sein End- stück biegt etwas nach innen um und verdünnt sich rasch, wiederum einem Stabe von gleicher Strebfestigkeit entsprechend. Auf jenem Endstücke sitzt ein kleines ovales Knöpfchec, Linsen- knöchelchen, Ossiculum lenticulare s. Sylvii, welches bei dem Erwachsenen mit dem Ambos knöchern verbunden ist. Der kurze Fortsatz, Crus breve, wendet sich nahezu horizontal rückwärts, verjüngt sich rasch und ist durch Bandfasern in der Nähe des Einganges in das Antrura mastoideum an die hintere Wand der Paukenhöhle befestigt. 3) Der Steigbügel, Stapes. Er besitzt ein Köpfchen, zwei Schenkel und eine Fussplatte. Das Köpfchen, Capitulum stapedis, ist nach aussen gerichtet und auf der äusse- ren Fläche mit einem flachen überknorpelten Eindrucke versehen, durch welchen es an das Ossiculum lenticulare gefügt wird. Die Fussplatte, Basis stapedis, ist durch ein Band, Lig. annulare stapedis, im ovalen Fenster befestigt und besitzt wie letzteres eine nierenförmige Gestalt; der obere Eand ist konvex, der untere konkav. Auf der Paukenfläche der Fussplatte verläuft zwischen den Ansatzenden der beiden Schenkel eine feine Leiste, Crista stapedis. Die beiden Schenkel, Crura stapedis, sind an ihrer inneren Fläche gerinnt. Der vordere, Crus anterius s. rectilineum, ist fast gerade und ein wenig kürzer als der gebogene hintere Schenkel, Crus curvilineum. Die eingeschnürte Stelle zwischen dem Köpfchen und den Schenkeln wird Hals des Steigbügels genannt. c) Yerbindungen der Gehörknöchelchen. 1) Verbindungen derselben unter sich. a) Das Hammer-Ambosgelenk. Es gehört zu den Sattelgelenken. Das Lig. capsulare ist straff und an Binnen befestigt, welche die beiderseitigen Gelenkflächen umgeben. Von der medialen Seite der Kapsel aus dringt ein dünner Meniscus, welcher sich lateralwärts zuschärft, verschieden weit in den Gelenkraum vor. Macht man Durchschnitte parallel der Längsachse der elliptischen Gelenkflächen, so zeigt diejenige des Hammers geringe konvexe Krümmungen, Sperrzähne; die des Ambos sind konkav und zur Aufnahme jener bestimmt. Infolge ihrer Gegenwart nennt man das Gelenk auch ein Sperrgelenk. Die Gelenkknorpel setzen sich über die Sperrzähne fort Die Dehnbarkeit beider Knochen im Gelenke beträgt nicht ganz 5 ^ (Helmholtz). ß) Das Ambos-Steigbügelgelenk. Die konvexe Oberfläche des Ossiculum lenti- culare wird von einer aussen konvexen Knorpelscheibe überlagert. Das Capitulum stapedis überzieht dagegen eine konkave Knorpelscheibe, die das Köpfchen zur Pfanne gestaltet. Der Mittelteil der Verbindung beider Knochen zeigt eine spaltförmige Gelenkhöhle. Ein zartes Kapselband heftet beide Teile aneinander. y) Das Verschlussband des Steigbügels, Membrana obturatoria stapedis Das Verschlussband des Steigbügels ist eine dünne Membran, welche sich zwischen der Einne der Steigbügelschenkel und der Leiste der Fussplatte ausspannt.