Gefässlehre. sich an verschiedenen Stellen zahlreiche Äste ab, welche zu dem Rückennet: des Fingers treten. Dasjenige Blut, welches auf der Yolarfläche bis zur Grundphalanx d( Rücken des Fingers noch nicht erreicht hat, sammelt sich überwiegend je einen Längsstamm, welcher an der Grundphalanx über die Arterie hinweg a die Rückenfläche umbiegt. Diese Stämmchen sind die erwähnten Zwische: knöchelvenen, Yv. intercapitulares. Am fünften Finger biegt das entsprechen( Stämmchen um den Ulnarrand zur ulnaren Randvene, am ersten Finger u den Radialrand zur radialen Randvene, am zweiten Finger ebenfalls um d( Radialrand zur Y. cephalica pollicis. Ein kleiner Teil des volaren Fingerblutes gelangt nicht unmittelbar a den Rücken, sondern sammelt sich in einem schwachen, langgestreckten Yene bogen, Arcus venosus marginalis, welcher in querer Richtung zwisch( den vier ulnaren Fingern ausgespannt ist und entlang dem vorderen Rani der Palmarhaut des Metacarpus seine Lage hat. Der Yenenbogen verbind die Sammelvenen des zweiten bis fünften Fingers miteinander und hat diesen seine Hauptabzugsstellen. Kleinere Abzugskanälchen führen zu den spärlichen subkutanen Yenen d Palma manus. Da für den Blutstrom auf dem Rücken der Grundphalanx nicht sowo^ die Bogen, als dessen beide Längsschenkel von überwiegender Bedeutui sind, indem sie die etwaigen Randvenen fortsetzen, so wird man auch folgern Darstellung verständlich finden. An der Mittelhand angelangt, verbindet sich je eine radiale und ulnare KoUateralve der einander zugewendeten Fingerränder zu einem aufsteigenden Stämmchen, V. metacarpt dorsalis, während die radiale Kollaterale des ersten und die ulnare Kollaterale des fünft Fingers ihre Längsbahnen als Marginalvenen der Mittelhand fortsetzen. Letztere und c übrigen Vv. metacarpeae dorsales hängen durch feinere Venennetze untereinander zusamme Schon im Gebiete der Mittelhand beginnt eine weitere Zusammendrängimg der Länc bahnen Platz zu greifen. Die zehn oberflächlichen Hauptlängsbahnen der Finger sind an d Mittelhand auf sechs bis sieben Längsbahnen verringert. Letztere treten darauf zu zwei 1 drei grösseren Längsvenen zusammen, welche auf den Vorderarm übergehen. Die Form dies Verringerung, jedoch in sehr variabler Weise ausgeprägt, vollzieht sich oft so, dass die metacarpea II die kürzeste ist und sich alsbald in einen radialen und ulnaren Ast teilt. Na( der radialen und ulnaren Seite auseinanderweichend, ziehen beide Äste aufwärts und nehmi allmählich die übrigen Längsstämme der Mittelhand auf. So kommt ein grosser, mit der Ko vexität aufvvärts gerichteter venöser Bogen zustande, Arcus venosus dorsalis manus metacarpi. Die Y. metacarpea I führt auch den besonderen Namen Y. cephalic pollicis, die Y. metacarpea lY dagegen Y. salvatella. Die Y. salvatell nimmt den ulnaren Schenkel des Arcus venosus dorsalis auf, die Y. cephahc den radialen. Mit dem iJbergange auf den Yorderarm nimmt die so ve; stärkte Y. salvatella den Namen Y. basilica antibrachii, die verstärkt Y. cephalica pollicis aber den Namen Y. cephalica antibrachii an. Auf der Yolarfläche der Finger sammelt sich, wie gesagt, das Bk in oberflächhchen Netzen, welche am ersten Gliede in Stämmchen übei gehen. Dieselben wenden sich an den Rändern des zweiten und fünften Fingei den Randvenen zu, die übrigen dringen an der Mittelhand auf den Rücke