666 Sinnesorgane. Die Sclileimhant der Regio olfactoria ist die Trägerin eines specifisehen Sinne apparates und enthält zugleich Endigungen einfach sensibler Nerven; letzte verbreiten sich auch in dem ganzen Umfange der Regio respiratoria. Grenauere Flächenbestimmungen über die Ausdehnung der Regio olfactoria d^ Menschen gehören der jüngsten Zeit an und erstrecken sich vorläufig erst auf e; kleines Material. In einem Falle betrug die gesamte Ausdehnung des sogenannte Riechepithels an der oberen Muschel und an dem Septum beider Seiten etwJ über 500 nram; davon kommen einerseits auf die Seitenwand 124, auf das Septu! 133 □ mm. Die Regio olfactoria war auf den mittleren Teil der oberen Müsch und die gegenüberliegende Fläche des Septum beschränkt. Der hintere Rand i wenig unregelmässig, der untere Rand mehrfach, ausgezackt; der vordere sehr u] regelmässig, mit zahlreich.en streifenförmigen Verlängerungen versehen, durch eii gestreute Flecken von flimmerndem Respirationsepitliel unterbrochen. Yor d( Hauptfläche liegt an der Seitenwand eine grosse 5 □ mm haltende isolieri^ Riechinsel (v. Brunn). Im zweiten Falle betrug die Flächenausdehnung des Riechepithels etw 480 nmm; hiervon kommen einerseits 99 auf das Septum, 139 auf die laterai Fig. 528. Fig. 529. Fig. 530. Fi"-. 52S. A. Epithel der Riochschleimliaut. Nach M. Schultzo. '^»"/i. a, a Riechzellon; h, h Stützzellen. B. Flimmercpithelzelle vom Rande der Re<?io olfactoria. Nach M. Schnitze. Fig\ 529. Nervenendi^'unt!,- in der Regio olfactoria des Menschen. Nach v. Brunn. | i 0 Olfactoriusfasern; r eine Riochzelle (periphere Nervenzelle) in Verliindung- mit einer Olfactoriusfaser; r' poriphorf Teil einer Riochzelle; 1 Zone der ovalen Kerne; 2 Zone der runden Kerne der Riechschleiiuhaut. Fig-. 530. Eine Riechzelle des Menschen. Nach v. Brunn. | 1 Zellenkörper mit dem Kerne; 2 peripherer Fortsatz; 3 Endkegel; 4 Rieehhärchen; 5 centraler Fortsatz (Bes'in, einer Olfactoriusfibrille). Wand. Auch hier ist die obere Muschel allein der Sitz der Riechschleimhaui welche deren unteren Rand nirgends erreicht; die Form der Gesamtfläche ist hie:,, breit und niedrig, im ersten 'Falle schmal und hoch. Die Neigung des Riech|