Das Sehorgan. 695 b. Die Netzhaut. Retina. Die Netzhaut erstreckt sich von der Eintrittstelle des Sehnerven bis zum Pupillarrande der Iris und besteht in dieser ganzen Ausdehnung aus zwei dicht aufeinanderliegenden Blättern, einem äusseren und einem inneren, die am Pupillarrande der Iris in einander umbiegen. Das Aussenblatt wird Retina-Epithel, das Innenblatt Retina im engeren Sinne genannt. Beide Blätter lassen zwei grosse Zonen unterscheiden; eine hintere, Pars optica, Fig. 557. Durchschnitt durch die Eintrittstelle des Sehnerven. Von Schwalbe. Sklera; 2 Vasculosa; 3 Schichten der Retina; 4 Ausbreitung der Optikusfasern auf der inneren Oberfläche der etzhaut; 5 Duralscheide des Sehnerven; 6 dessen Araehnoidalseheide; 7 Piaischeide des Sehnerven; 8 Bündel des '. opticus, von Bindegewebe durchflochten; 9 centraler Bindegewebsstrang mit A. und V. centralis; 10 physiologische Exkavation der Papilla optici; 11 Lamina cribrosa sclerae. nd eine vordere, Pars cilio-iridica; letztere zerfällt wieder in zwei TJnter- onen: Pars ciliaris und Pars iridica retinae. Yon ihnen ist die Pars optica mit dem optischen Endapparate ausgestattet; die Pars ciliaris und idica retinae dagegen überkleiden, gleich einem doppelschichtigen Epithel, das orpus ciliare und die hintere Fläche der Iris. Die Grenze der Pars optica egen die Pars cilio-iridica ist eine scharf ausgeprägte gezähnelte Linie, Ora errata. 1. Das Aussenblatt der Retina. a. Pars optica des Aussenblattes. Das Aussenblatt der Retina besteht in seiner Pars optica aus einer ein- achen Lage pigmentierter, epithelialer Zellen. An Elächenansichten erscheinen lese Zellen polygonal, bis auf den Kern von Pigmentkörnchen durchsetzt und on ihren Nachbarn durch helle Streifen getrennt. Die meisten Zellen sind