Lymphgefässnetze. . 239 Wie die Venen sind die meisten Lymphgefässstämmchen mit Klappen ver- 3n, welche Duplikaturen der Intima darstellen. Sie haben dieselbe Form wie Venenklappen, doch sind sie ungleich zarter und dünner wie letztere Ge- nlich stehen sie in Form von zwei Segeln gegenüber, deren Anheftung ent- ichend der Wand des Gefässes Ausbuchtungen besitzt. Ihre Aufgabe besteht bei den Venen, darin, centrifugalen Strömungen entgegenzuwirken, centripetale r zu befördern. Meist stehen die Klappen ziemlich dicht hintereinander, dichter als bei den en, sodass die stark gefüllten Gefässe infolge der den Klappen entsprechenden buchtungen ein rosenkranzförmiges Ansehen erlangen. An kleinen Gefäss- flmchen folgen die Klappen in Abständen von etwa 2—3 mm aufeinander- in sseren Stämmen vergrössern sich die Abstände auf 6—12 mm, bis sie end- im Ductus thoracicus auf mehrere Centimeter ansteigt. Insbesondere sind ler den Mündungen von Lymphgefässen in Lymphgefässe auch die Übergangs- ien der Lymphstämme in die Venen regelmässig durch Klappen geschützt, ichmal sind die im Verlaufe der Gefässe angebrachten Klappen sehr niedrig Flg. 172. Fig. 173. Fig. 172. Injicierte Lymphgefässe der Brusthaut, nach Bre sehet. W/j. o oberflächliche Netze; b tiefes Netz; c Lymphgefässstämmchen, welches zu den Achseldrüsen hinzieht. Fig. 173. Injicierte Lymphgefässe der äusseren Haut. so/j. In den Maschen des Lymphgefässnetzes sind zum Teile die Haarbälge sichtbar. werden leicht durch einen in entgegengesetzter Richtung ziehenden Flüssig- isstrom überwunden. Die Lymphkapillaren und kleinsten Stämmchen führen le Klappen, letztere jedoch zahlreiche kleine Vorsprünge der Wand, welche )St kreisförmige Gestalt annehmen. IV. Lymphgefässnetze. Netze und Geflechte kommen sowohl im kapillaren als auch im Gebiete der neren und grösseren Lymphgefässstämmchen in solcher Verbreitung vor, dass Iii Netz und der Plexus insbesondere im kapillaren Gebiete als die vorzugs- ivse Erscheinungsform der Lymphgefässe zu gelten hat. Die Lymphkapillar- II ze verhalten sich zu den Blutgefässkapillaren in der Regel so, dass erstere i^l der Oberfläche der Schleimhäute, serösen Häute, auch der äusseren Haut 3 fernter stehen als die Blutkapillaren, welche sich der Oberfläche mehr nähern. D Knotenpunkte der lymphkapillaren Maschen liegen dabei entweder im Mittel- p kte der von den Blutkapillaren umsponnenen Gewebeteile, oder doch in der ^le derselben. Doch bilden im allgemeinen die Lymphkapillaren weitere Maschen Mjdie Blutkapillaren. Die Formen der verschiedenen Netze zeigen ferner unter ii grössere Übereinstimmung, als die bezüglichen Blutkapillaren. Als allgemeines iipzeichen der Lymphkapillarnetze ist ihre ausgebuchtete Beschaffenheit hervor- ziehen; Ausbuchtungen des Gefässrohres treten am stärksten an den Knoten-