160 Gefä sslehre. ß)A. articiilaris genu superior laterali Sie verläuft über dem Condvlus lateralis f moris und unter dem M. biceps femoris nach vor um an der Bildung des Eete articulare genu tei zunehmen. 7) A. articularis genu media s. azvgo Sie entspringt in der Höhe der Kniebeuge ur dringt in die hintere Wand der Kniegelenkkaps ein, um sich in den Ligg. cruciata und den S; novialfalten des Kniegelenkes zu verästeln. d) A. articularis genu inferior mediali Sie zieht unter dem Condylus medialis tibia vom Lig. accessorium genu mediale bedeckt, zu. Eete articulare. f ) A. articularis genu inferior laterali Sie verläuft unter dem lateralen Kopfe dt Gastroonemius, dann unter der Sehne des Bicej femoris und dem Lig. accessorium genu lateral dicht auf dem Knochen lateralwärts, wendet sie oberhalb des Capituliim fibulae, dem laterale Meniscus folgend, zur vorderen Seite des Knies ur dringt zum Eete articulare. Abweichungen der A. poplitea. In einzeln^ Tällen ist, wie erwähnt, ihr Ursprung aus der A. hypog striea beobachtet. Ausserdem kommt hie und da eine ho] Teilung des Gefässes in seine beiden Endäste vor, welc] jedoch kaum einmal über die Kniebeuge in die Höhe steig Manchmal teilt sich die A. poplitea in die Endäst A. tibialis postica, tibialis antica und peronaea. Die Tibial postica kann fehlen und statt ihrer die Peronaea aus ü Teilung hervorgehen. Die Articularis media entspringt sehr häufig aus d Articularis superior lateralis. 5. Vordere Schienbeinarterie. A. tibialis antio Sie gelangt durch die obere Ofihung des Li: interosseum auf die vordere Seite des Unterschenkel und läuft an ihm bis zum Fussrücken herab. Ai Arterien an der vorderen Seite t 1 • i • j rryix.- des Unterschenkels und de. dicsem \\ cge liegt Sie bis zum uufereu TlbK Fu'^srückens. Vi- fibulai'gelenke dicht auf dem Zwischenknochenband Der M. tibialis anticus ist median- uud wli'd dabei vou elucm besondercu fibrösen Blatt wiirts gezogen, nm den oberen Teil der Arteria tibialis antica sichtbar zu machen: weiter sind die unteren Abteilungen der Mm. extensor hallucis longus, extensor digitorum longns und per naen> tertins, sowie der gesamte M. extensor digitorum breris entfernt. 1 a. articularis genu lateralis superior: 2 a. recurrens tibialis anterior: 3, 3 a. tibialis antica: 4 a. dorsaUs pedi 5 a. malleolaris anterior lateralis in Verbindung mit der herabsteigenden A. peronaea perforans: 6 a. tarsea later posterior: 7 a. tarsea lateralis anterior: bei 7 Abgang der Arteria plantaris profunda durch den ersten Zwische knofhenraum zum Sohlenbogen. Zwischen 8 und S die Rückenarterien der Zehen.