Die Arterien des Körperkreislaufes. Anatomie. 4. Aufl. II. 113 Arcus volaris sublimis. Der oberflächliche Hohlhandbogen ist vorzugsweise das Erzeugnis des oberflächlichen Endastes der A. ulnaris, des Eamus volaris superficialis der A. ulnaris, welcher in der Nähe des unteren Randes des Lig. carpi volare proprium und der mittleren Hautfurche der Hohlhand im Bogen radial- wärts gegen die Muskulatur des Daumenballens verläuft. Der abwärts konvexe Bogen verjüngt sich gegen den Daumenballen hin und ver- bindet sich an demselben ^^^^ Fig. 93. 15"""" J5 J5 Fi<^. 94. Fig. 93. 1 art. ulnaris; 2 ranins volaris sublimis digitales volares communes; 5 a. Terlaufender Teil derselben ; 10 4, 4 aa. 9 dorsal princeps Oberflächlicher Hohlhandbogen. 1/2« X. ulnaris (arcus volaris sublimis); 3 a. volaris ulnaris digiti quinti; interossea volaris; 6, 6 aa. digitales volares propriae; 8 art. radialis; ramus volaris superficialis a. radialis; 11 a. volaris indicis radialis; 12 a. pollicis. Fig. 94. Arcus volaris sublimis und profundus. 1 a. radialis; 2 Handrüekenteil der Ä. radialis; 3 A. digitalis communis volaris prima s. A. interossea volaris I; 4 ramus volaris profundus der A. radialis oder A. profunda volae; 5 a. volaiis indicis radialis; 6 r. superficialis a. radialis; 7 a. ulnaris; 8 r. dorsalis arteriae ulnaris; 9 r. volaris superficialis arteriae ulnaris; 10 r. volaris profundus arteriae ulnaris; 11 a. volaris digiti quinti ulnaris; 12 a. digitalis communis volaris quarta; 13 a. digitalis com- munis volaris tertia; 14 a. digitalis communis volaris seeunda; 15 Verbindungsästchen mit den A. interosseae dor- sales; 16, 17, 18 a. interosseae volares II, III und IV. I, II, III und IV die radialen und ulnaren Aa. digitales volares propriae, Anfangsteile. gewöhnhch mit dem meist schwachen R. volaris superficialis der A. radialis; manchmal erreicht er dieselbe nicht, dann aber öfters die A. interossea volaris prima. Der Bogen liegt auf den Sehnen des Flexor digitorum sublimis sowie auf den Verzweigungen der Nn. medianus und ulnaris und ist am An- fange vom M. palmaris brevis, dann von der Fascia palmaris und der Haut bedeckt. 8