Das Sehorgan. 733 Die Anfangstücke der Thränenkanälchen haben eigentümlicher Weise vertikalen Verlauf: das obere zieht abwärts, das untere aufwärts. Vertikaler und horizontaler Schenkel gehen darauf beim Erwachsenen bogig ineinander über, während bei Embryonen eine scharfe Knickung beide Teile trennt. Der vertikale Schenkel führt den Namen Pars papillaris des Thränenkanälchens. Die Pars papillaris beginnt im Punctum lacrymale mit weiter Mün- dung und verengert sich darauf bedeutend, ist also trichterförmig gestaltet. Jenseits der Trichterenge, Angustia, an der Vereinigungsstelle beider Schenkel, folgt eine ansehn- liche Erweiterung mit Divertikelbildung an der konvexen Seite, die Ampulla lacrymalis, welche 1 mm Weite besitzt. Der nun folgende horizontale Schenkel von 6—7 mm Länge ver- engert sich allmählich bis zur Einmündung in den Sinus auf 0,3 mm. Die Entfernung der unteren Thränenpapille vom medialen Augenwinkel beträgt 6,5, die der obereren nur 6 mm; das untere Thränenkanälchen ist etwas länger. Bei geschlossenen Lidern befindet sich die untere Papille lateral von der oberen. Die Spitze beider Papillen ist etwas nach hinten ge- richtet, der oberen zugleich abwärts, der unteren aufwärts. Das Epithel der Thränenkanälclien ist geschichtetes Pflasterepithel von 120 [x Dicke und 10—12 Zellenlagen; die untere hat cylindrische, die oberen haben ab- geplattete Zellen. Die Tunica propria besteht aus Bindegewebe mit reichlichen, vorwiegend cirkulären elastischen Easernetzen. Zwischen Epithel und Propria liegt eine feingezähnelte Basalhaut. Die Propria der Pars papillaris ist dichter und kommt mit dem tarsalen Gewebe überein, mit welchem sie zusammenhängt. Die Propria ist im horizontalen Schenkel des Kanälchens von längsverlaufenden oder spiraligziehenden quergestreiften Muskelbündeln begleitet, im vertikalen da- gegen von cirkulären; beides sind Teile des M. orbicularis. Die Muskulatur der Umgebung der Thränenkanälchen ist ein Teil desjenigen Abschnittes des M. orbi- cularis oculi, welcher in wechselnder Stärke von der Crista lacrymalis posterior und hinter derselben am Thränenbeine in zwei Schichten entspringt (Krebiehl) und gewöhnlich M. Horner! s. M. sacci lacrymalis bezeichnet wird. c. Der Thränensack und Thränennasengang. Thränensack und Thränennasengang werden zusammen auch Thränen- gang genannt. Der Thränensack bildet den oberen oder orbitalen Teil des Thränenganges. Der Thränensack, Saccus lacrymalis, liegt in der Eossa lacrymalis der Orbita und wird von einem dünneren Blatte der Periorbita (Periost) aus- gekleidet, während ein stärkeres Blatt (Operculum fossae lacrymalis) zwischen der Crista lacrymalis anterior und posterior sich ausspannt, so dass die Eossa lacrymalis von der Orbita aus ohne Weiteres garnicht gesehen wird. Mit dieser fibrösen Auskleidung der Fossa lacrymalis ist die Schleimhaut des Thränen- sackes meist nur durch lockeres Bindegewebe verbunden. Die von der Periorbita umschlossene Fossa lacrymalis ist etwa 15 mm lang, 7 mm tief, 4—5 mm breit. Die Form des Thränen- sackes entspricht der Form der Fossa lacrymalis und verjüngt sich an beiden Enden, besonders am oberen, welches den Namen Fundus s. Cupula sacci lacrymalis führt. Das obere Ende des Sackes ragt etwas über das Lig. palpebrale mediale hinaus, welches den Sack und seine fibröse Decke kreuzt und zum Teile von letzterer entspringt. Über den M. sacci lacry- mahs s. Thränenkanälchen. Die innere Oberfläche der Schleimhaut des Thränensackes zeigt individuell wechselnde Ausbuchtungen und Faltenbildungen. Der wichtigsten Ausbuchtung, Sinus Maieri, wurde schon bei den Thränenkanälchen gedacht. Auch am unteren Ende kommt zuweüen eme lateral-vorwärts gerichtete Ausbuchtung vor, Sinus Arltii. Von Schleimhautfalten ist insbesondere ein Kingwulst zu erwähnen, welcher die Mün- dung des Sinus Maieri mehr oder weniger vollständig umgiebt: Valvula Merkelii. Zuweilen auch am unteren Ende des Thränensackes eine kleine Falte vorhanden, Valvula ist