109 Die Arterien des Körperkreislaufes. 5. A. carpea dorsalis s. Ramus dorsalis arteriae nlnaris. Ein etwas stärkerer, oder einige kleine Äste, welche unter der Insertions- sehne des M. flexor carpi ulnaris zum Rete carpi dorsale treten. 6. A. digitalis dorsalis alnaris s. A. marginalis dorsi ulnaris. Sie tritt ebenfalls zwischen Ulna und Insertionssehne des Flexor carpi ulnaris zum Handrücken und entspringt häufig aus einem gemeinsamen Stämm- chen mit den vorhergehenden beiden kleinen Arterien. 7. Ramus volaris superficialis. Die starke Fortsetzung des Stammes bildend, geht sie neben dem ober- flächlichen Aste des K ulnaris unter dem M. palmaris brevis und der Fascia palmaris in den oberflächlichen Hohlhandbogen über (s. unten). 8. Ramns volaris profundus. Er zweigt sich, den kleineren Endast der A. ulnaris bildend, in der Nähe des Os pisiforme von der vorhergehenden ab und dringt mit dem tiefen Aste Fig. 88. Erhöhter Ursprung und oberflächlicher Verlauf der A. ulnaris. 1/4. 1 a. brachialis; 2 a. ulnaris; 3 a. radialis; 4 a. interossea communis. des N. ulnaris zwischen dem Abductor und Flexor brevis digiti minimi in die Tiefe, um sich in den tiefen Hohlhandbogen einzusenken. Abweichungen. Unter den von E. Quain beobachteten Fällen zeigte sich in dem Ursprünge der A. ulnaris unter dreizehn Fällen etwa einmal eine Abweichung. In diesen Fällen entsprang sie viel häufiger aus der A. brachialis als aus der A. axillaris, ja die Zahl der Abweichungen verminderte sich mit der Entfernung derselben von der gewöhnlichen Ab- gangsstelle. Die Lage der A. ulnaris am Vorderarme ist häufiger verändert als diejenige der A. radialis. Entspringt sie an der gewöhnlichen Stelle, so ändert sie ihre Lage nicht sehr häufig; doch kommt es öfters vor, dass sie nicht, wie gewöhnlich, der Sehne des M. flexor carpi ulnaris anliegt, sondern entfernt von ihr abwärts läuft. hl Fällen hohen Ursprunges zieht sie fast ausnahmslos über die Muskeln, welche am Epicondylus medialis des Oberarmes entspringen, hinweg. Meist ist sie von der Fascie des Oberarmes bedeckt, allein es kommen auch Fälle vor, in welchen das Gefäss subkutane Lage hat und entweder in seinem ganzen Verlaufe in dieser oberflächlichen Lage verharrt oder später unter die Fascie eindringt und dann dem Verlaufe der gewöhnlichen A. ulnaris in der unteren Abteilung entspricht. Das Gefäss, von welchem sich die A. ulnaris am Oberarme abgespalten hat, teilt sich später, gewöhnlich etwas unterhalb der Ellenbeuge, in die A. radiahs und A. interossea, welche letztere sonst gewöhnhch aus der A. ulnaris stammt. Hiernach könnte man mit Quain glauben, dass diese abnorme Anordnung von einem h-iihzeitigen Verschlusse der A. ulnaris