Eückenmark. 295 Es ist klar, das die Hörner des Qnerschnittbildes in Bezug auf den mzen Kückenmarkskörper als Säulen oder Kanten aufzufassen sind. Das Seitenhorn liegt stets ventral vom Halse des Hinterhornes. Beachtet an dies, so lässt sich das Seitenhorn nie mit einem Nachbargebilde ver- ächseln, dem Processus reticularis. Letzterer wichtige Vorsprung liegt dem Winkel, welchen das Seitenhorn mit dem lateralen Rande des Hinter- Drns bildet. Er besteht aus netzartig angeordneten Balken grauer Substanz, eiche in den Seitenstrang vorspringen, kleinere Bündel weisser Substanz von im abschneiden und in ihre Maschen aufnehmen. Nach dem Lendenmarke jin abnehmend, dehnt er sich proximal beständig aus. Während das Seitenhorn und der Processus reticularis an der Aussen- jäche der grauen Substanz gelegen sind, hat eine vierte besondere Säule liediale Lage, die Clarke'sche Säule, Columna Clarkii. An der medialen leite der Basis des Hinterhorns befindlich hat sie ihren grössten Querschnitt n unteren Brustmarke und dehnt sich ununterbrochen zwischen dem siebenten [aisnerven und dritten Lendennerven aus. Weiter oben und unten, im Hals- nd Sakralmarke, finden sich isolirte graue Massen an den entsprechenden itellen vor, der Cervikal- und Sakralkern. Ausser diesen grossen, stumpfen oder scharfen Vorsprüngen gegen die feisse besitzt die graue Substanz eine grosse Menge feiner Leisten, Septula aedullae spinalis, welche von der Peripherie der grauen Substanz radial n den Markmantel abtreten, sich teilen und verbinden, zum grossen Teile lassen Oberfläche erreichen und so den Markmantel in zahlreiche feine Blätter ;erlegen. Die Oberfläche der grauen Substanz ist hiernach nicht glatt, sondern •auh und zackig. I d. Commissura spinalis. Nachdem hiermit die Eorm der Seitenteile des Rückenmarkes betrachtet ist, ist auch der Mittelteil, die Commissura spinalis, zu untersuchen. jEs wurde bereits erwähnt, dass die Kommissur aus einer vorderen weissen and einer hinteren grauen Abteilung besteht, welch letztere den Centralkanal einschliesst. Die graue Kommissur zerfällt, durch den Centraikanal geteilt, jin eine Commissura grisea anterior und posterior. Die hintere graue Kom- Imissur ist am mächtigsten im Conus medullaris (sagittaler Durchmesser = 0,40 mm), nimmt in der Lendenanschwellung ab (0,13), sinkt im Brustteile noch mehr (0,03) und wächst im Halsmarke wieder (0,13). I Der Canalis centralis hat in den verschiedenen Gegenden des Markes veränderhche Gestalt und Grösse. Im Brustmarke ist er rundlich und hat einen Quermesser von 0,05—0,1 mm. In der Halsanschwellung ist seine Eorm queroval, in der Lendenanschwellung längsoval. Gegen die Oblongata hin i wandelt sich die querovale Form ebenfalls zu einer sagittalen Spalte um. Im j Conus medullaris rückt der Kanal mehr und mehr an die hintere Medianspalte iWan und erweitert sich im unteren Ende des Konus zum Ventriculus terminalis s. quintus (W. Krause).