Die centralen Leitungsbahnen. 822 Die Bildung des Schleifenstranges verhält sich im Rückenmarke anders als die des Haubenstranges. Jener entsteht so, dass von den Hintersäulen ausgehende auf- steigende Fasern allmählich sich zur Schleifenbahn zusammenlegen, nachdem die Fasern beider Seiten sich vorher schon gekreuzt haben. Der Anschluss der von dem Kerne des Keilstranges medullarwärts ziehenden Fasern an die einzelnen Rückenmarksegmente ist dagegen grossenteils nur ein mittelbarer, durch kurze Bahnen von Segment zu Segment dargestellter. Auch die Fasern des Keilstranges erfahren jedoch eine Kreuzung. Diese Kreuzung ist für die Göll sehen Stränge vielleicht eine direkte, schon durch die Nervenwurzeln geschehende, für die Keilstränge eine indirekte. c) Das Hemisphärengebiet des Grehirnes. Es besteht aus der Binde des Gross- und Kleinhirnes, sowie aus dem Nucleus caudatus und lentiformis. Als Linsen- kern ist nur das Putamen zu betrachten, während der Globus pallidus dem Seh- hügel zugehört. Die Verbindungen der Hemisphärenrinde sind teils äussere (zum Anschluss an medullarwärts gelegene Teile), teils innere (zur gegenseitigen Ver- bindung einzelner Bindengebiete). Zur ersteren Abteilung gehört die Byramiden- bahn (By), w^elche sich aus einem Vorderstrang- und Seitenstrangteile zusammen- setzt, und die Kleinhirnseitenstrangbahn (KS), erstere zur Binde des Grosshirns, letztere zur Binde des Kleinhirns ziehend. Pyramiden- und Kleinhirnseitenstrang- bahn verbinden das Bindengebiet mit dem segmentalen Gebiete. Zur Verbindung der Binde mit dem nichtsegmentalen Stammgebiete ist der Stabkranz des Gross- und des Kleinhirns bestimmt. Als solchen bezeichnet Aeby die radiär gestellten Fasern zwischen der Binde und den nächstgelegenen Ganglien, welche am Grosshirn durch den Sehhügel und Globus pallidus, am Kleinhirn durch den Nucleus dentatus gegeben sind. Als Stabkranz des Grosshirns sind also in Fig. 663 die von der Grosshirnrinde zum Sehhügel (Th) ziehenden Faserbündel (StG) zu betrachten. Die Verbindung des Nucleus caudatus (Nc) und lentiformis (P) mit dem Globus pallidus (Gp) wird durch die Bündel y und z dargestellt. Am Kleinhirn haben wir den Stabkranz in den Bündeln StK vor uns. Die inneren Bindenverbindungen zerfallen in solche, die zwischen der Gross- und Kleinhirnrinde bestehen, und in eigene Bindenverbindungen des Gross- und Kleinhirns. Letztere sind gegeben durch die "Windungskommissuren des Gross- und Kleinhirns (Fibrae arcuatae, Gewölbe, Balken, vordere Kommissur). In Fig. 663 ist von solchen nur der Balken (Cc) mit seiner Strahlung (BS) gezeichnet. Die Bindenverbindungen zwischen Gross- und Kleinhirn sind gegeben durch die Brückenschenkel des Gross- und Kleinhirns. Die Brückenschenkel des Klein- hirns gehen von der Kleinhirnrinde aus und gelangen zu den seitlichen Brücken- ganglien (Np). Von letzteren aus nehmen die Brückenschenkel des Grosshirns (BG) ihren Anfang, gelangen zur Mittellinie, kreuzen sich hier mit denjenigen der anderen Seite und ziehen, der Byramidenbahn mit einem medialen und lateralen vorderen und hinteren) Bündel anliegend, mit letzterer durch die innere Kapsel Ci) zur Binde. Das vordere Bündel gelangt dabei zu Gebieten, welche vor, das hintere zu solchen, welche hinter dem Bindengebiete der Byramidenbahn liegen. Jenes verteilt sich im Stirnlappen und gilt als motorisch, das hintere dagegen im Hinter- und Schläfenlappen und gilt als sensibel. Hiermit ist uns der Inhalt dieses Hirnschema bereits bekannt geworden. Erleichtert wird die Orientierung in den Lageverhältnissen und besonders in den Kreuzungen noch durch eine von Aeby gegebene Projektion des Faserverlaufes auf die Frontalebene, auf welche nebst dem ausführlicheren Texte hier hinzu- weisen ist. Hier würde sich nun der Hirnplan von P. Flechsig unmittelbar anzureihen haben; denn er unterscheidet sich von dem Aeby sehen Schema in sehr wesent- lichen Punkten. Da jedoch seit der ersten Veröffentlichung schon geraume Zeit