Gehörorgan. rj^^ erzeugnis des Zellplasma. Auch die Deiters sehen Zellen sind sonach Pfeiler- zellen, doch mit schwächerer Ausbildung des starren Teiles. 3) Die Hensenschen Ze|llen. Sie stellen eine mächtige Gruppe von Epithelzellen dar, welche ienseits der Deitersschen Zellen auf der Membrana basilaris gelegen sind und den äusseren Abhang der Papilla spiralis einnehmen. Sie bilden zusammen einen dicht gedrängten Wulst unregelmässig geformter, in einfacher Schicht vorhandener Zellen von ver- schiedener Höhe, bei welchen die höheren sich auf die niedrigeren hinüberlegen können und dadurch den Anschein der Mehrschichtigkeit erwecken. In der That kann auch infolge der Druckverhältnisse des Epithels eine vollständige Über- lagerung der einen durch die anderen Epithelzellen eintreten, wie es auf dem inneren Abhänge der Papilla spiralis regelmässig der Fall ist. Die Hensenschen Stützzellen sind hell, enthalten nur sparsame Körner und Fäden. Sie haben eine dünne, aber feste Hülle und einen kugeligen Kern. h Ii Fig. 647. Fig. 648. Fig. 647. Dei terssche Zellen des Kaninchens aus der Spitzenwindung, in Längsansicht. (Nach Retzius). A. Die Phalangenplatten (Phalangen) sind abgetrennt und in B dargestellt. In allen Deitersschen Zellen ist der die Zelle durchlaufende Faden (a) erkennbar; spirale Nervenfasern (n) laufen in querer Richtung über die Zellen. B. p Phalangenplatte an dem Phalangenfortsatz (B) der Deitersschen Zellen. Fig. 648. Bin Stückchen Lamina reticularis (von g bis s) nebst den Kopfplatten der Pfeilerzellen. H obere Endflächen der Hensenschen Stützzellen; s Schlussrahmen; pl, p^ Phalangen zweiter und dritter Reihe; r Ruder der Aussenpfeiler, Phalangen erster Reihe; zi, z'^, äussere Haarzellen, freie Endflächen derselben mit den Haarlinien und Haaren (Stäbchen); g äussere Grenze der Kopfplatten der Innenpfeiler; ep Köpfe der äusseren Pfeiler; z innere Haarzelle; h hinterer Schlussrahmen, welcher von den zwischen den inneren Haarzellen liegenden hinteren Fortsätzen der Innenpfeiler und ihren gegenseitigen Verbindungen gebildet wird. Die Mehrzahl der Lücken ist von den Haarzellen befreit. (Mit Benützung einer Figur von Retzius). Jenseits der Hensenschen Zellen folgt ein niedriges Epithel, welches all- mählich in die epitheliale Schicht der Aussenwand des Ductus cochlearis über- geht. Man nennt diese an die Hensenschen Zellen sich anschliessenden Zellen die Claudiusschen Zellen.