826 Die centralen Leitungsbahnen. Die Stränge des Markmantels. Von den Strängen des Markmantels bestehen die einen aus kurzen oder intersegmentalen Fasern, zur Verbindung der einzelnen grauen Segmente; die anderen aus langen Bahnen, welche verschiedene Kückenmarksebenen mit den Kernen des verlängerten Markes verbinden (Göllsehe Bündel), oder ohne Unterbrechung zum Kleinhirn oder Grrosshirn empordringen (direktes Kleinhirn- bündel, Pyramidenstränge, Growerssches Bündel). a) Hinterstränge. Der Gollsche Strang enthält viele feine Fasern von ziemlich gleichem, der Burdach sehe Strang dagegen Fasern von verschiedenem, zum Teile be- trächtlichem Kaliber. Schon aus diesem Grunde ist der Gollsche Strang als ein selbständiges System zu betrachten. Viele Fasern des Gollschen Stranges werden später markhaltig als die Burdachschen Fasern und bestehen hauptsächlich aus langen Bahnen, wie auch Degenerations-Erfahrungen (x-Methode) beweisen. Die Bur dachschen Stränge enthalten kürzere, intersegmentale Bahnen. Im Bur dachschen Strange sind zwei Abteilungen zu unterscheiden; eine vordere (früh sich umscheidende), eine mittlere und eine hintere Zone. Die mittlere Zone enthält nach Flechsig kurze Wurzelfasern, welche in die Clark eschen Säulen eintreten. In der Oblongata setzt sich der Burdachsche Strang in den Keilstrang fort und endigt in dem. gleichnamigen Kerne. Bei Tabes dorsalis kann jede Zone für sich allein befallen sein, was ebenfalls auf verschiedene Systeme hinweist. Auch im Gollschen Strange sind verschiedene Systeme enthalten. Eine mediale Zone (sich früh bemarkend), eine mittlere und eine laterale (sich spät bemarkend). Was den Ursprung des Gollschen Stranges betrifft, so geht derselbe nach Bechterew zweifellos aus Zellen des Hinterhornes hervor. b) Seiten- und Vorderstränge. In ihnen sind ausser den Grundbündeln das vordere und seitliche Pyramiden- bündel, das Kleinhirnbündel, das Gowerssche Bündel, die seitliche Grenzschicht, und in letzterer ein besonderer sehr spät myelinierter Strang, das mediale Seiten- strangbündel zu unterscheiden. In den Grundbündeln sind der Myelinierung entsprechend mehrere Faser- systeme zu unterscheiden, darunter zwei, welche in näheren Beziehungen zu den vorderen Wurzeln zu stehen scheinen. Ein in der vorderen Kommissur sich kreuzendes Fasersystem besteht zum Teile aus unmittelbaren Fortsetzungen hinterer Wurzelfasern und stellt eine lange, sensible Bahn dar, wie E ding er zeigte (s. oben S. 452). Das erwähnte Gowerssche Bündel ist auch eine lange Bahn; es lässt sich aufwärts bis zum vorderen Seitenstrangkerne verfolgen, an dessen Zellen seine Fasern zu endigen scheinen. Sekundäre Degeneration der Gowerssehen Bündel ist oft mit der gleichen Entartung des direkten Kleinhirnbündels ver- bunden, kann aber auch selbständig auftreten. In das Gowerssche Bündel treten Fasern aus den mittleren Teilen der grauen Substanz. Am spätesten entwickelt sich das Pyramidenbündel. Innerhalb desselben finden sich jedoch Fasern eingestreut, welche früher sich myelinieren und ein selbständiges Fasersystem darzustellen scheinen. Diese Fasern bleiben bei sekun- därer Degeneration der Pyramidenbahnen nach Hirnverletzungen unversehrt; sie kommen vielleicht vom Kleinhirn. Im "CFbrigen enthalten die Grundbündel des Vorderseitenstranges viele intersegmentale Bahnen.