Nervenlehre. 302 Hinsicht sind die Cellulae radiculares (als Ganzes) von den übrigen zu trenn; als Neuren terminaler Ordnung oder Aussenneuren, während die übrigen Zell des Markquerschnittes Innenneuren darstellen. Jene vermitteln den unmitti baren Aussenverkehr, diese den Innen verkehr. ^) Flg. 234. Schematische Darstellung des Rüekenmarksbaues, links Nervenzellen, rechts Collateral (Nach V. Lenhossek.) Links: a, a motorische Zellen mit den TJrsprungsfasern der vorderen Wurzeln, daran motorische Collateral; b, b Vorderseitenstrangzellen, darunter auch je eine Zelle der Clarkeschen Säule (Stillingsche Zelle) und Rolandoschen Substanz (Zonalzelle); man beachte die ansehnlichen Collateralzweige def Vorderstrangzell c, c Commissurenzellen; d, d Golgische Zellen u. zw. im Hinterhorn typische Golgische Zelle, neben der vordei Commissur: Golgische Commissurenzelle ; e, e Hinterstrangzellen; f motorische Zelle der Hinterwurzel. Die Dendrit sind an allen Zellen weggelassen; ra Radix anterior; m im Vorderhorn entspringende Faser der hinteren Wur Rechts: die stärkeren Fasern: sensible Fasern, deren Bifurcation, deren in verschiedenen Gebieten der gra Substanz endigende Collateralen, und zwar von links nach rechts: Endigung im gekreuzten Hinterhorn (hintere C( • missur), in der Clarkeschen Säule, im Vorderhorn, in der Mittelzone der grauen Substanz, im Hinterhom undi der Rolan doschen Substanz; die schwächeren Fasern: teils Collateralen der Vorderseitenstränge, teils hypothet i angenommene Endigungsweise der Collateralen der vorderen und seitlichen Pyramidenbahnen, i Nervenzelle Ganglion intervertebrale: auch die übrigen 5 Fasern sind mit solchen Zellen versehen zu denken, rp Radix poster e) Nach der specifischen Funktion zerfallen die Zellen in motorische, s sible u. s. w. Im einzelnen ist von den verschiedenen Zellen eine Menge wichtiger Besond heiten festgestellt worden und folgendes zu beachten. I) Cellulae radiculares. Die Radikulärzeilen zerfallen in vordere und hintere: a) Cellulae radiculares anteriores. Die Vorderwurzelzellen, die motorischen Zellen der vorderen Wurzeln, in d Intumesccnzen eine medial-vordere und lateral-hintere Gruppe im Vorderho bildend, im oberen Hals- und im Brustmark unzerklüftet, zeichnen sich vor all anderen multipolaren Nervenzellen des Markes durch die Grösse ihres Körpers u denReichtum ihrer Dendritenverästelung aus. Manche Dendritenausläufer ragen in c weisse Substanz und vordere Kommissur hinein. Der Neurit entspringt vom Ze körper oder von einem Dendritenstamme, tritt durch den Yorderstrang in vordere Nervenwurzel und wird so zum Achsencylinder der peripheren motorisch Nervenfaser. In manchen Fällen entsendet der Neurit in der Nähe seines l Sprunges feine Seitenzweige, die sich verästeln; ob sie ebenfalls cellulifug Elemente darstellen oder der Zuleitung dienen, ist dunkel. ^) 8. V. Lenhossek, Nervensystem S. 95.