Die einzelnen Gehirnabteüungen. g^j^ Der Querschnitt der Brückenschenkel ist anfänglich fast kreisförmig, der Vierhügelschenkels elliptisch, der des Ohlongataschenkels dreieckig mit indeten Winkeln. lig. 261. •izontalschnitt durch den Markkern des Wurms und der Hemisphären des Klein- hirns. Nach Stilling. «/j. uergeschnittene gyri der Lingula. Die graue Rinde der Hemisphären ist nur zum Teil ausgefthrt, zum Teil and Grenzen nur skizziert, y.i., quergeschnittene Windungen des Vermis inferior, a, a, Dachkern, g, g , ^; Kugelkems. e, Pfropf (Embolus), d, d, Nucleus dentatus. c, grosse vordere Krenzungskommissur aes nuriuw. Die grauen Kerne des Kleinhirns. 1. Nucleus dentatus cerebelli s. corpus dentatum. Er hegt im media- le vorderen Teile des Marklagers jeder Hemisphäre als länghches, plattrundes <|bilde, dessen Oberfläche wellig gebogen und medial offen ist (Hilus nuclei ^jitati). Die Dicke der ihn bildenden grauen Platte beträgt 0,6 mm. Sem Ijigster Durchmesser ist schräg nach vorn geneigt, das vordere Ende haken- ^Imig umgebogen. Seine untere mediale Fläche Hegt dem Dachkeme sehr Ue.