133 Bauchteil der Körperarterie. Die oberen Nebennierenarterien stammen aus den Aa. phrenicae inferiores, die unteren aus den Aa. renales. 5. Nierenarterien. Äa. renales. Die Nierenarterien entspringen als grosse Gefässe etwa 1—2 cm unter- halb der Ursprungsstelle der A. mesenterica superior, wobei die rechte etwas tiefer zu liegen pflegt als die linke. Die rechte ist der linksseitigen Lage der Aorta wegen zugleich etwas länger. Beide ziehen in fast rechtem Winkel von der Aorta ab nach der Seite. Die rechte verläuft dabei hinter der unteren Hohlader einher; beide Nierenarterien aber werden vorn von ihren beglei- tenden Venen bedeckt. Yor dem Eindringen in den Hilus renalis teilt sich jede Arterie in vier bis fünf Zw^eige, welche meist zwischen den Venen und dem Nierenbecken ihre Lage haben. Über ihre Verbreitung in dem Organe s. Eingeweidelehre, L Bd. S. 651. Bevor die Nierenarterien in die Nieren eindringen, geben sie je einen I kleinen Ast zur Nebenniere, A. suprarenalis inferior s. renalis, sowie mehrere kleinere Zweige zu der Eettkapsel ab (Aa. adiposae). Abweichungen, Die Stämme der Nierenarterien können durch eine wechselnd grosse Zahl einzelner Äste ersetzt werden; dabei zeigen die Arterien beider Seiten desselben Indi- viduum nicht selten grosse Asymmetrien. Wenn mehrfache Ursprünge vorhanden sind, so stehen sie gewöhnlich in einer Eeihe übereinander und stellen so gleichsam tiefgehende Teilungen des ursprünglichen Stammes dar. Wenn die Niere tiefer steht, entspringt auch die Nieren- arterie meist aus tieferen Abschnitten der Aorta oder gar aus der A. iliaca communis. Letz- teres Gefäss giebt auch bei normaler Lage der Niere hier und da eine Nierenarterie ab. Einzelne- Fälle, in welchen beide Nieren mit einem an der vorderen Seite der Aorta hervor- gehenden gemeinsamen Stamme entspringen, oder eine Nierenarterie aus der A. hypogastrica hervorgeht, sind gleichfalls beobachtet. Öfters dringen einzelne Äste der Nierenarterien an anderen Stellen als am Hilus in die Nierensubstanz ein. 6. Innere Samenarterien. Aa. spermaUcae internae. Fig. 105, Die Aa. spermaticae internae, zwei dünne, aber sehr lange G-efässe, ent- springen meist dicht nebeneinander von der vorderen Wand der Aorta etwas unterhalb des Ursprunges der Aa. renales. Jede der beiden Arterien zieht vor dem M. psoas ab-lateralwärts, kreuzt in schräger Richtung den Ureter, endlich die A. iliaca externa. I Beim Manne gelangt von hier aus das Gefäss, A. testicularis, nach vorn zum inneren Leistenringe, anastomosiert mit einem Zweige der A. epi- gastrica inferior (A. spermatica externa), tritt an das Vas deferens und zieht mit den übrigen Bestandteilen des Samenstranges durch den Leisten- kanal abwärts in das Scrotum. An der hinteren Seite des Hodens teilt sie sich endhch in eine Anzahl von Ästen, welche die fibröse Hülle des Hodens durchbohren and in dessen Substanz eindringen. 1 Einer dieser Zweige wendet sich gegen den Kopf des Nebenhodens und anastomosiert längs desselben herabziehend mit der aus der A. hypogastrica stammenden A. deferentialis. Bei dem Weibe ist die homologe Eierstocksarterie, A. ovarii, kürzer und verbleibt in der Bauchhöhle. Vom Beckenrande aus wendet sie sich