422 Nervenlehre. wand dar. Der Balken begrenzt die mediale Hemisphärenwand nicht, sond'n er hat sie zur Zeit seiner Entwickelung durchbrochen, nachdem an der Duiii- bruchstelle die Hemisphärenwände vorher mit einander verwachsen waiia. Der den Balken dorsal deckende Saum (t), Taeniola cinerea gena'it (s. S. 373), setzt sich am Balkenknie seitlich von der Mitte auch auf desin ventrale Fläche fort und endigt als sogenannter Pedunculus corporis caljsi oder G-yrus subcallosus an der medialen Seite des Tuber olfactori|2i (Fig. 278); auf der entgegengesetzten Seite, hinter dem Balkenwulste, zieht ikh derselbe Streifen dem Gyrus hippocampi entlang zum TJncus und stellt p die Fascia dentata oder den Gyrus dentatus dar. Der Gesamtstreifen, ^\m. Tuber olfactorium über den Balken zum TJncus sich erstreckend, ist ni(jts anderes als ein rudimentärer Gyrus. Er ist zugleich der äussere /[g einer grösseren Abteilung der medialen Hemisphärenfläche, nämlich des a- bryonalen Eandbogens, dessen innerer Zug durch das Septum pellucicin und das Gewölbe gebildet wird. Zwischen dem äusseren und inneren Zb hat im grossen vorderen Gebiete der Balken seine Lagerstätte gefunm, während hinter dem Balkenwulste der äussere und innere Zug sich berühjn. Wie man erkennt, sind im sechfen Monate der Fötalzeit nicht allein säit- liehe Fissuren, sondern auch die mei 3n Furchen bereits angelegt. Schon früher wurde erwähnt, Fissuren totale Einfaltungen Hirnwand darstellen und sich also { auf der ventrikulären Oberfläche Hemisphäre ausprägen. Hierher geh en die Fissura chorioidea, Fissura hiiio- campi, Fissura calcarina, Fossa S;pi, Fissura parieto-occipitalis. Ihre zj^e- hörigen ventrikulären Yorsprünge ifd, in der entsprechenden Eeihenfolge uf- gezählt: die Plica chorioidea (ier- geflechtsfalte), das Cornu Ammonis.ier Calcar avis, der Colliculus cauctus (Corpus striatum); die Fissura pai occipitalis allein hat keinen bleibe inneren Yorsprung im Gefolge aber gehört der Sulcus coUaterahjzu den Fissuren, indem er die Eminentia collateralis Meckelii im Hinter-pd Unterhorne erzeugt. Sulci wurden jene Einfaltungen genannt, welche auf die Hirnrind be- schränkt bleiben. Sie sind je nach der Zeit ihrer Entstehung tiefer oder per- flächlicher und werden in primäre, sekundäre und tertiäre Furchen gete:l Im Zwischenhirne, Yorderhirne und Hinterhirne kommt es an den f per beschriebenen Stellen zur Ausbildung von sogenannten Adergeflecljen, Plexus chorioidei. Es sind dies Gebilde, welche aus gewissen Teileijder Fig. 334. Mediale Fläche des rechten Grosshims eines fünfmonatigen menschlichen Fötus. It. Lamina cinerea terminalis. ol, Tractus und Bulbus olfaetorius. cm, Sulcus calloso-marginalis. scc, S. cor- poris callosi. c, corpus callosum. s, Septum pelluci- dum. t, dorsaler Teil des Randbogens (Taeniola cinerea, Lig. tectum des Balkens), po, F. parieto-occipitalis. ca, Fissura calcarina. ot, S. occipito-temporalis. c, Commissura anterior, f, Fornix. ch, Fissura chorioidea. d, Fascia dentata Tarini. u, TJncus und Gyrus uncinatus mit Übergang in den Fornix. to- en