350 Nervenlehre. j ! Der Sulcus Moriroi erscheint im Querschnittfelde des Zwischenhirns und eines ii- grenzenden Teiles des Grosshirns (Fig. 270) links und rechts nahe oberhalb des Sulcus medi- nus des III. Ventrikels (unteres v. III) indem die vertikalen Sehhügelwände des Ventrikis, durch die Conunissura moUis mit einander verbunden, in stumpfem Winkel konvergieren ild zur Bildung des Sulcus medianus des III. Ventrikels zusammentreten: jener stumpfe Wirk Fig. 269. Medianschnitt durch den Hirnstamm. Nach Reichert. 1 Th, Thalamus opticus, sp, stria medullaris thalami. P, glandula pinealis. cp, commissnra posterior, über dersela der recessus pinealis. cm, commissura mollis. ca, commissura anterior. V3, dritter Ventrikel, f, columna forris. Ic, lamina terminalis. A, corpus candicans. tc, tuber cinereum. i, infundibulum. M, hypophysis. Cr, crus cenii. Q, Corpora quadrigemina. as, aquaeductus Sylvii. Pv, Pons Varolii. n, MeduUa oblongata. pa, Pyramide. |1. deren Kreuzung, pp, corpus restiforme. V4, ventriculus quartus. H, Velum medulläre posterius und Deckplattejs vierten Ventrikels, c, Centraikanal des Rückenmarks, av, arbor vitae cerebelli. sv, Oberwurm, sc, folium eacumjs. c', tuber valvulae. p, pyramis cerebelli. u, uvula; über n der nodulus. 1, lobus quadrangularis. 2, lobus post(|r superior. 3 und 4, lobus posterior inferior. 5, lobus cuneiformis. 6, tonsilla. II', chiasma n. optici. III, n. ocl- motorius. IV, n. abducens. I st.rrv. Fig. 270. Skizze eines Querschnitts durch Thalai s und Regio subthalamica im Gebiet der CommissJa mollis. Natürliche Grösse j cau, Nucleus caudatus. n.L, Linsenkern, t.o., Tractus optjä. pe, Pedunculus. s.u., Substantia nigra, v HI, v.III, dr 'ir Ventrikel, co.m., Commissura mollis. a, Corpus subthalamip (sog. Luys'scher Körper), b, Zona incerta von Forel.!;, dorsale Schicht der Regio subthalamica, in d, die Lar a medullaris externa, übergehend, e, Bestandteile des unt n Thalamusstiels. f, sog. Vicq d'Azyr'sehes Bündel (i|> steigender resp. absteigender Schenkel des Foruix). i.k., ian'f Kern, a.k, äusserer Kern des Thalamus; die Punkte innerljb des letzteren deuten quergeschnittene Markbündel an. st|, Stria medullaris. v.k., vorderer oder oberer Kern des Thala* st.t., Stria terminalis. c.i., Capsula interna. i ist das Querschnittsbild des Sulcus Monroi. je oberhalb des Sulcus Monroi gelegene gr|e Masse (ik, ak, vk) ist Sehhügel. Dessen ventije Fläche ruht auf der Haube des Zwischenhiij, welche das Corpus subthalamicum einschhesst i i an der vom MitteLhirn hereinreichenden Substarf nigra ihr ventrales Ende erreicht. Unterhalb Substantia nigra ist der Fuss des Hirnschenkels getroffen. Denkt man sich an Stelle grossen ventralen Mittelfurche zwischen beiden Hirnschenkelfüssen (Trigonum intercruril tk S.TI. Fig. 270.