Gefässlehre. 126 Kurvatur der Coronaria sinistra entgegen und verbindet sich mit ihr. Sie giebt zahlreiche Ideine Äste zu beiden Magenflächen. Aus ihr kommt oft die A. py- lorica. Sie selbst ist manchmal ein Ast der A. gastro-duodenalis. v) A. hepatica sinistra, sie dringt an der linken Seite der Leberpforte in die Leber eiia. Manchmal giebt sie Äste zu den kleineren Leberlappen, Aa. hepa- ticae mediae. ö) A. hepatica d extra, der stärkere der beiden Endäste, zieht zurrechten Seite der Leberpforte und teilt sich vor dem Eindringen in zwei bis drei Äste. Über den Verlauf der Leberäste im Innern der Leber s. Eingeweidelehre Bd. I, S, 587). Wo sie an dem Ductus cysticus vorübergeht, entsendet sie die A. cystica, welche sich an der freien und befestigten Fläche der Gallenblase verbreitet. Fig. 102. Die Arterien des Magens, des Zwölffingerdarmes, der Bauchspeicheldrüse und der Milz, nach Tiedemann. 1/4. Der Magen und die Leber sind nach oben umgeschlagen, so dass ihre untere Fläche zu übersehen ist; der Dünndarm ist am Beginne des Jejuuum abgeschnitten. a lobus dexter liepatis; b lobus sinister; c cardia ventriculi; d pylorus; e pars horizontalis duodeni; / pars descen- dens: g pars aseendens duodeni; h Jejunura; t caput; k corpus panereatis; l spien. 1, 1' aa. phrenicao inferiores, zu den Lendenschenkeln des Zwerchfelles; 2 a. coeliaca; 3, 3' a. coronaria ventriculi sinistra; 4 a. hepatica communis; 4', 4' a. hepatica propria; 4" a. cystica; von 4' nach 5' a. gastro-duodenalib; 5, 5 a. gastro-epiploica dextra; 6 a. panereatico-duodenalis: 7 a. lienalis; T rami lienales; 7" aa. gastricae breves; 8, 8 a. gastro-epiploica sinistra; 9 a. mesenterica superior, mit kleinen Ästen zur Bauchspeicheldrüse; 10 aorta. 2. Eamus gastro-duodenalis. Die A. gastro-duodenalis zieht hinter dem Pylorus zum unteren Teile des Magens und spaltet sich hier in zwei Äste: a) A. panereatico-duodenalis superior. Sie zieht längs des medialen Eandes des Duodenum, zwischen ihm und dem Kopfe des Pankreas einher und versorgt beide Organe mit kleinen Ästen. Gewöhnlich verbindet sie sich mit der von unten entgegenkommenden A. ]):in(T('ati('a-du()(l('nalis inferior aus der A. mesenterica superior, ß) A. gastro-epiploica dextra (a. gastrica inferior, a. coronaria ventriculi inferior dextra). Zwischen den beiden vorderen Blättern des grossen Netzes verläuft sie geschlängelt längs der grossen Kurvatur des Magens von rechts nach links, giebt Zweige nach oben zum Magen, nach unten zum grossen Netze und fliesst endlich mit der aus der Milzarterie stam- menden a. gastro-epiploica sinistra zusammen.