Haargefässe. 27 feineren Baue des von ihnen durchsetzten Organes und wird grossenteils durch diesen Bau bestimmt; an anderen Orten, wie im Knochen, hilft die Gefässaus- breitung den Bau in höherem Grade mitbestimmen. Im ganzen ist hiernach die kapillare Ausbreitung so verschieden und wechselnd, wie der feinere Bau der Organe; sie ist für jedes Organ eine besondere. Somit ist es möglich, allein aus der Kapillarausbreitung ein Organ zu erkennen. Im einzelnen sind folgende Grundformen zu unter- scheiden: 1. Die Schlinge. Sie kann einfach oder zusammen- gesetzt sein; ihr Vorkommen ist weitverbreitet, z. B. in den Papillen der äusseren Haut, in den Synovial- zotten. Fig. 21. Fig. 22. Fig. 20. Form der einfachen kapillaren Schlinge (1 ii. 2) und der zusammengesetzten Schlinge (3). Die Zusammengesetztheit kann viel verwickelter sein. Fig. 21. Das Schlingennetz der Darmzotten. a Arterienzweige mit dem Kapillarnetze b und den rundlichen Gefässnetzen um die Ausmiindung der Lieberkühnschen Drüsenschläuche d; c die Venenäste. Fig. 22. Gefässe des quergestreiften Muskels. a Arterie; b Vene; c und d das gestreckte Kapillarnetz. 2. Das Schlingennetz; die Verbindung der Schlingenform mit einem Netze. Ebenfalls äusserst verbreitet, z. B. in den Darmzotten. 3. Der Gefässknäuel oder Schiingenknäuel, Glomerulus; in den verschiedenen Formen der Niere. 4. Das Netz und Netzgerüste. Die Form des Netzes geht aus der Teilung und Verbindung kapillarer Zweige in einer durch zwei Richtungen des Baumes bestimmten Fläche hervor. Die dreidimensionale Anordnung, die häufigste von allen, ergiebt die Gerüstform. Die Form des Netzes und Gerüstes kann rundlich polygonal, länglich polygonal, unregelmässig polygonal, weitmaschig und engmaschig sein. 5. Die Lakune. An gewissen Organen des Körpers finden sich zwischen Arterien und Venen seeartig erweiterte Stellen der Strombahn von be- sonderem Baue vor, die man als riesig erweiterte Kapillarnetze auffassen kann. So in den Corpora cavernosa penis und urethrae, in der inter- mediären Blutbahn der Milz, in der Placenta. Die Grösse der Räume bringt es mit sich, dass auch feine Arterien sich unmittelbar in dieselben ergiessen können.