Feinerer Bau des Gehirnes. 447 liien halbmondförmigen Beleg von weisser Substanz, weicher weiter distal sehr sc nal begann. In diesem Belege liegt der quergeschnittene intra-meduUare Teil M absteigenden Wurzel des N. trigeminus vor, die in diesem Kopfe ihren End- k 1 hat (s. hintere Wurzeln der Rückenmarksnerven, S. 306). Was die Höhe Fig. 357. Q|ischnitt durch das Übe rgangsgebiet der Medulla spiaalis in die Medulla oblongata inner- halb der Pyramidenkreuzung. ) f.]|Fissura longitudinalis anterior, durch die sich kreuzenden Pyramidenbündel (py, pyi) seitlieh verschoben; d Pyra- makreuzuag; V Vorderstrang; Ca Vorderhorn mit seinen Ganglienzellengruppen a und b: cc Centraikanal: S tOQstrang; f.r Formatio reticularis; ce Hals, g Kopf des Hinterhorns; r.p.C.I hintere Wurzel des ersten Cervikal- ntjin; n.c erste Andeutung des Nueieus funiculi cuneati; n.g Nucleus funiculi graeilis; Hl Funieulus gracilis; )■ Funieulus cuneatis; s.I.p Sulcus long, posterior; x Ganglienzellengruppe in der Basis des Hinterhorns. d! Auftretens der wichtigen hinteren Nebenhörner betrifft, so findet dasselbe tjeits im Gebiete der Pyramidenkreuzung statt; proximal von letzterer erreichen s! jedoch ihre grösste Entfaltung. Äusserlich ist das mediale Nebenhorn durch die (;iva, das laterale durch das Tuberculum cuneatum ausgesprochen (S. 331). Als eine sehr auffallende Erscheinung macht sich bei der Vergleichung der I^uren 358 und 357 ferner die bedeutende Verringerung des Querschnittes <Jr weissen Substanz geltend, welche im Bereiche des Hinter- und des Seiten- SiiDges statt hat. I Was den Hinterstrang betrifft, so ist das mediale Nebenhorn nur mit einer slr dünnen Markschale bedeckt, während das laterale Nebenhorn immer noch « ansehnlicheres Marklager über sich hat. ! Beide Nebenhörner enthalten zahlreiche Nervenzellen, das mediale mehr zer- 5!3ute grössere, das latere zahlreichere kleine. Die in weiter proximal gelegenen Gebieten der Oblongata auftretenden be- z:lichen Verhältnisse lassen sich aus dem Vorhergehenden sehr wohl verstehen.