512 Nervenlehre. Man kann bezüglich der Ausbildung der Plexus dorsales, ventrales, menirei und viscerales annehmen, dass eine Verwandtschaft der Segmente sie bediie, ebenso, wie die Kommissuren und Decussationen des Nervensystemes auf ei^r Yerwandtschaft beider Körperhälften beruhen. Da aber Plexusbildungen ai.h innerhalb der Astfolge eines und desselben segmentalen Nerven im periphem Gebiete eine äusserst verbreitete Einrichtung darstellen, und Plexusbildig selbst in den Nervencentren überall vorkommt, so wird man daran den n müssen, in der Geflechtbildung eine Erscheinung zu erblicken, die dasNem- system als Ganzes auszeichnet und welche ihre Grundlage hat in jein Nervensystemen der niederen Tierwelt, die aus einem nervenzellili- haltigen Geflechte bestehen. Die fünf grossen Abteilungen der Spinalnerven. 1) Die Halsnerven, Nn. cervicales bestehen aus acht Paaren. ].s erste Halsnervenpaar verlässt den Wirbelkanal zwischen dem Hinterhauptbe.e und Atlas, die folgenden zwischen je zwei Halswirbeln, das achte zwischen dn letzten Hals- und ersten Brustwirbel. Die Halsnerven nehmen an Stärke zum sechsten einschliesslich zu5 welcher der mächtigste ist; von hier nehmen sie ab; diese Abnahme setzt sich auf den grösseren Teil der Briit- nerven fort. 2) Die Brustnerven, Nn. thoracici, bilden zwölf Paare, wel mit Ausnahme des ersten Paares, gegenüber der unteren Hälfte der Halsner eine sehr geringe Stärke besitzen. Die unteren Brustnerven nehmen indesln an Stärke wieder etwas zu. Die Schwäche der Brustnerven ist nicht um- ständlich, wenn beachtet wird, welchen Bedingungen die unteren Halsnern ihre ausnehmende Stärke verdanken. Die Muskellager des Schultergürt und der freien Extremität, die sehr bedeutende Entfaltung der Haut, wel( durch die Gegenwart der Extremität veranlasst wird, diese beiden Ursaclb sind es vorzugsweise, welche die Stärke der unteren Halsnerven und des ers;Q Brustnerven nothwendig machen und erklären. Werden jene Muskellager 11 i die Hauthülle der Extremität weggelassen, so liegen ähnliche Verhältnisse r wie am Eumpfe. Es kommt aber noch ein Umstand hinzu, welcher dift beiträgt, den Unterschied zwischen der Stärke der unteren Halsnerven Lid der Brustnerven zu verstärken. Der Brustkorb wird zum Teile von eiijr Muskulatur überlagert, welche ihre Nerven gar nicht von Brustnerven, sondiQ von Hals- und Kopfnerven erhalten. Die zur oberen Extremität gehöriga Brust- und breiten Rückenmuskeln sind von einer Versorgung durch Bruir nerven ausgeschlossen; um so schwächer werden die Brust-, um so stärker e Halsnerven sein. Der erste Brustnerv tritt zwischen dem ersten und zwei a Brustwirbel, der letzte zwischen dem letzten Brust- und ersten Lend'- wirbel aus. 3) Die Lendennerven, Nn. lumbales, aus fünf Paaren bestehe|, setzen die Zunahme an Stärke, welche bereits an den unteren Brustnerven Tage trat, in steigendem Grade fort. Sie kommt jedoch ausschliesslich d Bamus ventralis_zu gute. Denn die Kami dorsales der Lendennerven si