Die äussere Haut. Anatomie, 4. Aufl. IT. . 625 ervenendigungen zu erwarten. Daraufhin gerichtete Untersuchungen wurden denn ;uch reichlich mit Erfolg gekrönt. Nerven in der Epidermis wurden mit der jhlorgoldmethode zuerst von P. Langerhans nachgewiesen und in der Folge ron vielen anderen Beobachtern an zahlreichen, insbesondere durch ihr Empfin- lungsvermögen ausgezeichneten Stellen der Körperhaut bei verschiedenen Wirbel- ierklassen aufgefunden. Doch blieb es der Gfolgischen Silbermethode und der l]hrlichschen Methylenblaufärbung vorbehalten, die früheren Ergebnisse teils zu ichten, teils zu sichern und weitreichende neue Aufschlüsse zu Tage zu fördern. Die markhaltigen Nervenfasern gehen an der Randschicht des Bindegewebes Teilungen ein und treten mit der Markscheide versehen bis an die basale Grenze les Epithels heran. Hier verlieren sie die Markscheide, während die Achsen- !;ylinder in das Epithel vordringen und dabei intercelluläre Bahnen benützen, innerhalb des Epithels teilen sich die Achsencylinder mehr oder weniger häufig u ihre letzten Fibrillen und erreichen mit diesen die äussere Grenze des Stratum iferminativum ohne in die Hornschicht überzutreten. Zwischen den Zellen endigen jiie frei. Da die Zellen des Stratum germinativum allmählich in die Hornschicht ibertreten, so fragt es sich, ob die nervöse Endverzweigung diesen Weg mitmacht, pinem beständigen Längenwachstum unterliegt und an der Hornschicht zerfällt I Ranvier), oder ob die Epithelzellen an der beharrenden nervösen Endverzweigung vorbei ihren Weg nach aussen nehmen. So verhält sich im Wesentlichen die Nervenendigung in der Epidermis der iSaut (und mit gewissen Ausnahmen im Epithel der Schleimhaut) aller Wirbel- j:iere. Ein ganzer Wald von Achsencylindern und Achsencylinderfibrillen sen- sibler Nervenfasern breitet sich im interepithelialen Labyrinthe frei aus. „Aus unserer jetzigen Kenntnis geht", wie Hetzius in einer zusammenfassen- len Beurteilung des Gegenstandes betont, „hervor, dass bei den Wirbeltieren, von |den Cyklostomen aufwärts, in der Körperhaut und in den Schleimhäuten die bei weitem grösste Menge der sensiblen Nervenfasern, ohne Terminalzellen oder Isonstige direkte Verbindung mit Zellen, unter mehr oder weniger reicher Yer- ästelung mit freien, in der Bogel varikös-knotigen (perlschnurartigen) Endfasern zwischen den Epithelzellen endigen, wobei sie je nach den Umständen mehr oder weniger weit hinaus nach der Oberfläche hinlaufen." Wie verhalten sich die peripheren Endigungen der sensiblen Nervenendigungen m übrigen Tierreiche, von den Cyklostomen abwärts? Über die Haut des Amphioxus sind noch keine entscheidenden Ergebnisse gewonnen, wohl aber bei einer Beihe von Wirbellosen. Halten wir uns blos an die durch die neuere Methode erhaltenen oder be- stätigten Befunde, so ist über die Haut des Lumbrikus bereits mitgeteilt worden, dass das Epithel viele sensible Zellen enthält, welche je einen feinen Fortsatz, eine Nervenfaser, nach dem Bauchstrange schicken, wo dieselbe unter geringer, aber typischer Yerästelung ohne unmittelbaren Zusammenhang mit anderen Zellen, Frei endet (Fig. 235). Diese Sinneszellen sind als Nervenzellen, die Oberhaut des Lumbrikus als ein echtes Neuro-Epithel zu betrachten. Die Hautnerven- zellen und die mit ihnen zusammenhängenden Einrichtungen sind in phylogene- tischem Sinne zugleich als auf niedriger Stufe gebliebene Vorkommnisse an- zusehen. Bei anderen Würmern, z. B. Nereis (Polychäten) liegen nach den wichtigen Beobachtungen von Betzius die Verhältnisse ähnlich; doch befindet sich von den Nervenzellen der Haut nur ein Teil in der Epidermis, ein anderer sub-epi- dermal im Bindegewebe. Bei den Mollusken (Limaceen) fand derselbe Forscher die Sinneszellen ganz unter dem Hautepithel gelegen; es sind bipolare Nerven- zellen, deren peripherer Fortsatz eine besondere Ausbildung erfahren hat und daher früher leicht für die eigentliche Sinneszelle gehalten werden konnte. Bei 40