Nervenlehre. 384 ca. Ventrikel schon oft Erwähnung gefunden hat. Wie das Yorderhirn je ei'n nach vorn, unten und hinten vorspringenden Lappen besitzt und einen \, bindungsteil derselben, so hat auch die Höhle drei Fortsätze oder Hörir. ein Stirn-, Schläfen- und Hinterhorn, nebst einem mittleren Verbindungsraui^: oder Vorder-, Unter-, Hinterhorn, Cornu anterius, inferius und posteris. nebst einer verbindenden Cella media. Der Ventriculus lateralis jeder Hemisphäre ist mit Ausnahme einer einzigen Stelle,es ihu mit dem Ventriculus tertius verbindenden wichtigen Foramen Monroi, allseitig e- schlossen. Die Anschauung, die man von dem Seitenventrikel und überhaupt vom Yentrikelsyst it des Gehirnes durch die künstliche Eröffnung seiner Wände erhält, wird wesentlich ergilzt durch Ausgüsse des Ventrikels mit erstarrenden Massen, wie sie zuerst von mir und In Weicker hergestellt worden sind und wie sie sich auch durch andere Methoden (Plat i- Modelliermethode u. a.j selbst in vergrössertem Massstabe herstellen lassen. So bezeichnet in Fig. 299, welche ei n solchen Ausguss wiedergiebt, die Ziffer III n III. Ventrikel, der vorn seitlich durch ein dünnen Stiel, das ausgefüllte Foramen MorJi, in den Ventriculus lateralis jeder Hemispl e übergeht. Eückwärts setzt sich der III. \\- trikel in den Aquaeductus Sylvii (a) fort, dirr in den IV. Ventrikel (IV), welcher seitlie Ausbuchtungen trägt, die nur zu einem klei n Teile gefüllt sind, die bekannten Eeces!> laterales (r. 1); bei f befindet sich derGicl des IV. Ventrikels. Betrachtet man den recl - seitigen Seitenventrikel, so macht sich Cornu anterius als stärkerer vorderer ^ - sprung (c. a), das Cornu inferius (c. i) als i\ - gedehnter unterer Vorsprung, das Cornu poi- rius als kleiner hinterer Vorsprung gelte, An letzterem ist ein medialer Eindruck sic- bar, der dem Vogelsporne des Hinterhors entspricht; ein stärkerer medialer Eindruck H t auch im Unterhorn (h); er entspricht der Wölbi; des Ammonshorns; der vom Foramen Modi bis zur Verbindungsstelle des Unter- ul Hinterhornes reichende Mittelteil stellt die Gel media dar. Deutlich tritt am ganzen Seiti Ventrikel ferner dessen Eingform hervor, wek der Form des Einglappens folgt und eine vor dt untere Lücke besitzt. Das Cornu anterius, v( Foramen Monroi bis zum Vorderende reicher hat etwa 20, das Cornu posterius 12—20, d Cornu inferius 30—40, die Cella media 40 ii Länge. Vorder- und Hinterhornspitzen sii in gerader Linie 75—80 mm entfernt. 1 dorsal gelegenen Teile des Ventrikels divergier rückwärts; zugleich zeigen sie eine S-förmige Krümmung; der vordere Teil kehrt seine Ko vexität medianwärts, der hintere lateralwärts. Fig. 300 dagegen zeigt das Ventrikelsystem im Medianschnitte des Gesamthirns. Vo Seitenventrikel ist hier natürlich nichts wahrzunehmen. Man sieht in Hinsicht des letzten nichts als zwischen Gewölbe und Sehhügel die kleine Pforte des III. Ventrikels, welche den Seiten Ventrikel führt, das Foramen Monroi. Fiff. 299. (Nach Räuber Ausguss des Ventrikelsystems. und Weicker.) IV, Vierter Ventrikel mit dem Zelt f (fastigium) u. den recessus laterales (r.l.). a, aquaeductus Sylvii. III, Dritter Ventrikel. F.M., Verbindung des dritten Ventri- kels durch das Foramen Monroi mit dem linken Seiten- ventrikel. Am Ausguss des rechten Seitenventrikels bedeutet ca., das cornu anterius, c.p., das cornu poste- rius, b, trigonum ventriculi lateralis, c.i., cornu in- ferius mit h, Abdruck des pes hippocampi major.