Blutkreislauf des Erwachsenen. Blut dem Herzen zu (Fig. 4, zwischen 4 und 7; 20; 4, 4); diejenigen, welche 5 Granz anders wiederam liegen die Dinge bei jenen Abteilangen des Tierreiches, welche durch Tracheensysteme atmen, wie die Insekten und andere luft- atmende Grliederfüsser. In den Wänden der Tracheen verbreitet sich kein Blut- gefässnetz. Der Sauerstoff der Luft wird durch die Tracheen, welche als Systeme stark verzweigter Lungen aufgefasst werden können, den Greweben unmittel- bar zugeführt, während das Blut von der respiratorischen Aufgabe mehr oder weniger frei bleibt. Die Tracheensysteme verhalten sich den G-eweben gegen- über etwa in derselben Weise bezüglich der Respiration, wie bei den mit ver- ästeltem Darme versehenen Plathelminthen die Äste des Darmes bezüglich der Ernährung der Gewebe. Das (jtefässsystem der mit Tracheensystemen versehenen Tiere erfährt hiernach keine durch die Respiration bedingten Ver- wickelungen. 3. Aufgabe. Aus dem Angegebenen erhellt die zu erledigende Aufgabe. Die Lehre von den menschlichen Gefässen hat zu behandeln: 1. die Bahnen des Kreislaufes des Erwachsenen; 2. das Herz; 3. die Arterien; 4. die Kapillarsysteme; 5. die Venen; 6. die Lymphgefässe und' die damit in Zusammenhang stehenden Lymphdrüsen; 7. das Blut und die Lymphe; 8. die aus der Entwickelungsgeschichte und aus der vergleichenden Anatomie zu gewinnenden Grundlagen; 9. den Typus des menschlichen Gefässsystemes in physikalischer Hinsicht; 10. die Varietäten der Gefä'sse. A. Allgemeine Grefässlehre. I. Blutkreislauf des Erwachsenen. Circulus sanguinis. Fig. 4—6. Das Herz, ein muskulöser Behälter, besteht aus zwei Hauptabteilungen, der rechten und linken oder vorderen und hinteren Hälfte, welche auch als rechtes und linkes Herz bezeichnet werden. Jede Hälfte scheidet sich durch eine horizontale durchbrochene Scheidewand wiederum in zwei Unterabteilungen, nämlich in eine Vorkammer oder Vorhof und in eine Kammer, so dass also am Herzen ein rechter Vorhof und eine rechte Kammer, sowie ein linker Vorhof und eine linke Kammer vorhanden ist. Die Abteilungen jeder Hälfte stehen untereinander und mit Blutgefässen in Verbindung; durch Vermittelung von Kapillarsystemen stehen auch die Hohlräume der einen Hälfte des Herzens mit denjenigen der anderen Hälfte in Verbindung. Die Blutgefässe, welche mit den Vorhöfen verbunden sind, führen das