Die Arterien des Körperkreislaufes. Auf dem Lig. carpi volare proprium wird sie vom Lig. carpi volare commune überlagert, so dass sie hier in einem Kanäle, Canalis carpeus ulnaris, gelegen ist. Hier teilt sie sich auch in ihren tiefen und oberflächlichen Endast, welche beide im Bogen radialwärts verlaufen. Die A. ulnaris wird von zwei Venen be- gleitet, welche durch zahlreiche kurze, die Arterie umfassende Queranastomosen miteinander ver- bunden werden. Am Ursprange der Arterie liegt der N. me- dianus unmittelbar an ihrer medialen Seite; allein, da er der Mitte des Vorderarmes zusteuert, geht er bald über das G-efäss hinweg. Der K ulnaris hingegen ist an der Stelle des Sulcus ulnaris humeri weit von der Arterie getrennt; allein er nähert sich ihr immer mehr, erreicht sie in der Mitte des Vorderarmes und begleitet sie in ihrem weiteren Verlaufe, immer ihrer ulnaren Seite anliegend. Es gehen von der A. ulnaris folgende Äste ab: 1. A. recurrens ulnaris. Ein ansehnliches, fast am Ursprange der A. ulnaris hervorkommendes, ulnarwärts ziehendes Gefäss, welches sich alsbald in einen vorderen und hinteren Ast spaltet. a) A. recurrens ulnaris anterior; sie biegt sich von dem gemeinsamen Stämmchen oder nach selbständigem Ursprünge ulnar- und aufwärts, zieht zwischen M. brachialis in- ternus und Pronator teres in die Höhe und verbindet sich mit den beiden Aa. collate- rales ulnares. Fig. 87. Oberflächliche Gefässe an der äusseren und hinteren Seite des Armes und der Hand, nach Tiedemann. i/i- a m. deltoideus; b caput externum m. tricipitis; e m. bieeps brachii; d m. brachialis internus; e m. brachio-radialis; / m. extensor carpi radialis longus; g m. ext. carpi radialis brevis; h m. extensor digitorum coni- manis; f m. extensor carpi ulnaris; k m. anconaeus parvus; l m. flexor carpi ulnaris; m m. abductor pollicis longus; n m. extensor polücis brevis; o tendo m. ext. pollicis longi. 1, 1 rami a. profandae brachii i't a. coUateralis radialis inferior; 4- a. interossea perforans superior. Bei m rami a. «arpea radialis dorsalis; 3 a. carpea ulnaris dorsalis; ^4 a. radialis; 5 a. nietacarpe; 7, 7' aa. dorsales digitorum.