Sinnesorgane. 798 B) Scala tympani et vestibuli. 1) Die Schneckenwand. Die Wand der knöchernen Schnecke besteht aus drei Schichten, einer La- mina externa, interna und einer zwischen beiden befindlichen Diploe. Das Iniien- blatt, die Grundhaut von Eisler, bildet die Grundlage des Modiolus, der Zwischen- wand und der Aussenwand der Skalen; das Aussenblatt (Kapsel) umgiebt die Schnecke als Ganzes. In der Diploe haben zwischen deren Bälkchen Fett und Gefässe ihre Lage. Das Innenblatt bildet auch die Grundlage der Membran des runden Fensters. An der Stelle des Tractus spiralis foraminosus, des Foramen cen- trale Cochleae, sowie an der Apertura interna aquaeductus Cochleae ist das Innen- blatt durchlöchert. 2) Das Periost. Die räumlichen Verhältnisse beider Skalen und ihre Beziehung zur Scala media (Ductus cochlearis) sind bereits oben (S. 777) geschildert worden. Was den Bau ihrer Wand betrifft, so ist hier nur hervorzuheben, dass die inneren Flächen des ganzen Canalis cochlearis sowie die Lamina spiralis ossea von einem Perioste bekleidet sind, welches gegen die Lichtung hin von einem Endothel be- grenzt wird. Das Periost ist ziemlich reich an feinen elastischen Fasern und führt an zerstreuten Stellen bräunliche, sternförmige Pigmentzellen. 3) Das Ligamentum spirale. In der Gegend der stärksten Wölbung des Kanales nimmt das Periost das von der Lamina basilaris ausstrahlende Ligamentum spirale auf (s. oben S. 790). Der Scala tympani gehört ferner an 4) Die Membrana tympani secundaria. Die Fenestra rotunda wird, wie schon erwähnt worden, durch eine bindegewebige Membran geschlossen, die Membrana tympani secundaria. Ihre der Scala tympani zugewendete Fläche ist, da sie den perilymphatischen Raum begrenzen hilft, von Endothel bekleidet; ihre der Paukenhöhle zugewendete Fläche trägt dagegen eine dünne gefäss- und nervenhaltige Fortsetzung der Schleimhaut der Paukenhöle. 5) Der Aquaeductus Cochleae. Die innere Mündung des Aquaeductus Cochleae befindet sich im Boden der Scala tympani, ganz in der Nähe des Anfanges der letzteren, und hat eine trichter- förmige Gestalt. Der Aquaeductus Cochleae enthält keine Fortsetzung des Labyrinthsäckchens, wie sich aus dem Bisherigen von selbst ergiebt; er enthält allein Bindegewebe, eine Yene und einen perilymphatischen Gang. Die Vene mündet in den Bulbus venae jugularis. Der perilymphatische Gang setzt die Perilymphe der Schnecke in Verbindung mit den subarachnoiden Räumen. d. Gefässe des Labyrinthes. a) Blutgefässe. Die Arterien des Labyrinthes stammen 1) aus der A. basilaris, welche die A. auditiva interna zu demselben entsendet. Letztere folgt dem Verlaufe des N. acusticus und teilt sich in einen Vorhofs- und Schneckenast. Jener entsendet Zweige zu den Säckchen und den Bogengängen; an den Maculae und Cristae acusticae ist ein dichtes, im übrigen Gebiete der Säckchen und Bogengänge ein weitmaschiges Gefässnetz entwickelt. Der Schneckenast zerfällt beim Eintritte in die Schnecke in eine grössere Anzahl von Zweigen. Diese ziehen teils unmittelbar zur ersten Windung, teils nehmen sie ihren Weg durch die Schneckenachse. Von letzteren ausgehende Zweige bilden in der Substanz des Modiolus kleinere und grössere Knäuel, Glomeruli arteriosi Cochleae