727 Das Sehorgan. schon nahe gekommen sind, plötzlich medianwärts abbiegen, um nach kurzem Verlaufe bogen- förmig ineinander überzugehen. Dieser abgebogene mediale Teil des Lidrandes stellt die Pars lacrymalis, der grosse laterale Teil die Pars bulbosa des Lidrandes dar. Der von den Partes lacrymales umschlossene Teil der Lidspalte heisst Thränensee, Lacus lacrymalis. Auf seinem Grunde erhebt sich ein flacher Hügel von röthcher Farbe, das Thränenwärz- chen, Caruncula lacrymalis; sie hat die Plica semüunaris lateral neben sich. An der winkeligen Übergangsstelle der Pars bulbosa in die Pars lacrymalis des Lidrandes findet sich an jedem Augenlide eine kleine kegelförmige Erhebung der hinteren Lidkante, die Thränen- papille, Papilla lacrymalis, auf deren Spitze der Thränenpunkt, Punctum lacry- male, sichtbar ist, die äussere Mündung eines Kanälchens, des Thränenkanälchens. Die untere Thränenpapille ist stärker ausgebildet als die obere und liegt etwas weiter lateral. Längs der vorderen Lidkante, Limbus palpebralis anterior, sind die Augenwim- pern, Cilia, eingepflanzt, in mehreren Keihen dichtgedrängte Haare, welche im oberen Lide zahlreicher, aufwärts gekrümmt und etwas länger, im unteren kürzer und abwärts gekrümmt sind. Sie wie die Supercilia sind Schutzvorrichtungen. Sie fehlen der Pars lacrymalis des Lidrandes; hier sind vielmehr nur feine Härchen vorhanden, wie sie auch an der vorderen Lidfläche vorkommen. Längs der hinteren Lidkante, Limbus palpebralis posterior, Hegen in einer regelmässigen Eeihe die Mündungen modifizierter Talgdrüsen der Lider, der Glandulae tarsales s. Meibomianae. Die zwischen dem Limbus anterior und posterior gelegenen Flächen des oberen und unteren Lidrandes sind in der Kegel so gestaltet, dass sie beim Schlüsse der Lidspalte vollständig aufeinander passen, ohne einen Eaum zwischen sich und dem Augapfel zu lassen. Man glaubte früher einen solchenEaum von dreiseitigem Querschnitte annehmen zu müssen und nannte ihn Thränenbach, Eivus lacrymalis. Er ist indessen nur in einzelnen Fällen bei Abrundung der hinteren Lidkante entwickelt (Henie). Der laterale Augenwinkel liegt bei geöffneten Lidern ein wenig höher als der mediale. Bei geschlossenem Auge vermindert sich dieser Abstand, indem die ganze Lidspalte tiefer herabrückt. Sie bildet dabei eine unten leicht konvexe Linie, welche dem unteren Rande der Hornhaut gegenüber liegt. Bei offener Lidspalte ist der obere Lidrand aufwärts, der untere abwärts gekrümmt. Das Augenlid erhält die erforderliche Festigkeit durch eine in die Hautfalte eingeschobene Faserplatte, die Lidfaserplatte, Tarsus, welche in ihrer Krümmung dem Augapfel entspricht, jedoch nur den dem freien Eande benachbarten Abschnitt des Lides einnimmt und der Conjunctiva palpebrarum angehört. Die innere Oberfläche des Lides wird dadurch glatt und faltenfrei erhalten und ein inniges Anschmiegen des Lides an den Augapfel gesichert. Entsprechend der grösseren Höhe des oberen Lides ist auch der Tarsus desselben höher (10 gegen 5). Die Gegenwart dieser Faserplatte giebt Veranlassung, am Lide eine der Lidspalte benachbarte Pars tarsalis und eine dem Orbitalrande nähere Pars orbitalis zu unter- scheiden. In der Mitte des Lides besitzen die Faserplatten ihre grösste Höhe und verschmälern sich nach beiden Seiten hin allmählich. Ihre Länge betragt gegen 20 mm, ihre grösste Dicke in der Mitte ihrer Länge 0,7 mm. Der Tarsus besteht nicht aus Knorpelgewebe, wie der häufig gebrauchte Name „Augenlidknorpel" für die Faserp at e ^^^^^^'^^.^^^^^ dern aus fest verfilzten Bindegewebsbündeln. --«^^^^^ ^^^^ ^^^^ mentum palpeprale mediale, im lateralen das Ligamentum palpebra e U^^^ ihnen in Verbindung und setzt sich in ihre Faserung fort. Das mediale »d^^^^^^^ sich vom imieren Augenwinkel zum Stirnfortsatze des Oberkiefers, hegt unmittelbai hinter der Fig. 589. Die beiden Tarsalplatten, von hinten (innen) gesehen; sie sind künstlieh lieraus- präpariert, nur am lateralen und medialen Augenwinkel mit dem Lig. palpebrale laterale bezw. mediale in Zusammenhang gelassen. 1 hintere Fläche des Tarsus superior, am Rande mit den punktförmigen Ausmündungen der Meibom sehen Drüsen; 2 hintere Fläche des schmaleren unteren Tarsus; 3 und 4 Punctum lacrymale superius und inferius; 5 lateraler, 6 medialer Augenwinkel.