268 Gefässlehre. schwache Äste entspringen, so stellt der Stamm eine nach dieser letzteren Si;e konkave Bogenlinie dar. 10. Teilt sich ein Stamm zugleich in drei Äste, welche nicht in einer Eb!e liegen, so steht die Ablenkungsgrösse der Verbindungsebene je zweier Äste n der Stammesrichtung in demselben Verhältnis, als wenn die beiden Äste zu ehn in der Durchschnittslinie dieser Ebene mit der Stammachsen-Radialebene lis dritten Astes liegenden Äste vereinigt wären, dessen Querschnitt gleich der Sun e der Querschnitte beider Äste ist. Diejenigen Äste der Aorta, der Aa. brachi^s, femoralis und coronariae cordis, welche so schwach sind, dass bei ihrer Abgie der Stamm keine Ablenkung zeigt, entspringen meist unter grossen, über 70^ > tragenden Winkeln. Äste, welche so stark sind, dass bei ihrer Abgabe der Staai beträchtlich abgelenkt ist, entspringen meist unter Winkeln von wenisjer als 11. Der Ursprung der Äste erfolgt häufig nicht in der Richtung, welche jir nächste zum Verbreitungsbezirke sein würde. 12. Die Äste entspringen mit Ursprungskegeln, die nach der Grösse is Astwinkels und nach ihrer relativen und absoluten Stärke verschiedene Geslt haben. 13. Der Ursprung eines Astes erfolgt im Verhältnis zu seiner Stärke is einem um so grösseren Teile der Breite des Stammquerschnittes, je schwäor der Ast im Verhältnis zum Stamme ist. 14. Die Gestalt des Astursprunges ist, in der Ansicht senkrecht zur Richtig des Astursprunges und zugleich der Stammachsen-Radialebene gesehen, unabhäng von der Grösse des Astwinkels. 15. Der Abstand des Profilminimum wächst mit der Grösse des Astwinks bis zu beinahe 90^. 16. Bei gleichem Astursprungswinkel wächst der Abstand des Profilminima mit der absoluten Weite des Astes. Die geschilderten Verhältnisse haben alle den hydrodynamischen Erfolg, e Verteilung des Blutes in die Organe unter möglichst geringem Verluste an leb - diger Kraft geschehen zu lassen. VII. Kalibertafel. 1. Durchmesser der wichtigeren Arterien in mm^). A. pulmonalis 28 (Wanddicke 1,1). ramus dexter 21 „ sinister 19 lig. arteriosum 2 Arteriae coronariae cordis dextra 3,6 ,, sinistra 2,8 Aorta ascendens 32 (Wanddicke 1,6) Ai-cus aortae 24 Aorta thoracica descendens 23 oben, 20 unten „ abdominalis 20 oben, 17 unten A. anonyma 14 carotis communis dextra 9 „ ,, sinistra 8,6 1) Nach den Angaben von Krause; s. auch Vierordt, Daten und Tabellen, Jena 18S