Nervenlehre. 288 in den Muskeln, den quergestreiften und glatten. Andere Gruppen von Nerv(. fasern endigen in den Drüsen und stehen mit deren Funktion in Zusammenhaj. Fasern und Nerven, welche periphere Erregung zum Centrum leiten, heissi centripetale; solche, welche centrale Erregungen nach der Peripherie trag, sind centrifugale. Auf den Unterschied von cellulipetal und cellulifu^l ist bereits oben aufmerksam gemacht. Wird eine centrifugale Erregung duih einen die Peripherie treffenden Reiz vermittelt, so stellt dieser Vorgang et Reflexerregung dar (s. S. 275 u. 279). | Nerven, deren Reizung eine Empfindung hervorruft, werden sensible, sensuee oder Empfindungsnerven genannt; solche, deren Reizung eine Bewegung vermittj;, Bewegungs- oder motorische Nerven. Die beiden Faserarten selbst sind jeddli nicht wesentlich voneinander unterschieden; verschieden sind nur die terminala und centralen Apparate und damit die Wirkungen; Nervenfasern und Erregun'- arten in den Nerven sind dagegen wesentlich gleich, sowie in Telegraphendräh;a immer derselbe Voigang die Übertragungen verschiedenster Art vermittelt. j Die motorischen Nerven zerfallen, wie erwähnt, in solche der querstreifiii und solche der glatten Muskulatur. Die Nerven der letzteren lassen eine wi|- tige Unterabteilung erkennen, Nerven der Gefässmuskulatur, Gefässnerven. Va|- motorische oder vasokonstriktorische Fasern sind solche, deren Erregung q Gefäss verengern; vasodilatierende Fasern jene, deren Reizung aktive Gefäsl- weiterung bedingt. Motorische Nerven, deren Reizung nicht eine Kontraktil, sondern eine Verlangsamung und einen Stillstand der Bewegung hervorrulli, werden Hemmungsnerven genannt. Auch noch andere funktionelle Unterarjii der Gefässnerven kennt die Physiologie. Centrifugale Nerven, die zu Drüsja gelangen und ihre Funktion beeinflussen, heissen sekretorische Nerven. Mej- fach wird noch eine besondere Klasse von Nerven erwähnt, welche trophisce genannt werden; man nimmt von ihnen an, dass sie auf die Ernährung (r Gewebe einen bestimmenden Einüuss ausüben, doch ist ihr Vorkommen zwei- haft, da es sich vielleicht um vasomotorische Nerven handelt. Die sensiblen Nerven zerfallen in einfach sensitive oder einfach sensie und in sensorielle Nerven. Letztere sind mit specifischen Sinnesorganen, (^n Auge, dem Gehörlabyrinthe u. s.w. verbunden; den anderen fehlt die Verbindi|g mit einem specifischen Sinnesorgane, so verschieden an sich die einzelnen Ii- pfindungen auch sein können. Intercentrale Nervenfasern sind vor allem solche, welche verschiedene T der grauen Substanz der Centraiorgane miteinander verbinden. Sie bilden je Hauptmasse der weissen Substanz im Gehirn und Rückenmark. Intercentrale Fasu der Peripherie sind solche, welche periphere Ganglien miteinander iu V- bindung setzen. Die Nervenstämme der Peripherie enthalten meist Fasern verschiedener G|- tung und werden alsdann gemischte Nerven genannt. Erst in der Nähe des El- gebietes pflegen sich die gemischten Nerven in ihre Komponenten zu zerlegen II. Das Rückenmark. Medulla spinalis. a. Form, Lage. Das Rückenmark, der distale Teil des centralen Nervensystemes, (Fig. 2;j:) ist ein annähernd cylindrischer, in dorsoventraler und besonders an seiir Vorderfiäcbe abgeplatteter, von einem Kanäle durchzogener Körper von sy - metrischer Gestalt, welcher von häutigen Hüllen umgeben im Wirbelkane liegt. Oben setzt es sich unmittelbar in das bereits dem Gehirne angehöre I