816 Die centralen Leitungsbahnen. X) Die Methode der Entwickelungshemmung. Künstlich an jungen Tieren hervorgerufene oder durch krankhafte Vorgänge im fötalen Leben bedingte Zerstörungen centraler oder peripherer Organe erzeugen Entwickelungshemmungen oder völlige Atrophie der ihnen entsprechenden peri- pheren oder centralen Organe. Die Methode vermag also, aber nur sofern sie positive Ergebnisse liefert, wichtige Aufschlüsse über den Zusammenhang centraler und peripherer Apparate zu gewähren. ju) Die Method e der angeborenen Defekte im nervösen Apparate. Sie schliesst sich an die Methode der künstlich erzeugten Entwickelungs- hemmung unmittelbar an. Ältere und neuere Darstellungen der Leitungsbahnen. Beim Betreten dieses Grebietes sei an ein, im Jahre 1819 gesprochenes Wort von Burdach erinnert: ,,Das Sammeln einzelner Baustoffe ist es doch nicht allein, was Not thut. In jedem Zeiträume, wo eine neue Masse derselben gewonnen worden ist, mögen wir von Neuem daran gehen, sie zum Gebäude zu fügen. Durch solche Gestaltgebung wird das Fortschreiten des Forschungsgeistes zu neuen Entdeckungen keineswegs gehemmt; vielmehr erfahren wir gerade erst, wenn wir das Ganze über- blicken, die Lücken unserer Kenntnisse und lernen einsehen, welche Richtungen die Forschung künftig nehmen muss. Möge der Versuch eines solchen Baues sich immer wiederholen. Keiner geht vorüber, ohne dem Wissen förderlich gewesen zu sein.'' Schon Descartes gab in seinem Tractatus de homine (1662) schematische Darstellungen der Hirnfaserung. Ein B^ückenmarksschema von wissenschaftlicher Bedeutung lieferte zuerst Stilling. Von späteren Darstellungen sei diejenige von Kölliker (1867) als lehrreich in Betrachtung gezogen. Seine Sätze sind die folgenden: „1) die Fasern der motorischen und sensiblen Wurzeln haben ihre Ursprünge (Endigungen) teils im Marke teils im Gehirne mit Inbegriff der MeduUa oblongata. 2) Die im Marke ent- sprinoendeu Wurzelfasern stammen von den Nervenfortsätzen der Zellen und giebt es besondere motorische und sensible Zellen. 3) In jeder Eückenmarkshälfte stehen alle Zellen einer Art durch ihre verästelten Ausläufer, indem dieselben wahrscheinlich ein Netz bilden, unter- einander in Verbindung, bilden jedoch eine gewisse Zahl Abteilungen (Kerne), die auf jeden Fall der Menge der Wurzeln entsprechen, wahrscheinlich aber noch zahlreicher sind. 4) In derselben Weise hängen auch die sensiblen und motorischen Zellen und die Zellen der rechten und linken Kückenraarkshälfte durch Anastomosen zusammen. 5) Die Eichtigkeit der An- nahme solcher Anastomosen vorausgesetzt erscheint es ebenso leicht möglich, dass dieselben durch die unveränderten verästelten Zellenausläufer sich machen oder dass dieselben zum Teil überall vorher die Natur dunkelrandiger Fasern annehmen. 6) Die Zellen, die als Quellen und Enden der Wurzelfasern sich ergeben, stehen durch besondere Leitungsfasern mit dem Gehirn in Verbindung, die wahrscheinlich alle in den weissen Strängen verlaufen. Da die Zahl dieser Leitungsfasern geringer zu sein scheint als die der Wurzelfasern, so entspricht wahrscheinlich eine Leitungsfaser immer einer Gruppe von Nervenzellen und Wurzelfasern. 7) Die Leitungsfasern sind allem Anscheine nach ebenfalls wie die Wurzelfasern Fortsetzungen von Nervenfaserfortsätzen der Zellen. Ist dem so, so müssen, da keine Zelle zwei Nerven- faserfortsätze abgiebt, besondere Zellen für die Leitungsfasern angenommen werden, von welchen Leitungszellen dann vor Allem das gelten würde, was unter 4) von den Anastomosen von vorn nach hinten und von rechts nach links bemerkt wurde. Ausserdem könnten auch noch manche Zellen vorkommen, die einfach als Bindeglieder dienen und weder mit Wurzel- fasern noch mit Leitungsfasern unmittelbar zusammenhängen." Wenn man bedenkt, dass diese Angaben vor fast drei Decennien gemacht worden sind, hat der Satz 7 ein besonderes Interesse. Man erkennt, dass die Vorstellung von Neuren sich in demselben bereits glücklich auszuprägen beginnt.