211 Innere Hüftvene. e) Vv. sacrales laterales. Sie bilden mit den seitlichen Ästen der sacralis media an der vorderen Fläche des Kreuzbeines den Plexus sa- ■alis anterior, welcher mit den benachbarten Venen in Verbindung steht. Die visceralen Äste zeichnen sich dadurch aus, dass sie fast sämtlich ihrer peripherischen Ausbreitung ansehnliche Geflechte bilden, welche /ischen den Eingeweiden hindurch am Grunde des Beckens miteinander ver- mden sind. Nur die vom Rücken des Penis oder der Klitoris herkommende 3ne folgt dieser Anordnung nicht. f) Vv. pudendae internae. Sie nehmen lirzugsweise das Blut der Dammgegend, von in Schamteilen nur die V. profunda penis litoridis) auf. Die V. dorsalis penis (cli- )ridis) dagegen verbindet sich mit dem Plexus idendalis und ergiesst durch dessen Vermitte- ,ng ihr Blut in die V. hypogastrica. g) V. dorsalis penis s. V. dorsalis penis lisdiana entsteht an der Corona glandis aus \rei Gefässen, welche sich früher oder später 1 einem einzigen, im Sulcus dorsalis penis vischen beiden Arterien verlaufenden Stamme 3rbinden. Unter dem Lig. arcuatum pubis 3langt die Vene zum Plexus pubicus s. puden- aÜ's, Auf ihrer Bahn nimmt sie zahlreiche efässchen aus den Schwellkörpern, Vv. caver- osae, von der Haut des Gliedes, Vv. subcu- 3,neae dorsales penis, und vom Hodensacke, V. scrotales anteriores, auf. Die V. dorsalis clitoridis zeigt im allge- leinen eine ähnliche Anordnung, ist jedoch edeutend schwächer als das entsprechende efäss des Mannes. Fig. 155. Zusammenhang des Systemes der unteren Hohlvene mit der Pfort- ader. Schema. 1 V. Cava inferior; 2 vv. lumbales; 3 v. lumbalis ascendens (V. cardinalis sinistra); 4 V. iliaea communis; 5 v. sacralis media: 6 V. iliaea externa; 7 v. iliaea interna s. hypogastrica; 8 plexus pudendo-haemoirhoi- dalis; 9 v. haemorrhoidalis superior, als unterste Wurzel der Pfortader. h) Plexus pudendalis s. pubicus. deses Geflecht umgiebt dicht hinter dem chambogen beim Manne die Vorsteherdrüse Plexus prostaticus) und die Harnblase, namentlich den unteren Teil der- elben (Plexus vesicalis) und steht hier durch einige Stämmchen, Vv. esicales, mit den Vv. hypogastricae in Verbindung. Beim Weibe umgiebt er Plexus die Harnröhre und die Harnblase. ij Plexus haemorrhoidalis. Er besteht ausweiten und zahlreich ver- undenen Venen, welche das Rektum, insbesondere seinen unteren bauchfell- feien Teil umgeben. Von ihm gehen Vv. haemorrhoidales superiores; aediae und inferiores zu den benachbarten Venenstämmen. Da die Vv. haemorrhoidales superiores Teile der Pfortaderverzweigung ind, so ergiebt sich hieraus die wichtige Thatsache, dass das Pfortadersystem lurch den Plexus haemorrhoidalis mit der V. hypogastrica und dem Systeme 14*