Hirnnerven. 493 b) Die Pars cochlearis spaltet sich ebenfalls in drei Zweigeii 1. Ramulus saccularis, 2. „ cochlearis, 3. „ ampullaris inferior. Die Namen bezeichnen das Endgehiet (s. Sinnesorgane). Die in der Pars cochlearis zusammengefassten Bündel lassen sich auch als aus zwei len bestehend betrachten, einem Eamus medius und Eamus posterior s. s . . Der iste Teil der Bündel der Pars cochlearis sammelt sich nämlich zk emem dicken Eamus ilaris, welcher für die Schnecke bestimmt ist und zur Fossula Cochleae zieht; die übrigen del der Pars cochlearis bilden den Eamus medius. Dieser teilt sich in zwei Zweige, Eamulus saccularis und den Eamulus horizontalis inferior. Nach Eeichert gab.es auch einen für die Scheidewand der beiden Säckchen bestimm- Zweig; wahrscheinlich sind jedoch anastomotische Äste dafür angesehen worden. Denn eigte sich, dass ein solcher Zweig, der dem Eamus neglectus und der Macula ne- cta der Wirbeltiere entsprechen würde, den Säugetieren und dem Menschen fehlt (Eetzius). Der Pars vestibularis, dem Eamulus ampullaris inferior und Eamulus saccularis kommt verschiedenen Stellen je ein Ganglion zu, welches an der Pars vestibularis infolge seiner |jse und leicht gelblichen Farbe schon mit freiem Auge erkennbar ist, das im Grunde des jren Gehörganges gelegene Ganglion nervi vestibularis s. Intumescentia ganglio- nis Scarpae. Es enthält bipolare oppositopole Ganglienzellen gleich den Spinalganglien Fische und unterbricht die einzelnen Fasern. Das entsprechende Ganglion des Schnecken- en hat seine Lage in der Schnecke selbst und ist gemäss der spiraligen Aufblätterung des leckennerven ein langer spiraliger Streifen. N IX. N. glossopharyngeus. Über die Ursprungskerne dieses Nerven s. S. 464; hiernach ist der V von Hause aus gemischt, d. h. aus einem sensiblen und motorischen Teile zmmmengesetzt. Seine Wurzelbündel verlassen das Gehirn im obersten Teile d( Sulcus lateralis posterior medullae oblongatae. Sie senden (nach Boch- ek) feine Fäden zur Pia und sammeln sich alsbald zu einem vorderen neren und hinteren grösseren Strange, die sich dicht aneinanderlegen und vfjnnigt zur vorderen Abteilung des Foramen jugulare ziehen, wo der Nerv eil besondere Duralscheide erhält. Hier lagert sich dem sensibeln Bündel ein an Grösse wechselndes Ganghon ei das Ganglion jugulare. Unmittelbar nach seinem Austritte aus dem amen jugulare schwillt der Nerv zum grösseren Ganglion petrosum an, 3hes in der Fossula petrosa seine Lage hat. Ob beide, oder nur das obere jiglion einem Spinalganglion homolog sei, wird noch verschieden beurteilt; ;Zellenform ist in beiden Ganglien die pseudounipolare, wie in den Spinal- ghen. Vom Ganglion petrosum an zieht der Nerv zuerst zwischen der V. jugu- I? interna und A. carotis interna, sodann zwischen der letzteren und dem Istylopharyngeus herab, wendet sich um den hinteren Rand dieses Leit- ikels des Nerven auf dessen laterale Fläche und gelangt in einem unten- en konvexen Bogen zwischen dem M. stylopharyngeus und dem styloglossus Zungenwurzel.