Nervenlehre. 326 Die graue Substanz macht 37,7—39,0o/o, die weisse 61,0—62,3o/o d, Grosshirngewichtes aus. Etwa 6^/o der grauen fallen hiervon auf die Ganglii, 33 auf die Einde. Zur Ausmittelung der Gewichtsverhältnisse, in welcl- graue und weisse Substanz das Gehirn zusammensetzen, benutzte Förster c Thatsache, dass die grauen Massen wasserreicher sind als die weissen. Der Wassergehalt des erwachsenen Gehirns beträgt durchschnittlich 79^ Die graue Substanz hat gegen 85, die weisse 70 ^/o Wassergehalt. Die mittlere Dicke der grauen Substanz der Grosshirnrinde ist 2,5 m] Direkte Messungen der Grosshirnoberfläche rühren von R. und H. Wagr her; sie fanden dieselbe zu 1867,72 bis 2195,88 qcm. Messungen des gesamten Hirnvolums ergaben einen Durchschnittsw(i von 1330 ccm. Das Gewicht des ganzen Gehirns sowie einzelner Teile desselben ist d Gegenstand zahlreicher Untersuchungen gewesen. Als mittleres Gewicht für das Gehirn des erwachsenen Mannes ergie, sich in runder Summe 1375 Gramm; des erwachsenen Weibes 1245 Gram. Als Minimalgewicht des weiblichen Gehirns wurden 800, des männhchen 9 Gramm gefunden. Das Maximalgewicht ist etwas unsicher; es werden Gewicl von 1807, 1861, selbst von über 2000 Gramm angegeben. Es versteht sii von selbst, dass zahlreiche weibliche Gehirne viele männliche an absolutd Hirngewicht übertreffen können. Doch zeigen nach Rüdinger schon die Hii- gewichte Neugebomer eine Geschlechtsdifferenz. Von wesentiichem Einfluss auf das Hirngewicht ist natürUch das Alter der untersuch i Individuen. Nach den Wägungen von E. Boyd wächst das mittlere HirngewicM bis zi 7. Lebensjahre rasch an und erreicht langsam gegen Ende des 20. Jahres in beiden GescMe- tern die für den Erwachsenen erwähnten Mittelzahlen. Vom 20.—50. Jahre pflegt das wicht stationär zu bleiben; von hieran tritt ein langsames Fallen ein, dessen Mittel im hol i Alter auf 1285 g beim Manne, 1130 g beim Weibe zurückgeht. Nach Weisbachs Wägunci ist das Hirngewicht am grössten zwischen dem 20. und 30. Lebensjahre; von hier an erfct ein langsames, nach dem 50. Jahre ein rasches Abnehmen. Bemerkenswert ist ferner der Einfluss der Kultur. Bei Kulturvölkern nimmt im La) der Zeiten die Gehirnmasse wahrscheinlich etwas zu (P. Broca, nach Messungen verscMe- ner Generationen der Pariser Bevölkerung aus verschiedenen Jahrhunderten). Von hö r Kulturstufe herabgesunkene Völker zeigen eine etwas geringere Schädelkapazität, als zur 2t ihrer Kulturblüte (E. Schmidt, nach Messungen an Ägypterschädeln). Die Landbevölken; hat ein etwas geringeres Hirngewicht, als die Stadtbevölkerung (J. Kanke). Ein Einfluss der Schädelform macht sich darin geltend, dass bei langköpfigen Völk = schaffen das mittlere Hirngewicht etwas geringer ist als bei breitköpfigen. Über den Einfluss der Easse liegen mehrere Untersuchungen vor. Die kaukasisci Easse hat nach Davis ein mittleres Hirngewicht von 1335 g (1367 g Männer, 1206 g Weibi. Das Hirngewicht der Hindu ergab nur 1253 g für den Mann, 1133 g für das Weib. Ein holi Hirngewicht bei kleiner Statur zeigen die Chinesen (1332 g). Dann folgen die Sandwichs-In ■ laner mit 1303 g, die Malayen mit 1266 g, die Indianer mit 1266 g, die Neger mit 1244 g, Australier und Tasmanier mit 1185 g. Bei allen Völkern ist das mittlere Hirngewicht (wie die Körperlänge und das Gewic l der Weiber etwas geringer; die Differenz steigt mit dem Grade der Kultur. Die gerings' Geschlechtsdifi"erenzeu im Hirngewicht zeigen nach Davis die Neger und Australier, Auch innerhalb der europäischen Völker sind erhebHche Unterschiede im Hirngewi' vorhanden. Nach Weisbach stehen die Deutschösterreicher mit 1314,5 g den Czechen i-