162 Gefässlehre. articulare genu. Von ihr geht häufig ein langer, öfters von der A. tibiali antica selbst entspringender Muskelzweig, Ramus fibularis, ab, welcher ai der lateralen Unterschenkelseite abwärts zieht. Aa. malleolares anteriores medialis und lateralis. Die beiden vorderen Knöchelarterien entspringen an Stärke wechselnd i; der Nähe des Fussgelenkes vom Stamme. Die mediale zieht unter der Sehn des M. tibialis anticus zum Malleolus medialis. Die laterale wendet sie unter den Sehnen des Extensor digitorum longus und Peronaeus tertius zur Malleolus lateralis. Von den beiden Knöchelarterien gehen Rami articularei zum Fussgelenke. Aa. tarseae mediales. Die medialen Fusswurzelarterien sind einige kleinere Äste, welche vo der medialen Seite der A. dorsalis pedis abgehen, unter der Sehne des Ej tensor hallucis longus zum medialen Fussrande gelangen und sich hier vei zweigen. A. tarsea lateralis posterior. Sie entspringt meist in der Höhe des Caput tali und des Naviculare, hintt dem Lig. cruciatum, und zieht über die Fusswurzelknochen und unter dei M. extensor digitorum brevis hinweg lateral-vorwärts gegen das Cuboideui und senkt sich mit ihren Zweigen in das Rete dorsale pedis ein. Auch d( M. extensor digitorum brevis erhält Zweige. A. tarsea lateralis anterior. Sie entspringt am vorderen Ende der Fusswurzel, bald entfernter, ba] näher der vorigen und wendet sich wie letztere unter dem M. extensor d gitorum brevis lateral-vorwärts. Sie kann doppelt vorhanden sem, auch m der vorigen gemeinsam entspringen. Sie beteiligt sich an der Bildung dt Rete dorsale pedis, aus dessen vorderem Ende die Aa. interosseae II, I. J und IV hervorgehen. H Aa. interosseae (s. intermetatarseae) dorsales. J^B Die drei lateralen Aa. interosseae dorsales sind gestreckte, schwache (^H fässe, welche vom vorderen Rande des Rete dorsale pedis entspringen und i den drei lateralen Zwischenknochenräumen auf den Zwischenknochenmuskel nach vorn verlaufen. Etwas hinter den interdigitalen Spalten teilt sich jec der drei lateralen, aber auch die mediale Zwischenknochenarterie je in zw Aste, welche längs den einander zugewendeten dorsalen Rändern der Zehe nach vorn verlaufen. Die mediale Interossa, auch A. dorsalis halluci | genannt, giebt ausserdem einen Zweig gegen den medialen Rand der grosse Zehe ab. I An den hinteren und vorderen Enden der Zwischenknochenräume trete die Zwischenknochenarterien durch Rami perforantes anteriores und post( I riores mit den Arterien der Fusssohle in Verbindung.