31 Das Blut. III. Das Blut. Sanguis. Das System der Blutgefässe verhält sich zu dem in ihnen eingeschlossenen Blute wie eine Kapsel zu dem von ihr umschlossenen Organe. Diese Kapsel ist, soweit das Herz, die Arterien und Venen in Frage kommen, durch Bei- mischung ansehnlicher Muskellager kontraktil, ähnlich den Kapseln anderer Organe, z. B. der Lymphdrüsen. Das Blut wird frühzeitig aus einem in seiner ersten Anlage festen, die Form von Strängen und Inseln besitzenden Körper flüssig, durch Aufnahme von Serum zwischen seine Elemente; die periphere Schicht der Stränge gestaltet sich zum Endothelrohre, die inneren Lagen zu den Blutzellen um. Und wenn nun die kontraktile Kapsel, zunächst das Herz, ihre rhythmischen Zusammenziehungen beginnt, fängt das Blut an, sich zu be- wegen und zu kreisen. Aus dem festen Organe ist ein flüssiges, aus dem ruhenden ein kreisendes geworden. Die Form des Blutorganes ist somit in späterer Zeit dauernd die Form des Gefässbaumes. Die Menge des Blutes wird nach dem Vorgange von Welcker und Heidenhain so bestimmt, dass man das freiwillig ausfliessende Blut eines enthaupteten Tieres auffängt, den in den Blutgefässen verbleibenden Rest aber durch Ausspritzen derselben und durch Auslaugen des zerstückelten Körpers mit Wasser sammelt. Der Blutgehalt des Spülwassers wird durch Verdünnung einer gemessenen unversehrten Blutprobe bis zur Farbe des Spülwassers be- stimmt. Das Hämoglobin der Muskeln ist in Abzug zu bringen. Beim Hunde beträgt die Blutmenge 8—9 % des Körpergewichtes, beim Kaninchen weniger. Die Blutmenge des Menschen ist zu 7—8 *^/o des Körper- gewichtes bestimmt worden (Bischoff; von anderen wurden bis 12,5 ^/o er- halten. Das Blutorgan eines Menschen von mittlerem Körpergewicht hat hier- nach ein Gewicht von etwa 6 kg; es übertrifft damit jedes andere Organ an Gewicht, so z. B. die Leber, die 1500 gr Mittelgewicht besitzt. Die hohe Bedeutung des Blutes erhellt aus seinen trophischen und re- spiratorischen Aufgaben. Im allgemeinen nimmt ein Organ auf keinem anderen Wege Stoffe aus der Aussenwelt auf oder giebt Stoffe an die Aussenwelt ab als durch das Blut. Dass dem Blute als lebendem Organe notwendigerweise eigene Ernährung und eigene Zersetzungen zukommen müssen, liegt auf der Hand, wenn es auch schwer ist, den sicheren Nachweis zu liefern. Das Ver- ständnis der Bedeutung des Blutes wird erleichtert durch die Auffassung des- selben als eines an erster Stelle überreich ernährten und überreich mit Sauer- stoff beladenen Organes, welches von seinem Reichtume an andere Organe ab- giebt. Leiden des Blutes sind hierdurch Leiden des ganzen Körpers. An geformten Bestandteilen besitzt das Blut, eingeschlossen in das Plasma sanguinis, folgende: 1. die weissen oder farblosen Blutkörperchen, Leukocyten; 2. die roten Blutkörperchen, Rhodocyten; 3. die Blutplättchen; 4. feine Fetttröpfchen und 5. Körnchen und Körnchenkonglomerate.