Sinnesorgane. 618 Flüssigkeit enthalten und eine bindegewebig-elastische TJmwandung besitzen. En theliale Bekleidung der übrigens glatten, mit vielen Unebenheiten verseheia Innenfläche fehlt oder ist nur spurweise vorhanden. Ihre Gestalt ist platt rui lieh oder ellipsoidisch. Ein konstantes oder doch häufiges Vorkommen zeigen die folgenden: Bursa (synovialis subcutanea) anguli mandibulae; S ,, „ „ praementalis (unter dem Kinne gelegen); i „ „ „ subhyoidea s. thyreo - hyoidea (vor der Pro j- berantia laryngea); „ „ sacro-coccygea (an der Grenze zwischen Kreil. und Steissbein); „ „ „ olecrani; | „ „ „ Spinae iliacae anterioris superioris; | „ „ „ condylorum femoris; „ „ „ praepatellaris; „ „ „ condylorum tibiae; „ „ „ tuberositatis calcaneae; „ „ „ tuberositatis ossis metatarsi Y. Andere häufig vorkommende subkutane Schleimbeutel sind: die Bursa (syn vialis subcutanea) acromialis; praetibialis s. tuberositatis tibiae; cristae tibiae (( können deren mehrere aufeinanderfolgen); trochanterica; Spinae scapulae; epicond; lorum humeri; malleolares; carpales et metacarpales (sie können selbst mit de Gelenkhöhlen kommunizieren); dorsales digitorum pedis. Alle diese Schleimbeutel haben ausser der morphologischen eine grosse pral tische Bedeutung. Einen Gegensatz zu diesen Substanzerweichungen der Haut bilden die ai äussere langdauernde Einwirkungen zu Stande kommenden Yerknöcherungei An verschiedenen Stellen der Leder haut, welche langdauernder Druckeinwirkun ausgesetzt waren, sind Ossifikationen beobachtet worden. Hierher gehören di sogenannten Exerzierknochen. 10. Gefässe der Haut. Einem längstgefühlten Bedürfnisse kamen mehrere in der letzten Zeit aus geführte Untersuchungen über die Hautgefässe befriedigend entgegen. Wie Manchot^ zeigte, sind die Ursprünge der Hautarterien aus den tiefen Gefässen in manchei Gebieten starken Schwankungen unterworfen; auch die Austrittsstellen aus der Muskellagern zeigen häufigen Wechsel. In den Yerbreitungsgebieten und Kichtungs Verhältnissen dagegen herrscht grosse Kegelmässigkeit. Die metamerale Eorm des Arteriensystemes kommt naturgemäss auch in dei Anordnung der Hautgefässe zur Geltung. Zeigt die Haut auch keine metameralen Unterbrechungen, so teilt die Verbreitung ihrer Gefässe und Nerven dennoch das ganze Gebiet der Haut in Dermatomeren ab, die begreiflicherweise am Eumpfe am deutlichsten sich ausprägen. Keineswegs jedoch geschieht die Ausbreitung der segmentalen Hautarterien im Sinne von Endarterien (s. Gefässlehre S. 18); denn es fehlt nicht an Anastomosen mit den Nachbargebieten. Die Hautäste der Bami dorales aus den Aa. thoracicae, lumbales, sacrales laterales, die durchbohren- den Hautzweige der Interkostal- und Lendenarterien im seitlichen Brust- und Bauchgebiete kommen alle zwischen je zwei Wirbelrippensegementen zum Aus- tritte aus der Muskellage; sie breiten sich in der Haut parallel den Bippen aus. Auch im vorderen Brustgebiete ist die metamerale Gliederung teilweise noch erkennbar, doch treten hier, sowie im vorderen Bauchgebiete Modifikationen zu Die Hautarterien des menschlichen Körpers. Leipzig, F. C. W. Vogel. 1889.