308 Nervenlehre. es lieh der Länge nach ein sehr ausgedehntes, zum Teile in einem Masse, das der physiologischen Forschung schwer wird, ohne weiteres anzuknüpfen. Der ganze Hinterstrang besteht, wie sich ferner ergiebt, der überwiegeren Masse nach aus auf- und absteigenden Längsästen der hinteren "Wurzelfasernier enthält nur spärliche Faserbeimischungen von Hinterstrangzellen. Der Göll he Strang scheint ausschliesslich lange Bahnen zu enthalten, während der Ir- d ach sehe vorwiegend kurze Bahnen einschliesst. Über die Höhen, bis zu welchen auf- und absteigende Fasern vordringen, geben fol^ide Erfahrungen weiteren Aufschluss. Durchschneidung der hinteren Wurzeln oder der Hijer- stränge am lebenden Tiere, bei dem Menschen entsprechende Ertrankungsformen jener 'lile, wie sie durch Verwundung u. s. w. vorkommen, haben eine aufsteigende Degeneration;ur Folge, welche sich unter allmählicher Abnahme des degenerierten Querschnittanteiles biiiur Oblongata vordrängen kann, ßurdachsche und Gollsche Stränge werden betroffen; zu iien gesellt sich noch eine viel unansehnlichere absteigende Degeneration. Von den Kollateralen^) ist ferner zu erwähnen, dass sie sich bei Embry en von den Längsfasern aus einem kleinen Ursprungsknötchen ablösen. Später jnd die Kollateralen mit Markscheiden versehen, die bei den Längsfasern schon frier auftreten. Nur die Endverzweigung ist nackt. Sehr häufig ist die Längsfase im Ursprünge einer Kollateralen gegen letztere hingeneigt oder winkelig eingebcen, also der grauen Substanz zugekehrt. Es wurde schon erwähnt, dass die Kollateralen in ihrem Verlaufe alsbal in die graue Substanz gelangen. Bald durchbrechen sie einzeln, bald zu kleen und grösseren Bündeln geordnet meridianartig die Substantia gelatinosa Rolildi, in grösseren Massen noch die mediale Seite des Hinterhornes, um gegeniie Clark eschen Säulen und das Vorderhorn zu ziehen. ^ Um welche Zellen befinden sich die sensiblen Endbäumchen gelagert? Sie finden sich fast über alle Punkte der grauen Substanz der gleichen Markhifte zerstreut; ein kleiner Teil der sensiblen Kollateralen geht auf dem Wegefer hinteren Kommissur auf die Gegenseite, um im Hinterhorne in derselben ^ise zu endigen.2) Am reichlichsten finden sich die Endbäumchen im Mittelteile ier grauen Säulen. Die zahlreichen Nervenzellen der Hinterhörner werden von en feinen Astsystemen dicht umgeben; insbesondere reichlich sind die Endbäumtlen um die Zellen der Clark eschen Säulen entwickelt. Eine besondere Beachtung erfordern jene sensiblen Kollateralen, welch! den motorischen Vorderhornzellen ziehen und an ihnen in Endbäumchen zerfaij; Es sind die Collaterales antero-posteriores von Ramön, die Refl kollateralen von Kölliker. Erregungsvorgänge in sensiblen Nervenfa können durch jene sich auf die motorischen Zellen und durch letztere auf Muskeln fortpflanzen. Hier ist auch einer zweiten Möglichkeit der Übertragung peripherer ce: petaler Erregungen auf die motorischen Bahnen zu gedenken. Während die vorerwähnte Anordnung von Beflexkollateralen einen direMen Reflexbogen darstellt, sehen wir in Fig. 239 zugleich den indirekten ,e- flexbogen zur Anschauung gebracht. Er wird hervorgebracht durch Zwiscm- schiebung einer dritten Neure, Reflexneure, zwischen die sensible und motorihe Neure. Jene Reflexneuren sind nichts anderes als in der grauen Substanz lieg de ^) Man nennt sie vielfach auch nach Ramon y Cajal die Cajarschen Kollateralen. I nit ist indessen die Courtoisie vielleicht zu weit getrieben, denn der Name Cajal gehört der au des berühmten Forschers an. -) Diese Kreuzung aber reicht bei weitem nicht hin, um die von dem physiologiejea Experimente geforderte Kreuzung der sensiblen Leitungsbahnen zu erklären.