Nervenlebre. 518 gestreckten Ansäe meningeae entstellt, welche in ihrer Aufeinanderfol die ganze Ausdehnung der Wirbelsäule einnehmen, proximal in das Ko]. gebiet sich fortsetzen und in ihrer Gesamtheit Plexus meningeus anteri bezeichnet werden können. Die konvexen Ränder der Schlingen der rechti und linken Seite sehen sich einander ei gegen und sind demnach medianwärts ^^ richtet. Sie liegen dabei in der Nachb Schaft des Lig. longitudinale posticu:. Von besonderem Interesse ist es fern dass die Schlingen beider Seiten au in gegenseitige Verbindung treten durk feine in querer Richtung ziehende Fäd (Ramuli transversi), welche zwischi der oberflächlichen und tiefen Schiet des hinteren Längsbandes durchtreten. Fit,'. 412. Vorlauf der vorderen Äste der Nn. meuiu i spinales. Von Rüdinger. Hintere Fläche der Wirbelkörpersäule der Pars lumbalis. I Lig. longitudinale posterius, oberflächliche Schicht; Hta Sclücht. 1 Spinalganglion und vordere Wurzel: 2 gemeinsamer Spii - uervenstamm; 3 und 4 auf- und absteigende Äste der moningei spinales; 5 und 6 Anastomosen; a und b auf- 1 absteigende Äste der Aa. meningeae; c und d Anastomo;. Fig. 412. Fig. 413. Nn. meningei spinales, Schema ihrer Bahnen in horizontaler Projection. JVon Rüdinger. a Rückenmark; b Dura spinalis. 1 Stamm des N. meningeus; 2 Ramus anterior; 3 vordere Anastomose; 4 Ramus posterior; 5 hintere Anastom ; 6 Ramus medius; 7 Fäden zur Dura; 8 Fäden zur Pia. Auch an der hinteren Wand des Wirbelkanales verbreiten sich fe^e Nerven, welche entweder von den genannten Rami meningei sich abzweigQ