514 Nervenlehre. Innerhalb dieses langen sj^mmetrisehen Haut- und MuskelnervenfeL verteilen sich die Nerven nicht überall genau entsprechend den Wirb Segmenten; letztere sind nicht der Ausdruck für die verschiedenartigq übrigen Bestandteile eines Körpersegmentes, wie für das Darmsegment, Hai- segment; doch ist es ungewiss, wie weit ein Hautsegment sich erstreckt, wen man nicht gerade die Nervenverteilung zur Abgrenzung benützen kai. Daher ist sachKch nur festzuhalten, dass die Hautzweige des dorsalen Ass des II. Halsnerven bis zur Scheitelgegend des Kopfes vordringen. AiJti die Hautzweige der Rami dorsales der mittleren Halsnerven zeigen noch ee etwas aufsteigende Bahn, während die der unteren Halsnerven und BrustneHn eine leicht absteigende Richtung verfolgen. Einen steil abfallenden schlagen die zur Hüft- und oberen Gesässgegend ziehenden Hautnerven ^i. Was die von den Rami dorsales innervierten Muskeln betrifft, so hala die zugehörigen motorischen Nerven sich ganz in den segmentalen Grenz i. Plexusbildung im Bereiche aufeinanderfolgender Rami dorsales koin|t im Hals- und im Kreuznervengebiete, insbesondere in letzterem reich ai- gebildet vor; doch hat dasselbe rudimentären Charakter. Da sowohl das dorsale Haut- als Muskelnervenfeld eine ansehnliche Brte besitzt, ist zur Innervierung beider die typische Einrichtung getroffen, dls jeder Ramus dorsalis sich je in einen Ramus medialis und lateralis tat. Am deutlichsten ist diese Eigentümlichkeit im Brustnervengebiete ausgeprf. Medialer und lateraler Ast können beide sowohl sensible als motorische Fastn enthalten. 1. Rami dorsales der 8 Halsnerven. Wie schon oben erwähnt, erfolgt die Teilung des Truncus communis al Spinalnerven in den Ramus dorsalis und ventralis meist schon innerhalb Foramen intervertebrale. Von der Teilungstelle aus gelangen die Rami sales der Halsnerven, abgesehen von dem besonders zu betrachtenden I. m II. Halsnerven, um die Aussenfläche der Gelenkfortsätze herum nach hintfi. An der lateralen Seite des M. semispinalis cervicis teilt sich jeder Ran s dorsalis in die beiden typischen Zweige, den Ramus medialis und cn Ramus lateralis. i a) Die Rami laterales sind rein motorisch und dienen der Versorgig der Mm. splenius, longissimus cervicis et capitis, ilio-costalis cervicis. ß) Die Rami mediales enthalten sowohl sensible als motorische Fasei. Die Hautzweige gelangen unter Durchbohrung der deckenden Muskb dicht neben den Wirbeldornen unter die Haut. Der Hautnerv des Ramus d - salis III entwickelt einen aufsteigenden Zweig, welcher sich entweder ncjti in der Tiefe der Nackenmuskulatur mit dem Hautaste des Ramus dorsalisjl (N. occipitalis major) verbindet, oder dicht neben dem Nackenbande sei- ständig die Trapeziussehne durchbohrt, um in der Haut oberhalb der Pro - berantia occipitalis externa sich auszubreiten und mit Zweigen des N. occi - talis major Verbindungen einzugehen. Der selbständig aufsteigende Hautzwg des Ramus dorsalis III führt den Namen N. occipitalis tertius.