Sinnesorgane. 808 in der Umgebung der Augenblase und ihres Stieles ein ausgedehnter "Weg in das Innere des Becherhohlraumes. Die zur Bewegung des Bulbus bestimmte Muskulatur stammt, wie sich aus den "Verhältnissen der niederen Wirbeltiere ergiebt, aus einer Fortsetzung der TJrwirbelplatten in den vorderen Kopfteil. Die Augenlider gehen aus spät auftretenden Falten der den Bulbus umgeben- den Haut hervor, deren Bänder späterhin zeitweise miteinander verkleben. 5. Das Gleichgewicht- und Gehörorgan. Das kombinierte Organ beginnt mit der Bildung einer kleinen Einsenkung des Hornblattes zu beiden Seiten des Medullarrohres, an der' Grenze des Hinter- und Nachhirnes. Diese Einsenkung, das Bemaksche Labyrinthgrübchen, schnürt sich von dem umgebenden Hornblatte alsbald vollständig ab und wird dadurch zum Labyrinthbläschen. Aus diesem Bläschen geht der epitheliale Teil des gesamten inneren Ohres, d. h. des Labyrinthes hervor, welchem sich bindegewebige Bestandteile frühzeitig anlegen. Der Ductus endolymphaticus entwickelt sich nicht aus dem Stiele des Bläschens, welcher letzteres mit dem Hornblatte verband, son- dern aus einer selbständigen Ausbuchtung des Bläschens (KöUiker). Aus Fort- sätzen des Labyrinthbläschens gehen auch der Ductus cochlearis und die häutigen Bogengänge hervor. Die Zweiteilung des Bläschens in den Sacculus und Utriculus, sowie in die beiden Schenkel des Ductus endolymphaticus kommt durch Ein- schnürung zu Stande. Ein Teil der umgebenden Bindesubstanz wandelt sich in Knorpel um und bildet die knorpelige Labyrinthkapsel, welche mit dem Chondro- cranium in unmittelbare Yerbindung tritt und einen Teil desselben darstellt. Ein anderer Teil der Bindesubstanz bildet sich zu Grallertgewebe um, innerhalb dessen späterhin durch Verflüssigung die Scala tympani und vestibuli entsteht. Das Tuben-Paukensäckchen ist ein laterales Divertikel des Kopfdarmes (Becessus tubo-tympanicus), welches beständig mit der Schlundhöhle in ofi'ener Yerbindung bleibt. Sein laterales blindes Ende erweitert sich allmählich zur Paukenhöhle, die in späterer Stufe auch in den Processus mastoideus des Schläfen- beines vordringt und zur Entstehung der Hohlräume desselben Veranlassung giebt. Der mediale Abschnitt des Tuben-Paukensäckchens wird zur bleibenden Tuba Eustachii. Die Höhle des äusseren Gehörganges ist anfänglich ein seichtes Grüb- chen der seitlichen Schlundwand im Bereiche des Grenzgebietes zwischen dem ersten und zweiten Kiemenbogen. Dieses Grübchen wird umgrenzt von einer Gruppe von Hügeln, welche sich zur Ohrmuschel umgestalten. Zugleich mit der Erhebung der genannten Hügel vertieft sich der äussere Gehörgang. Sein Grund liegt der lateralen Wand des Tuben-Paukensäckchens gegenüber. Die zwischen beiden gelegene Gewebsplatte wird zum Trommelfelle, welches sonach in seinem Ursprünge einen Teil der lateralen Schlundwand darstellt, der später einen Ab- schnitt der Gesichtswand bildet. Der das Trommelfell umschliessende Annulus tympanicus (Pars tympanica ossis temporum) hat keine knorpelige Vorstufe, son- dern geht aus bindegewebiger Grundlage in Knochen über. Anders verhält es sich mit den Gehörknöchelchen, welche sämtlich knorpelig präformiert sind, bevor sie verknöchern. Ambos und Hammer gliedern sich von der knorpeligen Achse des Unterkieferfortsatzes des ersten Kiemenbogens ab. Dies geschieht in der Weise, dass der hintere Abschnitt zum Ambos, der mittlere zum Hammer sich gestaltet (s. Knochenlehre, Fig. 294 S. 313). Der Hammer setzt sich in einen langen Fortsatz fort, den Meckel sehen Knorpel, dessen hinteres Stück zum Processus longus mallei wird, während das vordere Stück allmählich schwindet, nachdem der knöcherne Unterkiefer sich gebildet hat. Der Steigbügel bildet sich unab- hängig von den anderen Gehörknöchelchen aus einem verknorpelten Zellenhaufen um die Arteria mandibularis, welcher nach und nach die Gestalt des Stapes