Blutadern. 23 Peripherie ab. Die venösen Gefässe zeigen dann an den entsprechenden Stellen knotige Anschwellungen. In der Regel finden sich in der angegebenen Weise zwei Segel einander gegenüber. Bei grösseren Tieren kommen auch drei Segel im Umfange der Wand vor; bei dem Menschen ist dies selten. Dagegen findet sich bei kleineren Venen hier und da nur je ein einzelnes Segel vor; und bei grösseren Venen ist öfters ein einzelnes Segel an der Mündungsstelle eines kleineren Astes vorhanden. Ebenso ist in dem rechten Vorhofe des Herzens je nur eine einzelne Klappen- falte an den Eintrittsstellen der unteren Hohlvene und der grossen Kranzvene des Herzens ausgebildet. An den Mündungsstellen vor Venen gelegene einfache Segel werden Winkel- oder Astklappen genannt. Ausser den entwickelten Klappen kommen vielfach auch rudimentäre vor, sei es, dass sie nicht zu voller Ausbildung gelangten oder sich zurückgebildet haben. Auf letzteres Verhalten weist der Umstand hin, dass noch beim Neuge- borenen vorhandene vollständig entwickelte Klappen in späterer Zeit rückgebildet gefunden werden; auf ersteres der andere, dass während des Fötallebens ein grösserer Reichtum von Klappen angelegt wird, als später zur Ausbildung ge- langt. So ist im Fötalleben das Wurzelgebiet der Pfortader reichlich mit Klappen versehen; in der Folge verschwinden die meisten, einzelne aber erhalten sich hin und wieder, besonders an den Mündungsstellen der kleinen Venen in die Venenarkaden. Am zahlreichsten sind die Klappen in den Venen der Extremitäten ent- wickelt, an welchen das Blut nicht nur der Richtung der Schwere entgegen be- fördert werden muss, sondern die Gefässe auch häufig dem Muskeldrucke aus- gesetzt werden. Durch die Gegenwart der Klappen aber wird einerseits das Spiel des Muskeldruckes zu einem Beförderer des venösen Blutstromes; anderer- seits beugt ihre Gegenwart der Gefahr vor, dass eine hohe Flüssigkeitssäule, wie sie an den Extremitäten vorhanden ist, einen Druck auf das zugehörige Kapillar- system ausübe und den Kapillarstrom hemme. Ausnahmsweise, und wenn vorhanden, in geringer Zahl, finden sie sich in der V. azygos und den Vv. intercostales. Sie fehlen ferner überhaupt den klein- sten Venen, so auch den kleineren Extremitätenvenen; sodann der oberen und unteren Hohlvene, den meisten Kopfvenen, der Pfortader und ihren Wurzeln, den Leber-, Nieren- und Gebärmuttervenen, sowie den Vv. spermaticae internae des Weibes. Auch in den Venen des Schädels und Wirbelkanales, sowie im Inneren der Knochen, in der Umbilicalis und in den Lungenvenen sind keine Klappen vorhanden. Nach dem Klappendistanzgesetze von K. Bardeleben betragen die Abstände der Venen- klappen das ein-, zwei-, drei- bis vielfache einer bestimmten Grunddistanz, welche in geradem Verhältnisse zur Länge der betreffenden Extremität steht. Beim Erwachsenen beträgt diese Grunddistanz 5,5 mm für die obere, 7 mm für die untere Extremität. Während die Venenklappen den Rückfluss des Blutes zur Peripherie hemmen, giebt es andererseits Einrichtungen, welche die centripetale Strömung des Venen- blutes begünstigen. Durch die ausgedehnten Kapillargebiete hat der in dem Arteriensysteme vorhandene Blutdruck eine der Aufgabe des Kapillargebietes ent- sprechende bedeutende Verringerung erfahren. So ist es verständlich, dass das Blut aus den Kapillaren in den Venen fast ohne Geschwindigkeit anlangt. Das Manometer zeigt in den Venenstämmen meist einen negativen Druck, welcher bei der Inspiration besonders stark wird; bei der Exspiration steigt der Druck und kann durch die Exspirationswirkung sogar positiv werden. Gerade jener negative Blutdruck der grossen Venenstämme ergiebt sich nun als das Hauptmittel der Förderung des venösen Blutstromes. Die Ursache dieser auf- fallenden Erscheinung des negativen Blutdruckes ist die Saugkraft des Brust- kastens. Der positive Druck des arteriellen und der negative des Venensystemes