Gefässlehre. 8 Blutgefässarten dienen und welche das Blut der grossen Gefässe über eine ausserordentlich grosse Fläche verteilen, nennt man, obwohl sie weit feiner sind als Haare, Haargefässe. So ist also ein zusammenhängendes, geschlossenes System von grossen und kleinen Blutgefässen vorhanden, in welchem das Blut kreist, d. h. in welchem es von dem Körper in den rechten Vorhof, von ihm in die rechte Kammer, von der rechten Kammer in die Lungen, von ihnen in den linken Vorhof, von diesem in die linke Kammer, von der linken Kammer in den Körper gelangt. Diesen Um- lauf des Blutes nennt man Blutkreislauf oder auch Gesamtkreislauf des Blutes. Die beiden Hauptabteilungen dieses Umlaufes, bei welchem jedesmal das Blut von einer Herzabteilung auf dem Umwege eines gewaltigen Kapillargebietes zur anderen Herzabteilung gelangt, werden auch getrennt betrachtet. Man unter- scheidet die Bahn des Blutes von der rechten Kammer durch die Lungen- schlagader zu den Lungen und von diesen zurück durch die Lungenblutadern zum linken Vorhofe, kurz also die Bahn von der rechten Kammer bis zum linken Vorhofe als kleinen oder Lungenkreislauf, Circulus sanguinis minor; die Bahn des Blutes von der linken Kammer durch die Körperschlag- ader in den Körper und durch die Körperblutadern zurück in den rechten Vorhof als grossen oder Körperkreislauf, Circulus sanguinis major. Beide Kreisläufe sind aber selbstverständlich nicht ganz voneinander abgetrennt, sie hängen untereinander zusammen durch die durchbrochene horizontale Scheide- wand zwischen den beiden Vorhöfen und Kammern. In Fig. 5 liegt ein Schema des Gesamtkreislaufes, des kleinen und grossen Kreislaufes vor, welches einer sorgfältigen Einprägung bedarf und aus der Kenntnis der die Wirklichkeit wiedergebenden Fig. 4 ohne weitere Erklärung verstanden werden kann. In Fig. 6 dagegen liegt ein vereinfachtes Schema des Gesamtkreislaufes, des kleinen und des grossen Kreislaufes vor, bei welchem man sich das rechte und linke Herz {r, l) einander bis zur Berührung genähert denken kann. Der kleine Kreislauf erstreckt sich von r über 4, 5, 6 zu zwischen r und 4 liegt die rechte Kammer; die obere Konvexität, 5, entspricht dem pulmonalen Kapillar- systeme; 4 ist die Lungenschlagader, 6 sind die Lungenvenen, / der linke Vorhof. Der Bogen 1, 2, 3, r bezeichnet den grossen Kreislauf; dabei liegt zwischen l und 1 die linke Kammer; 1 ist die Körperschlagader; die untere Konvexität entspricht dem Kapillarsysteme des Körpers; 3 bezeichnet die Körperblutadern, die Strecke 3 bis r den rechten Vorhof. Eine zwischen r und / gezogene Horizontale scheidet also den kleinen vom grossen Kreislaufe; sie be- zeichnet aber zugleich auch den Zusammenhang und die Art des Zusammen- hanges der beiden Kreisläufe; denn in dieser Linie liegen die durchbrochenen horizontalen Septa zwischen je einem Vorhofe und der zugehörigen Kammer. Die ganze Figur 6 stellt hiernach den Gesamtkreislauf dar. Nach der Beschaffenheit des Blutes, welches sich in den verschiedenen Ab- teilungen des Gefässsystemes befindet, kann man die Trennung der einzelnen Ab- teilungen des Gesamtkreislaufes auch in anderer Weise vornehmen. Man kann nämlich zwischen Gefässen unterscheiden, welche hellrotes, sauerstoffreiches oder sogenanntes arterielles Blut führen, und solchen, welche dunkles, blaurotes, kohlensäurereiches oder sogenanntes venöses Blut enthalten. Jene venösen und arteriellen Gefässe, welche mit der linken Herzabteilung verbunden sind, ent- halten mit ihr das erstere; die der rechten Herzabteilung angehörigen venösen und arteriellen Gefässe enthalten mit ihr das letztere. Dass und warum der Wechsel der Blutfarbe in den beiden grossen Kapillarsystemen, demjenigen des