Die äussere Haut. 621 autriffe verlaufen. Der Flächeninhalt seiner Maschen beträgt durchschnittlich 31 Dnim Alle Gefässe, welche zu den Papillen gehen, entspringen aus den nastomosenbögen des subpapillären Netzes immer in Gestalt kleinster Stämmchen 3ren Aste meist eine kurze Strecke in der Richtung der Papillenreihen verlaufen' me Anastomosen einzugehen; sie entsenden ihre feinen Eeiser in die Papillen ie kleinen aus dem subpapillären Netze kommenden Hautgefässe (Arteriolae ibpapillares) sind also Endarterien; das von ihnen versorgte Gebiet beträo-t V Fig. 486. Oberster, die Pars papillaris Spalteholzsehen. Modell( orii darstellender Teil ohne Epidermis, ^o^j. a Mittel 0,16 □ mm. Das subpapilläre Netz adet sich auch an anderen Körper stellen, doch sind ie Maschenräume durch- ihnittlich etwas grösser svenigstens an der Haut es Unterschenkels und resässes). Das venöse Blut, welches aus den Papillar- jchlingen kommt, durchläuft [n der Fusssohle mehrere ^[etze. Yon diesen liegtdas »berste dicht unter den i'apillenreihen, deren jeder ineLängsvene entspricht Venae subpapillares), die nit den benachbarten durch .^ueräste verbunden wird. Dicht unter diesem liegt 3in zweites Netz, das mit dem äussersten durch schräge Äste in Verbindung steht. Ein drittes Yenen- netz findet sich in der unteren Hälfte des Corium; seine Maschen sind unregelmässig und meist grösser als die der beiden Aussen- netze. Die einzelnen Venen haben meist feine Begleitvenen als Hauptmerkmal. Hier sind die Venen häufig auch Begleiter der Arterien. Das vierte venöse Netz 'liegt an der Grenze zwischen Corium und Subcutis, teils dicht über, teils dicht unter der Schweissdrüsenlage. Auch hier sind feine Begleitgefässe, meist venöser Art, vorhanden. Von den Arterien aber verlaufen die Venen hier meist getrennt. Ringmuskelfasern finden sich an den arteriellen Gefässen bis zur Mitte des j| Corium, an den Venen bis an das vierte Netz, in dem auch Klappen vorzukom- men scheinen. Der Panniculus adiposus wird in zweierlei "Weise versorgt. Der tiefe Teil des Fettlagers erhält sein Blut durch Äste, die von den Stämmchen abgehen, während sie d?is Fettlager durchziehen; der oberflächliche Teil erhält sein Blut durch kleine rückläufige Gefässe des Corium; beiderlei Gefässe anastomosieren teilweise miteinander. 1 Zwischenleistenfurehe (Sulcus intercristalis), auch an der epidcrmi.sbedeckten Hand als Furche zwischen den Leisten sichtbar; 2 Sulcus interpapillaris, zwischen den beiden Papillenreihen einer Leiste gelegen. In dieser Furche steigen die Ausführungsgänge der Schweissdrüsen nach oben; 3 und 4 die beiden Papillenreihen, welche den Sulcus interpapillaris zwischen sich fassen. Die untere Fläche der zugehörigen Epidermis zeigt natürlich das entgegengesetzte Relief, eine Crista intercristalis und eine Crista inter- papillaris mit den zugehörigen Foramina papillaria. Lymphgefässe der Haut. I Über die grösseren Lymphgefässe der Haut s. Gefässlehre. 1 In der Lederhaut bilden die Lymphgefässe ein dichtes äusseres, dem Stratum I papilläre angehöriges Netz feinerer Gefässchen, welches in der Tiefe in ein weit- ! maschiges Netz stärkerer Gefässe übergeht. Von Teichmann wurde zuerst nach- 1 gewiesen, dass von dem feineren Aussennetze Lymphgefässe auch in die Papillen |i eindringen, welche in der halben Höhe derselben zu endigen pflegen und den I \