Die Blutgefässe des Körperkreislaufes. 57 baumes statt. Über die ausserdem noch vorhandenen Hauptvenen des Bronchialbaumes s. V. azygos. Als häufigere Varietät der Lungenvenen kommt es vor, dass die- jenigen einer Seite bereits vor der Erreichung des Atrium sich zu einem Stamme vereinigen. Andererseits kommt eine Vermehrung der Stämme vor, so dass entweder nur auf einer Seite, meist rechts, oder auf beiden Seiten je drei Lungen venen vorhanden sind. III. Die Blutgefässe des Körper- kreislaufes. A. Arterien des grossen Kreis- laufes. Systema aorticum. Alle Schlagadern des grossen Kreislaufes gehen aus einem einzigen Stamme, Aorta (arteria aorta, grosse Körperschlagader) hervor. Sie entspringt aus der linken Kammer, vom Annulus fibrosus arteriös US derselben, steigtdann in der Brusthöhle nach oben rechts und vorn^ verlässt den Herzbeutel, krümmt sich über den Bronchus sinister nach links und hinten zur linken Seite der Wirbelsäule, zieht von dieser abwärts, dringt durch den Hiatus aorticus des Zwerch- felles in die Bauchhöhle und ent- sendet in der Höhe des vierten Lendenwirbels die beiden Aa. iliacae communes, während ihre dünne Fortsetzung, A. sacralis media, vor dem Kreuz- und Steissbeine herabzieht und hier endigt. Die Aa. iliacae com- munes stellen hiernach starke renales; 9, 9 aa. iliacae; 10 a. sacralis media; 11 aa. phrenicae inferiores; + a. coeliaca; 12 a. coronaria ventriculi sinistra; 13 a. hepatica; 14 a. Uenalis; 15 a. mesenterica superior; 16 a. mesenterica inferior; 17, 17 aa. spermaticae internae. Fig. 52. Ansicht der Aorta mit den Anfangsteilen ihrer Zweige, vo n hinten, nach R. Quain. Hier treten namentlich die Ursprungsstellen der Aa. thoracicae et lumbales hervor; die einzelnen Teile sind mit den gleichen Zahlen bezeichnet wie bei Fig. 52. Fig. 52. Fig. 51. Ansicht der Aorta mit den Anfangsteilen ihrer Zweige nach Herausnahme aus dem Körper, von vorn, nach R. Quain. 1/4. 1 bulbus aortae; 2 aorta ascendens et sinus maximus; 2 bis 3 arcus aortae; 3 bis t aorta thoracica; + Gegend des Hiatus aorticus; f bis zur unteren Teilungsstelle, aorta descendens abdominalis; 4 truncus anonymus; 5 art. carotis sinistra; 6 art. subclavia sinistra; 7 ober- halb + aa. thoracicae; 7 unterhalb i aa. lumbales; 8, 8 aa. 'AoQxrj, Aristoteles, von asiooo.