Sympathilius. 589 I 4) Verbindungszweige zum N. abducens, welche letzteren innerhalb seines Weges im Sinus cavernosus an der lateralen Karotiswand erreichen, b) Der schwächere Eamus medialis giebt Fäden zum Plexus caroticus internus, gelangt [allmählich zur unteren Wand der Carotis interna und bildet besonders das im Bereiche der dritten Biegung der Carotis interna gelegene Geflecht, welches seiner Lage im Sinus caverno- sus wegen den Namen Plexus cavernosus führt. An der Bildung dieses Geflechtes ist der laterale Ast nur mit einzelnen Fäden beteiligt. Der Plexus cavernosus entsendet folgende Äste: \\ 1) einige Fäden zum N. abducens; 2) Verbindungsfäden zum N. oculomotorius; 3) einen Faden zum N. trochlearis; j 4) Verbindungsfäden zum Ganglion Gasseri und Eamus I trigemmi; 5) die Eadix sympathica des Ganglion ciliare; 6) Zweige für die Hypophysis cerebri, für welche unter den Neueren besonders Henle eingetreten ist; 7) Eami molles für die Carotis interna selbst. Sie bilden feine Geflechte um dieses Gefäss und setzen sich auf dessen Äste fort. Zwei oder drei Fäden wenden sich zur A. ophthalmica (C. Krause) und bilden einen Plexus ophthalmicus. IV. Entwickelung und feinerer Bau des Sympathikus. I Während man in früherer Zeit die Elemente des Sympathikus vom mittleren Keimblatte ableitete, wurde zuerst von Schenk darauf hingewiesen, dass das äussere Keimblatt, wie dem übrigen Nervensysteme, so auch dem Sympathikus den Ursprung gebe. Darauf zeigte Balfour die Berechtigung einer solchen An- ischauungsweise, indem er fand, dass das sympathische Nervensystem im Zusammen- hange mit den cerebro-spinalen Nerven seinen Ursprung nimmt und in letzter Linie vom Ektoblasten abstammt. Die sympathischen Ganglien zeigten sich bei ISelachierembryonen immer als kleine Anschwellungen an den Hauptstämmen der ISpinalnerven, etwas unterhalb ihrer Spinalganglien. An älteren Embryonen waren die sympathischen Ganglien von den spinalen weiter entfernt, zugleich aber durch Entwickelung von Zwischensträngen unter sich in Verbindung getreten. Am ein- igehendsten hat sich darauf Onodi mit dem Gegenstande beschäftigt und die IBeweise für die Richtigkeit jener Vermutung vermehrt. Die sympathischen Gang- lien stammen nach ihm von Wucherungen der Spinalganglien an deren ventralen : Teilen, Ablösung der gewucherten Zellen und Bildung selbständiger Organe. Die Anlagen der einzelnen Glieder der ganzen Kette sind anfänglich von einander isoliert; später aber wachsen die Ganglien einander entgegen und verbinden sich ■ zum Grenzstrange. Aus weiteren Vorschüben von Zellen in die Peripherie leiten sich darauf die sekundären Geflechte und Ganglieuanhäufungen ab. Wesentlich in derselben V^eise hat sich in dieser Frage Eis ausgesprochen, doch betrachtet er den Vorgang der Bildung der sympathischen Ganglien nicht Isowohl als eine Abschnürung von den Spinalganglien, sondern als eine Aus- Iwanderung unreifer Elemente aus den Spinalganglien in das Gebiet des werden- iden Grenzstranges. Dies geschieht beim Menschen im Beginne des zweiten Embryonalmonates. Zu dieser Zeit ist der Ramus visceralis der Spinalnerven- IStämme bereits entwickelt; Fädchen von ihm gelangen zur Aorta, andere aber biegen in die Längsrichtung um, ohne schon jetzt einen zusammenhängenden 'Grenzstrang zu bilden. Mit anderen Worten: die spinalen Elemente des zu- künftigen gemischten Grenzstranges eilen den sympathischen in ihrer Entwicklung I voraus und zeigen den einwandernden sympathischen Zellenscharen die einzu- schlagende Bahn an. Die reiferen Zellen der Spinalganglien sind auf dieser Stufe bereits bipolar; die jungen sympathischen Neuroblasten aber sind noch