Nervenlehre. 388 Cornu Ammonis (c. A.) die Finibria (fi). Von letzterer geht der Ple^.s chorioideus mit seinem Epithel aus; dessen Zotten springen in den Vi- trikelraum vor. Dorsal ist der Plexus (die Adergeflechtsfalte) am medien Eande des Schweifes des Streifenhügels, d. i. an der Stria terminalis |i- geheftet (Fig. 318b). Jene Hirnwindung des Sichellappens, welche das Cornu Ammonis tirt und durch TJmrollung sich in dasselbe fortsetzt, hat den Namen Subicufn cornu Ammonis; es ist der Gyrus hippocampi. Basal von der Fimbria, meial vom Cornu Ammonis liegt der freie Vorsprung der Fascia dentata s. Gjjis dentatus; man erkennt, dass sowohl das Cornu Ammonis als auch die ]js- cia dentata nichts anderes sind, als modifizierte Gjri (s. Embrj^onain' Randbogen). III. Die grauen Kerne des Grrosshlrnes. Ausser der grauen Rinde besitzen die Hemisphären noch andere giiie Massen, die in ihrem Inneren gelegen sind und daher graue Kerne oder Gii- glien des Grosshirnes genannt werden. Th.C. TV.l. Flg. 302. Frontalschnitt durch den^Basalteil des Grosshirnes im ^Gebiete des Septnm pellncidum. Der ventriculus septi ist hier (im hinteren Abschnitte desselben) obliteriert, s.p., septum pellucidum, über ihm Balkenkörper; an der Basis des septum links der Querschnitt einer (v), rechts zweier Venen. Unterhalb dieser geht das septum durch Vermittelung des pedunculus septi (p.s.) in die weisse Substanz an der Orbitalfläche des Stirnlappens über, c, graue Rinde, n.c, nucleus caudatus, mehrfach verbunden mit dem nucleus lentiformis n.l.; v.l., Vorder- horn des Seitenventrikels. Es sind ihrer jederseits vier vorhancn: Nucleus caudatus, lentiforis, taeniaeformis und amjgdae; man sieht^ dass die Naiiii ihrer Form entlehnt sind, ie stellen zusammen nur ei.n kleinen Bruchteil der gTa?n Substanz der Hemisphäre ar und man erkennt, dass le überwiegenden Funktionen )t- wendigerweise nicht im Inn« 311 des Hirnes sich abspielen, ie es der Anfänger sich vou- stellen pflegt, sondern in er Peripherie desselben. Imij)!- hin aber sind die grauen K'|ne bedeutungsvolle Gebilde id bedürfen ebenso genauer Er- forschung, wie die übren Teile des Gehirnes, 1. Nucleus cauda's. geschwänzter Kern, SchVif- kern. Er bildet die Grund folgt ganz dem Verlaufe es des bereits erwähnten CoUiculus caudatus, letzteren und hat dessen Breite. Im vorderen Teile ist er zugleich am dicksten und nimmt nach dem Schwanzende hf^^ mehr an Masse ab. Mit der medialen Kante seiner dorsalen Fläche stösst er an die terminalis, mit der lateralen erreicht er das Ende des Seitenventrikels und sendet im mitlpn Gebiete selbst noch eine hakenförmige Verlängerung auf den lateralen Abschnitt des Ventfel-