550 Nervenlehre. sacrale aiiterius I, Siii unter dem unteren Muskelrande hervor. Zwischen du N. lumbo-sacralis und Si begi)t sich die A. glutaea superior nih hinten; zwischen Sii und Siii ie T)xn A. glutaea inferior nach unten. I a) Verbindungen des Ple:jiB iscliiadicus: [ 1) durcli den VerLindungszweig m Tiiv hängt er mit dem Plexus lurabis zusammen; j 2) durch die utitere Hälfte von ;ii mit dem Plexus pudendalis; 3) durch Eami viscerales ist er den angrenzenden Teilen des Sympathins verknüpft. | !i b) Äste des Plexus isch^.- dicus. ' 1) Zweige für den M. pirifornL von Sil stammend. i 2) N. glutaeus superior, it zwei Wurzeln, aus Lv bis Sii her'r- gehend. In einen oberen und unteren Ast teilt, verläuft der Nerv hart am Knocl i, oberhalb des Piriformis, durch das Forai|n ischiadicam majus. ; Der obere, schwächere it tritt unter den Glutaeus medius, z it längs des oberen Randes des Glutsis miniraus nach vorn und verästelt ih im Glutaeus medius. Der untere Ast zieht zwisc'n Glutaeus medius und minimus nach v('i, giebt dem Glutaeus medius Zweige, sorgt den minimus und sendet sn vorderstes Bündel in den Tensor fasi.e latae. j 3) N. glutaeus inferior, tt- steht häufig mit dem folgenden vereii:i"t von der hinteren Pläche des PIbls, aus Si und ii. Er verlässt unterl'b des Piriformis die Beckenhöhle undt i mit auseinanderweichenden Bündeln Q den Glutaeus maximus ein. Er g t auch der Hüftgelenkkapsel Fäden, j 4) N. cutaneus femoris pcsj- r i 0 r, verlässt mit dem N. glutaeus infe |r am unteren Rande des Piriformis je Beckenhühle, zieht, anfängiich dem N. ischiadicus aufliegend, zwischen Tuber ischii i|d Fig. 434. SchematisclK (los Plexus lumbo- Darstellung' sacr ali s. DXII letzter Brnstnerv; LI—V erster bis fünfter Lendennerv; SI—V erster bis fünfter Sakralnerv; CI N. coccygeus; p, p, p dorsale Äste dieser Nerven; p', p' Plexus sacralis posterior; LI bis IV treten zum Plexus lumbalis, LIV bis SIII zum Plexus iscbiadicus, SIII und SIV zum Plexus pudendo-haemor- rlioidalis, SV und CI zum Plexxis coccygeus zusammen; d, 1 letzter Interkostalnerv; 1 N. iUo-hypogastricus; 1' N. ilio- inguinalis; 2 N. genito-femoralis; 2' N. cutaneus femoris late- ralis; ps, ps Zweige zum M. psoas major; er N. femoralis; il Zweige zum M. iliacus internus; ob N. obturatorius; ob' N. obturatorius aceessorius; IV', V treten zum N. lumbo-sacralis zusammen; 3 N. glutaeus superior; 4, 4' N. glutaeus inferior; 5, 5' N. cutaneus femoris posterior; sc X. ischiadicus; 6, 0, G', 6' Zweige zu den Rollmuskeln und zum Hüftgelenke; 7 Zweig für den M. piriformis; 8 N. pudendus communis; 9, 9 Rami viscerales; 9' Zweig zum M. levator ani; 10 Zweig zum M. coccygeus; 11 N. ano-coccygeus.