738 Sinnesorgane. Bei manchen Säugetieren ist dieser Muskel mächtiger entwickelt. Er wird vom N. sym- pathicus versorgt. 4. Inhalt der Orbita. Augapfel und Sehnerv, nebst dem Bewegungsapparate des ersteren und der Thränendrüse, werden umgeben von der mit einer Beinhaut ausgekleideten knöchernen Wandung der Orbita, sowie von reichlichem Fette, welches in der Orbita enthalten ist und Capsula adiposa bulbi genannt wird. Der Aug- apfel wird ferner in einem grossen Teile seines IJmfanges umgeben von einer besonderen Fascie, welche auch zu dem Sehnerven und den Augenmuskeln in Beziehung tritt; dies ist die Fascia Tenoni. Der Inhalt der Augenhöhle wird vorn abgeschlossen durch eine von der Periorbita im Umfange des Marge orbitalis ausgehende Fascie, Fascia palpebralis s. Septum orbitale. 1) Orbita und Periorbita. Die knöcherne Augenhöhle, Orbita, ist bereits in der Knochenlehre beschrieben worden. Die Periorbita, Beinhaut der Augenhöhle, ist eine Faserhaut, welche die Knochenwände der Augenhöhle bekleidet und eine Reihe von Besonder- heiten entwickelt. Sie steht durch das Foramen opticum, die Fissura orbitalis superior und das Foramen ethmoidale anterius mit der Dura cerebri et cranii in Zusammenhang, geht durch die Fissura orbitalis inferior in die Beinhaut des Oberkiefers, durch die Apertura orbitalis in die Bein- haut der benachbarten Knochen, durch den Canalis naso-lacrymalis und das Foramen ethmoi- dale posterius in die Beinhaut der Nasenhöhle über und schliesst sich am vorderen Eande des Foramen opticum an die Duralscheide des Optikus in der Weise an, dass beide innig verschmelzen. Von der Dura cerebri aus verfolgt, spaltet sich letztere am Foramen opticum in zwei Blätter, in das die Periorbita liefernde und in das die Duralscheide des Optikus lie- fernde Blatt. In der Orbita verhält sich demnach die Dura ähnlich wie im Canalis spinalis; sie spaltet sich in ihre beiden Bestandteile, den periostalen und den neuralen. Die Befestigung der Periorbita an der glatten Fläche der Knochen ist nur eine lockere, sie wird eine festere an den verschiedenen Ausgängen. Von der inneren Oberfläche der Peri- orbita lösen sich zerstreute bindegewebige Züge ab, welche sich in das Orbitalfett einsenken. Ein stärkerer Faserzug entwickelt sich in der Gegend der Glandula lacrymalis, gelangt zum hinteren Kande der oberen Thränendrüse und dient als Lig. Soemerringii zur Befestigung derselben. Ein stärkeres fibröses Blatt tritt zu dem M. obliquus superior und bildet eine Scheide um denselben. In der Fortsetzung dieses Blattes gelangt das Lig. Suspensorium trochleae von der Periorbita zur Trochlea. Unterhalb der Letzteren überbrückt die Periorbita mit einem stärkeren lateralen Blatte, Operculum fossae lacrymalis, die Thränengrube und bedeckt den Thränensack; mit dem schwächeren medialen Blatte bildet sie die periostale Auskleidung der genannten Grube. Das laterale der beiden Blätter wird etwa an der Grenze seines oberen und mittleren Drittels durch einen horizontalen fibrösen Streifen verstärkt, eine Fortsetzung des Lig. palpebrale mediale. 2) Fettkapsel des Auges. Capsula adiposa bulbi. Die Fettkapsel des Augapfels oder das Orbitalfett füllt die Zwischenräume zwischen den in der Augenhöhle enthaltenen Organen aus und bildet ein geeignetes Polster für dieselben. Das Orbitalfett wird durch den Augen-