Digitized by the Internet Archive in 2015 https://archive.org/details/b24990516_0001GVY DE CHAVL1AC 1363COULOMMIERS. IMPRIMERIE PAUL BRODARDLA GRANDE CHIRYRGIE DIS GVY DE C CIlinVRGIEN, MAISTRE EiS MÉDECINE DE l/CNIUERSITÉ DE MONTPELLIER COMPOSEE EN L’AN 1363, - V- r ï iX'ii REVUE ET COLLATIONNÉE SUR LES MANUSCRITS ET IMPRIMÉS LA TINS'ET KM A NCAT? ORNEE DE GRAVURES AVEC DES NOTES, UNE INTRODUCTION SUR LE MOYEN AGE SUR LA VIE ET LES ŒUVRES DE GUY DE CUAULIAC UN GLOSSAIRE ET UNE TABLE ALPHABÉTIQUE PAR E. NICAISE PROFESSEUR AGRÉGÉ A LA FACULTÉ DE MÉDECINE DE PARIS CHIRURGIEN DE L’HÔPITAL LAËNNEC ANCIEN MEMBRE DU CONSEIL DE SURVEILLANCE DE L’ASSISTANCE PUBLIQUE Les sciences sont faites par additions, n’estant possible qu’un mesme commence et achevé. Nous sommes comme enfans au col d'un géaul : ear nous pouvons voir tout ce que voit le géant, et quelque peu davantage. Gvy de Chavliac. — Prologue. PARIS ANCIENNE LIBRAIRIE GERMER BAILLIÈRE ET Cie FÉLIX ALCAN, ÉDITEUR 108, BOULEVARD SAINT-GERMAIN, 108 \ 1890 Tous droits réservés.RCVAL C ..." F->V?4CIAN3 CH. A £ V é » 7 ACC* 26, 9 fr£» 8CUiw. Cm: v. J-lcrcf : uj DA'Tfc •?? _DE MONTPELLIER Guy de Cliauliac est le premier Chirurgien célèbre qui appartienne à l’Université de Montpellier; il est le véritable Fondateur de la Chirurgie didactique, et jusqu’au xvmc siècle, sa Grande Chirurgie a été le code officiel de l’enseignement de celte partie de la Médecine. Son œuvre mérite encore aujourd’hui d’attirer l’attention des Médecins et des Chi- rurgiens, c’est pourquoi j’en publie une nouvelle édition, et la Dédicace en revient de droit, comme en 1303, à la Faculté de Médecine dont Guy s’enorgueillissait d’être l’élève. En l’honneur de la célébration de la Fête nationale du sixième Cente- naire de l’Université de Montpellier, je renouvelle donc l’Hommage fait, il y a plus de cinq cents ans, par Guy de Cliauliac, à sa chère Eschole de Montpellier, qui a toujours été une des gloires de la Patrie Française. E. NICAISE, Professeur agrégé à la Faculté de Médecine de Paris. NlCAISE. — Guy de Cliauliac. »PRÉFACE Les sciences sont faites par additions, n’estant possible qu’un mesme commence et achevé. Nous sommes comme enfans au col d’un géant : car nous pouvons voir tout ce que voit le géant, et quelque peu davantage. Guy de Chauliac (Prologue). L'histoire de la chirurgie est intimement liée à celle de la médecine; pendant longtemps, ces deux parties de l’art de guérir ont été confon- dues, et dans l’antiquité et le moyen âge, les principaux chirurgiens étaient des médecins. Le chirurgien doit donc être médecin, au moins quant aux doctrines et à la pathologie générale; et c’est ainsi, qu’à certaines époques, la chirurgie a pu contribuer aux progrès de la médecine, en démontrant, par la pratique, la valeur de doctrines médi- cales délaissées ou contestées. Il en fut ainsi, au moyen âgé, et c’est ce qui se produit encore de nos jours; il y a donc intérêt à mettre les deux époques en présence. A aucune période de son histoire, la chirurgie n’a été aussi brillante dans ses résultats, ni aussi hardie dans ses entreprises qu’à l’époque actuelle. Cette puissance de la thérapeutique chirurgicale, conduite avec un esprit prudent, est un grand bienfait pour l’humanité. Elle a eu d’au- tres conséquences; les succès obtenus par l’application de la méthode antiseptique ont servi de point d’appui à l’extension des doctrines microbiennes, qui ont peu à peu pénétré dans toutes les parties de la médecine. La chirurgie a joué à notre époque un rôle analogue à celui qu’elle a eu au moyen âge, alors que 1 on était en pleine période scolastique, et que la logique d’Aristote dominait dans les écoles; tout était enserré dans des syllogismes; les médecins, qui n’avaient pas alors le secours de la physiologie et de l’anatomie pathologique, subissaientIV PREFACE l’influence de la doctrine régnante; tandis que les chirurgiens, en prise journalière avec des faits évidents, étaient contraints de sortir du cadre des syllogismes, et ne se trouvaient plus d’accord avec les conclusions de la scolastique. Leurs ouvrages sont les premiers qui renferment quelque critique, et qui réagissent contre l'abandon de la méthode d’observation; et parmi eux, le principal à signaler est celui du plus grand chirurgien du moyen âge, de Guy de Chauliac, qui publie sa Chi- rurgie en 13G3. Pour bien explorer le moyen âge, un des meilleurs procédés était de choisir son auteur principal, de reproduire ses œuvres, et d’en faire une étude aussi complète que possible, en y rattachant l’histoire des doctrines médicales régnantes, celle de l’enseignement et des livres dans lesquels on puisait. C’est celui que j’ai essayé de suivre. Guy de Chauliac était un érudit, et un praticien qui ne dédaignait aucune des parties de son art. Son esprit était libre et indépendant, son jugement droit. Il ne cède pas trop à l’astrologie et il résiste aux prati- ques superstitieuses de l’époque. En pleine scolastique, il s’appuie, comme il le dit lui-même, sur le propos d’Aristote, disciple de Platon, « amicus est Plato, sed magis est arnica veritas ». Son livre a, par places, un véritable cachet d’originalité, et cependant Guy ne dit jamais qu’il a fait une chose le premier. Ce chirurgien du xivr siècle est par- tisan de la réunion par première intention, il recommande le pansement sec, et le traitement des plaies par les desséchants (vins, baumes, etc.) ; mais la chirurgie est timide, ou plutôt prudente, à cette époque, où l’on ne connaît pas l’anatomie, et il se passera encore des siècles, avant qu’elle devienne plus active. La Chirurgie de Guy de Chauliac est le premier livre didactique de cette science, et elle a servi à son enseignement jusqu’au xvmc siècle. Voici, du reste, comment Malgaigne s’exprime à son sujet, dans sa remarquable Introduction aux Œuvres d’Ambroise Paré : « Je ne crains pas de le dire, Hippocrate seul excepté, il n’est pas un seul traité de chi- rurgie, grec, latin ou arabe, que je mette au-dessus, ou même au niveau de ce magnifique ouvrage, la Chirurgie de Guy de Chauliac. » Ce maître, qui mérite le titre de Fondateur de la chirurgie didac- tique, est un de ceux dont le souvenir doit être perpétué. Cette grande mémoire ne risquait pas d’être laissée dans l’oubli, à unePRÉFACE V époque où nue chaire d'Histoire Faculté de Paris, où le savant curiosité des élèves, des maîtres de la Médecine a été instaurée à la professeur Laboulbène signale à la dont on ne connaissait plus guère que le nom, et où nous voyons paraître des traductions nouvelles d Hippo- crate, de Celse, de Paul d’Égine, d’Àlbucasis, d’A. Paré *, etc. Le vaste projet que Malgaigne avait conçu se réalise peu à peu; il vou- lait, « pour chaque grande époque de l’art, reproduire en entier, soit avec les textes originaux, soit par des traductions fidèles, les écrivains les plus remarquables, en y rattachant dans des notes, ou dans des introductions spéciales, les observations et les doctrines des auteurs de second ordre ». La Bibliothèque du Chirurgien se complète; mais la chirurgie du moyen âge n’y est pas représentée, et elle a droit à y figurer, 'l'ouïes ces raisons m’ont conduit à publier une nouvelle édition de la Chirurgie de Guy de Chauliac. L’on pourra avoir ainsi, en un petit nombre de volumes, une histoire exacte de celle partie de la médecine. Ce qui fait reculer, quand on veut aborder celte étude, c’est que l’on se trouve en présence de véritables bibliothèques, et que l’on ne sait par où commencer. « Car, comme dit Guy, chacun ne peut avoir tous livres, et quand il les aurait, il s’ennuierait à les lire entièrement, et serait chose divine de retenir tout en mémoire. » 11 y a longtemps que Guy de Chauliac m’attirait, mais j’hésitais à entreprendre un si long voyage chez nos ancêtres; maintenant qu’il est accompli, je dirai qu’il a été pour moi des plus intéressants et des plus utiles. Par ces études l’horizon s’agrandit. « Quand on s’est pénétré de la science contemporaine, dit Littré, alors il est temps de se tourner vers la science passée; rien ne fortifie plus le jugement que cette com- paraison, l’impartialité de l’esprit s’y développe, l'incertitude des sys- tèmes s’v manifeste, l’autorité des faits s’y confirme, et l’on découvre dans l’ensemble un enseignement philosophique qui est en soi une leçon; en d’autres termes, on apprend à connaître, à comprendre, à juger. » (Littré, Œuvres d’Hippocrate, t. I, p. !i~7.) 1. Pétrequin. — La Chirurgie d'Hippocrate. Paris, 1877-78, 2 vol. Védrenes. — Traité de médecine de Celse. Paris, Masson, 1876. Briau. — Chirurgie de Paul d'Eginc. Paris, Masson, 1855. L. Leclerc. — La chirurgie d'Albucasis. Paris, J.-B. Baillière, 1861. Malgaigne. — Œuvres complètes d'A. Paré. Paris, J.-B. Baillière, 3 vol. 1840-il.PREFACE VI Je crois avec Littré qu'il est nécessaire de bien connaître son époque, avant d’essayer de juger les époques passées. Je me suis toujours efforcé de me tenir au courant de la science. Autant qu’aucun autre, j’ai été mêlé au mouvement d’évolution de la chirurgie contemporaine : à la Faculté, dans la Presse médicale ’, dans les Hôpitaux, au Conseil de surveillance de l’Assistance publique, je me suis trouvé aux prises chaque jour avec les idées et avec les faits, dans le domaine chirurgical. Dans une nouvelle édition de la Grande Chirurgie de Guy de Chau- liac, je devais d’abord présenter un texte aussi exact et aussi complet que possible, j’espère ne m’être pas trop éloigné du but, grâce au colla- tionncmcnt minutieux que j’ai fait, entre les principaux textes latins et français, des manuscrits et des imprimés. Au texte de Guy, j’ai joint un résumé des doctrines médicales régnantes, et l’indication des livres où l’on pouvait étudier. Ceci m’a conduit à une étude de l'histoire beaucoup plus étendue que je ne l’avais pensé, son résumé forme une partie de Y Introduction de ce livre. J’ai rapporté mes recherches à l’ouvrage de Guy de Chauliac, et j’ai passé en revue tous les auteurs et tous les livres qui y sont cités, en les classant d’après les écoles d’où ils sont sortis, et j’ai insisté sur les doctrines de Galien, qui régnaient à la fin du moyen âge. Arrivé au xiv° siècle, j’en ai fait une étude à part, plus complète, me proposant de montrer ce qu’étaient à celte époque et les doctrines médi- cales, et 1’enseignemcnt, et les litres médicaux et la pratique de la chi- rurgie. Je me suis appuyé autant que possible sur des documents; j’ai recherché la date de la traduction en latin des manuscrits grecs et arabes; j’ai recherché les bulles des papes et les pièces que possèdent les archives locales des pays où Guy a séjourné. Je pense être arrivé à des conclusions assez précises sur ces différents points. 1. En 1877, grâce à l’appui de nos maitres éminents, MM. les professeurs Charcot, Chauveau, Ollier, Parrot et Verneuil, mon savant collègue et ami M. le D1- Lépine, aujourd’hui professeur de clinique médicale à la Faculté de Lyon, et moi, nous avons fondé la Revue mensuelle de médecine et de chirurgie. Nous élions venus sans doute au moment psychologique, car le journal réussit, et en 1881 nous dûmes le diviser en Revue de médecine et Revue de chirurgie. MM. Ollier et Verneuil devin- rent les Directeurs de la nouvelle Revue de chirurgie, et mon collègue et ami, M. Terrier, chirurgien aussi érudit qu’habile, voulut bien partager avec moi la charge de rédacteur en chef.PREFACE VII Sans doute, j’ai reproduit des erreurs, et d’autres ont pu se glisser dans les questions que j’ai le plus étudiées; mais il s’agit d’une époque encore pleine d’inconnu, et je prie le lecteur de vouloir bien excuser les points faibles. J’ai tenté une Biographie de Guy de Chauliac, qui n’avait pas encore été faite, chacun ayant seulement reproduit ce qui se trouve dans sa Chi- rurgie, et j’ai eu la bonne fortune de trouver des documents inédits. Par la Bibliographie de ses œuvres, j’ai mis en évidence le rôle considérable qu’il a joué. A la fin du volume, j’ai donné un glossaire, pour faciliter l’intelligence du texte, en établissant la concordance avec les termes actuels, de termes nombreux qui n’ont plus cours aujourd’hui, ou dont le sens a changé. J’ai fait une liste complète des substances médicamenteuses et des instruments cités dans la Chirurgie de Guy. Dans le cours du livre, j’ai reproduit sept miniatures, provenant des manuscrits de la Grande Chirurgie; elles offrent un intérêt historique par les scènes qu’elles représentent et par les costumes; elles ont été fidèlement dessinées par M. Profit. Pour réunir tous les documents qui m'étaient nécessaires, je me suis adressé à toutes les Bibliothèques universitaires d'Europe et j’ai moi- même fait des recherches dans celles de Paris, d’Avignon, Lyon et Montpellier; en Italie, dans celles de Bologne, de Florence, de Borne et du Vatican, et dans le musée de Naples. Dans toutes ces recherches, j’ai rencontré beaucoup d’assistance, et c’est grâce à ce concours d’hommes, chez qui la science est égale à la bienveillance et à la confraternité, que j’ai pu mener à bien mon entre- prise. Je ne puis remercier chacun en particulier, mais je prie les savants cpii dirigent les bibliothèques de vouloir bien agréer tous mes remerciements; je dois m’adresser spécialement aux conservateurs des manuscrits et des imprimés de notre merveilleuse Bibliothèque natio- nale, et aux bibliothécaires de la Faculté de médecine de Paris. M. G. Guigne, archiviste en chef du département du Bhônc, m’a donné généreusement des documents précieux sur la vie de Guy de Chauliac, et m’a secondé activement dans les recherches faites dans les Archives de la ville de Lyon; je lui adresse tous mes remerciements. Je dois aussi beaucoup à M. André, archiviste du département de la Lozère,vin PRÉFACE qui a bien voulu participer à mes travaux, et m’a envoyé des pièces également intéressantes. Je dois aussi à M. Bayle, d’Avignon, dont les recherches sur la médecine et les médecins à Avignon m’ont été très utiles. — Le concours de M. le Dr Saint-Lager, de Lyon, savant bota- niste, m’a rendu possible l’exposé de la matière médicale du moyen âge, travail que je n’eusse osé publier sans sa révision. Entin bien souvent je me suis trouvé arrêté par des difficultés de traduction des textes latins, ou par des difficultés d’interprétation; alors je me suis adressé à M. Person, docteur ès lettres, professeur au lycée Condorcet, dont l’assistance.dévouée m’a été très précieuse. J’exprime toute ma reconnaissance à M. le Ministre de l’Instruc- tion publique, à M. Liard, Directeur de l’enseignement supérieur, et à M. Delisle, Administrateur général de la Bibliothèque nationale, qui ont bien voulu mettre à ma disposition les manuscrits qui m’étaient néces- saires, et m’autoriser à reproduire les miniatures dont ils étaient ornés. En terminant, j’adresse mes remerciements cordiaux à mon éditeur, M. Félix Alcan, qui a entouré cet ouvrage de soins tout particuliers et a voulu qu’il fût digne du Chirurgien du moyen âge. J'ai dédié cette nouvelle édition de la Grande Chirurgie à la Faculté de médecine de Montpellier, à l’occasion du sixième centenaire de l’Université, voulant renouveler l’hommage que Guy avait fait de son livre à ses premiers maîtres, il y a 527 ans. E. Nicaise.moit de Théodose, 1 empire lornain est partagé entre ses deux fils; l’empire INTRODUCTION I. — LE MOYEN AGE DANS SES RAPPORTS AVEC LES SCIENCES Les sciences sont plus ou moins influencées par les grands événements politiques, aussi pour suivre avec plus de sûreté la marche de l’une d’elles dans son développement à travers les siècles, il est nécessaire de se la repré- senter au milieu du cadre politique et social dans lequel elle évolue. Cependant il n’y a pas lieu de donner un résumé de l’histoire politique du moyen âge, mais seulement de rappeler les principaux faits qui le divisent en périodes dis- tinctes, pendant lesquelles la médecine a présenté des caractères particuliers. Le moyen âge est ce long espace de temps, de onze siècles environ, qui s’étend depuis la chute de l’empire romain jusqu’à la prise de Constantinople. On peut le diviser en quatre périodes : la première, période des invasions, s’étend depuis la lin du ve siècle, jusqu’à la fin du ixc. La seconde, période féodale et des croisades, s’étend du traité de Verdun à la fin du xii° siècle. La troisième, formée par le xmc siècle seul, marque le commencement de l'ère moderne; la civilisation se ressaisit et marche de nouveau vers le pro- grès; on peut appeler celte période, celle de la Pré-Renaissance. La quatrième période a le même caractère que la troisième, mais avec moins d'éclat, elle conduit vers la Renaissance et la Réforme. Les xin°, xivc et \vc siècles pourraient ne former qu’une période. Les trois grandes phases du moyen âge, les invasions, la féodalité et les croisades, et la pré-renaissance, présentent entre elles les différences les plus grandes, à quelque point de vue qu’on se place : il est donc nécessaire de les examiner séparément. Première période (v°-ixcs.). C est la période des invasions et de 1 instabilité des royaumes. En 395, à laX INTRODUCTION d’Occident, dont le siège restait à Rome, continua à vivre pendant quatre- vingt et un ans, jusqu’en 476; l’empire d’Orienl, dont le siège fut à Byzance ou Constantinople, dura mille cinquante-huit ans, jusqu’en 1453. A la (in du v° siècle, la Gaule envahie de tous côtés est partagée entre les Visigoths, les Burgundes et les Francs. Ceux-ci, sous la conduite de Clovis (481-510), se rendent maîtres de la plus grande partie du terriloire. Pendant tout le vi° siècle, elle continue a être le siège d’invasions et de guerres intestines; au vu®, il y eut une période moins barbare sous Dagobert (6:28-638), avec lequel les Francs mérovingiens arrivèrent à leur apogée. Au milieu du vin0 siècle, en 752, la dynastie mérovingienne est remplacée parles Carlovingiens, et Pépin le Bref, soutenu par le pape, est nommé roi. En 754, après avoir battu les Lombards en Italie, il abandonne au pape, Elienne II, les territoires qu’il leur enlève : c’est l’origine du pouvoir temporel. Sous Charlemagne (771-814), (ils de Pépin, il y eut une première renaissance littéraire; le yrec n’était pas encore tout à fait oublié en Occident. Mais celte lueur ne dura pas. Cependant, après lui, l’ignorance ne fut plus aussi profonde que du v° au ix° siècle. Notons que c’est sous Pépin et Charlemagne que s’introduisit en France l'usage de compter les années à partir de la. naissance de Jésus-Christ. Long- temps on fit commencer l’année au 1er mars, ou au 1cr janvier, à Noël (25 décem- bre), ou à l’Annonciation (25 mars), enfin à Pâques. Ce dernier usage prévalut de Hugues Capet (987-996) à Charles IX (1560-1574). Pendant que la civilisation déclinait en Occident,-elle s’élevait en Orient. L’empire des Arabes commence avec Mahomet, en 622, la première année de l’hégire. Ils étendent rapidement leurs conquêtes et, en 750, ils sont les maîtres du nord de l’Afrique, de l’Espagne et de la Septimanie jusqu’au Rhône. Au vin0 siècle, la civilisation arabe commence à se développer, les khalifats de Bagdad et de Cordoue (755) sont fondés; Haroun-al-Rachid (786-809), le contemporain de Charlemagne, protège les lettres et les arls. L’on sait peu de chose sur l’état de la médecine en Occident pendant cette première période; des écoles romaines auraient subsisté jusqu’au milieu du vu0 siècle; quelques villes avaient institué une organisation médicale, particu- lièrement chez les Lombards; des moines étudiaient la médecine, et Char- lemagne avait favorisé l’établissement d’écoles dans les monastères et les cathédrales. Nous reviendrons du reste sur ce sujet (p xxxctxi,). Ce qui marque surtout cette époque, ce sont les débuts de YÉcole de Salerne, et de la Renaissance arabe, qui datent du ix° siècle. Deuxième 'période (x0-xiic s.). Elle s’étend du traité de Verdun (843) à l’avènement de Philippe-Auguste (1180), et dure plus de trois siècles. C’est la période féodale. Charles le Chauve (840-877) signe le traité de Verdun; à sa mort, les fiefs héréditaires couvrent presque toute la France; la féodalité est constituée. IlLE MOYEN AGE XI n’y a plus fjuc des seigneurs et des serfs; les coutumes remplacent les codes romains ou barbares. Au début, les seigneurs féodaux protégèrent le pays, contre les invasions des Sarrasins an sud, et des nouveaux barbares, les Normands, au nord cl à l’ouest; mais ils ne tardèrent pas a guerroyer les uns contre les autres et à opprimer les contrées où ils avaient établi leuis châ- teaux forts. Au xc siècle, celte société nouvelle est a son étal d organisation complète. Les derniers Carlovingiens n’eurent plus aucune autorité, les seigneurs féo- daux étaient les maîtres. En 987, la dynastie des Capétiens remplaça celle des Carlovingiens. À la lin du xi° siècle, commencent les croisades : la première eut lieu en 1095; mais c'est le xuc qui est le véritable siècle des croisades : les principales se liront en 1147 et en 1189. — C’est sous Louis VI (1108-1137) que com- mence la lutte entre la royauté et la féodalité, et que le pouvoir royal fait de grands progrès. Les croisades eurent pour résultat d’amener un rapprochement entre les personnes qui formaient les échelons de la hiérarchie féodale, depuis le serl jusqu’au seigneur; le commerce et l’industrie se développèrent; il y eut sur- tout un grand mouvement d’idées; dans le xuc siècle, les populations des villes et des campagnes commencent à s’agiter. Les communes, que 1 Église avait organisées en paroisses, tendent à s’affranchir. Dans les villes, une aristocratie bourgeoise se forme; on retrouve dans certaines villes du Midi, un sénat, des consuls, en souvenir de l’organisation romaine. Les artisans se réunissent en cci pc râlions. Les noms de famille commencent à être adoptés. Aux noms de baptême et aux surnoms, presque seuls usités et peu variés, de sorte que beaucoup de personnes portaient le même (à une cour plénière tenue en 1171 près de Bayeux, il se trouva 110 seigneurs du nom de Guillaume), on joignit un nom de terre, de profession, pour distinguer les familles; ce nom devint hérédi- taire, le nom de baptême restant personnel. Pendant celte période, la civilisation arabe arrive à son apogée (p. xxxm), ses écoles acquièrent une grande renommée et il en sort des ouvrages con- sidérables qui, traduits en latin dès la tin du xi° siècle et surtout pendant le \n° siècle, vont influencer et vivifier les écoles d’Occident, où Salerne seule a brillé d’un grand éclat; Bologne, dont les écoles remontent à 1119, commence à s’élever. Mais partout la médecine était en progrès, le nombre des laïques qui la pratiquaient devenait plus grand; dans plusieurs villes, les médecins s’étaient réunis en corporation et avaient auprès d'eux des apprentis. C’est ainsi qu'au xiic siècle l’enseignement libre des petites écoles de Montpellier acquit une grande notoriété, comme nous le verrons plus loin; il en était de même à Paris, etc. Au siècle suivant, il suffira de donner à ces écoles une organisation commune, pour avoir les Universités.INTRODUCTION XII Troisième 'période (xm° s.). La Pré-Renaissance. Le mouvement d’agitation cl d’émancipation des esprits, qui avait com- mencé au xu° siècle, s accentue au xm . L on veut échapper aux exactions, aux injustices, à l'insécurité de la féodalité; les croisades ont donné une vive impulsion à ce mouvement d’idées, la vulgarisation des traductions arabes de Constantin au xi° siècle, et celles de Gérard de Crémone au xne leur don- nèrent un corps. Le xinB siècle est le grand siècle du moyen âge; c’est celui de Philippe- Auguste et de saint Louis. Philippe-Auguste (1180-1233) fonde les Archives, et donne des statuts aux écoles de Paris en 1215. Vers 1250, ces écoles prennent le nom A Uni- versité. Louis IX (saint Louis, 1226-1270) est le héros du moyen âge. A Paris, il bâtit VHospice des Qnïnze-Vingts et la Sainte-Chapelle; son confesseur, Robert de Sorbon. fonda la congrégation des pauvres maîtres étudiants en théologie qui devint la Sorbonne. Philippe III (1270-1285) réunit le comtat Venaissin au domaine royal, mais il l’abandonna ensuite aux papes avec Avignon : ce qui permit à la papauté de s’installer dans cette ville, au xiv° siècle. Dans les arts, l’architecture gothique triomphe magnifiquement : on élève la Sainte-Chapelle, les cathédrales de Paris, Reims, Rouen, Strasbourg, Amiens. Dans les lettres et dans les sciences, la Renaissance de l’Occident commence. Depuis la chute de l’empire romain, les lambeaux de science qui subsistaient étaient surtout dans les mains du clergé, et il n’en faisait guère profiler que ses membres. Mais au xin° siècle les écoles laïques se multiplièrent, le champ des études s’étendit, les littératures nationales commencèrent1. Aux écoles qui existaient auprès des abbayes, s’ajoutent celles qui se fondent dans les grandes villes, comme Paris, Angers, Montpellier, Orléans, Toulouse, etc. Les corpora- tions, que nous avons vues naître au xu° siècle, s’organisent plus complètement, et comme les livres sont rares, Y enseignement oral doit satisfaire au besoin de savoir qui s'éveille chez beaucoup. Si beaucoup veulent apprendre, beaucoup aussi veulent enseigner. Dans le midi de la France, les juifs, plus instruits, jouent un rôle important. Ces écoles isolées sont réunies par I Église, qui les organise en Universités. Au xme siècle, sont fondées les Universités de Paris (1200), Oxford (1206), Valence (1209), Naples (1224), Padoue (1228), Toulouse (1229), Cambridge (1229), Salamanque (1239), Rome (1245), Coïmbre (1279), Montpellier (1289), Lisbonne (1290). Au xivc siècle nous avons les Universités de : Avignon (1303), 1. En France, ou a la Chanson de Roland (1080), les Chroniques de Villehardouin (1210) et de Joinville (1300); en Italie, celles du Florentin Latini (1220-1201), la Divine Comédie de Dante (1265-1321), le peintre Giotto (1276-1330), ViJlani (1276-1336), tous de Florence; en Allemagne, on a le poème des Niebelunqen, etc.XIII LE MOYEN ACE Orléans (1305), Grenoble (1339), Pisc (1343), Valladolid (1346), Prague (1348), Florence (1349), Pavie (1360), Angers (1364), Cracovie (1364), Orange (1365), Vienne (1365), Genève (1368), Cologne (1385), Heidelberg (1386), Païenne (1394). On enseignait dans les Universités la théologie, le décret ou le droit canon, les arts et la médecine. La Faculté des arts comprenait le trivium (grammaire, rhétorique et philosophie), et le quadrivium (arithmétique, géométrie, musique, astronomie). Une Université pouvait n’étre formée que par une Faculté, comme le fut au début celle de Montpellier, qui ne comprenait que la médecine. Toutes les Universités étaient placées sous la juridiction de l’Eglise, qui était le pouvoir central le plus puissant, et la plupart de leurs membres étaient clercs; dans toutes, l’enseignement se faisait en latin. Avant leur institution, l’enseignement était libre et surtout professionnel; dans l’Université, il fut déterminé par des bulles; les livres à lire et à commenter furent choisis par l’autorité ecclésiastique, l’enseignement perdit son caractère pratique, il devint exclusivement traditionnel et dogmatique. La méthode adoptée dans renseignement ne permettait guère le dévelop- pement de l’originalité individuelle. On suivait aveuglément la philosophie d’Aristote, vulgarisée par les traductions des auteurs arabes, qui Pavaient mal comprise, ou plutôt réduite, en délaissant le point de départ du philo- sophe, qui était l’observation; la science ne fut plus que Part de raisonner; cette méthode et cette philosophie constituèrent la scolastique.Celle-ci eut pour la médecine les conséquences les plus fâcheuses; car on prit le plus souvent comme point de départ, non pas l’observation de la nature, mais les textes anciens; c’était rester dans l’immobilité. Néanmoins la médecine lit quelques progrès, car les médecins venaient d’entrer en possession des livres des auteurs grecs, qui avaient été pour la plupart ignorés des deux premières périodes du moyen âge. L’école de Bologne est à son apogée (p. xlii). La chirurgie semble avoir fait plus de progrès que la médecine. Les chirur- giens seuls, dit Daremberg, aux xue, xni° et xiv° siècles, échappent presque partout aux conséquences de la scolastique. Pétrarque avait soutenu la même opinion dans ses lettres, il plaçait les chirurgiens de son temps au-dessus des médecins. La médecine était gênée dans ses progrès, non seulement par la scolastique, mais aussi par Y astrologie, dont l'influence se lit sentir jusqu’au xvnc siècle, après avoir eu son apogée au xvic. Les Alchimistes étaient nombreux et aussi les Sorciers. — 11 en résultait que la pratique de la médecine et de la chirurgie était constamment aux prises avec une médecine populaire, en laquelle le peuple et les princes avaient tous également une confiance superstitieuse. Quatrième période (xivc et xvc s.). Cette période pourrait être rattachée à la troisième, car le mouvement d’émancipation du xin° siècle se continue dans les xiv° et xvc, jusqu’à l’avène- ment de la Renaissance et de la Réforme. Le xmc siècle est plus brillant,XIV INTRODUCTION et n’esl pas troublé par les calamités du xivc. Mais celui-ci est loin d’être, comme on l’a dit, un siècle d'ignorance et d’abaissement. S’il n’apparaît pas beaucoup de génies, le nombre de ceux qui travaillent est considérable; des Universités sont fondées; Villani publie ses Chroniques, Boccace le Déca- méron; il parait plusieurs ouvrages importants de médecine et de chirurgie. Il y a des manifestations d indépendance chez le peuple et les bourgeois. Wiclef (1324-1387) veut le retour à l’Évangile, il est surnommé l'Étoile du matin de la Réforme; Jean liuss continue son œuvre et est brûlé à Constance, en 1415. Gerson (1363-1429) combat le relâchement de la disci- pline dans le clergé, et formule un des premiers les doctrines de l’Église galli- cane; on lui attribue VImitation de Jésus-Christ. Ces laits montrent l’état de fermentation du xiv° siècle : ce sont les commencements de la civilisation moderne. Le désir de s’instruire était donc aussi grand au xiv° siècle qu’au xni°; on recherchait avidement les manuscrits dans les bibliothèques des couvents; on trouvait un grand nombre d’ouvrages latins sur la théologie, des manus- crits des auteurs profanes latins, mais peu de travaux importants sur la médecine. Mais tous ces efforts ont été masqués en partie par les grands événements de ce siècle. A Rome, la papauté est affaiblie; en France, elle est en lutte avec la royauté. « La punition d’un moine passait alors les forces de l’autorité royale », disent les auteurs de VHist. littér. de la France. Sous Philippe le Bel (1285-1314), Clément V vient se réfugier à Avignon; sept papes y résident de 1309 à 1376. En 1337, commence la guerre de Cent ans entre la France et l’Angleterre. Philippe VI est battu à Crécy en 1346, où le roi Jean de Bohême est tué; en 1356 le roi Jean de France est fait prisonnier à Poitiers. Le pays est ravagé par les Anglais et par les grandes compagnies; la peste de 1348 est terrible. — En 1360 le traité de Bréligny est désastreux pour la France. Le pays se relève un peu sous Charles V; mais Charles VI devient fou en 1392, et reste sur le trône jusqu’en 1422. Le commencement du xvû siècle ressemble au xiv°. Charles VII n’est que le roi de Bourges; les Anglais prennent Rouen en 1419, et assiègent Orléans en 1428. Mais le patriotisme s’éveillait; dans tout le royaume, on voulait la lin du pillage, de la longue guerre que faisait à la France la « malvoisine », el, lorsque Jeanne d’Arc parut, elle donna un corps aux aspirations du peuple el on la suivit. La seconde moitié du xv° siècle est marquée par des événements considé- rables : la prise de Constantinople parles Turcs, en 1453, chasse en Italie des savants grecs qui arrivent avec leur science et leurs livres. D’autres manuscrits grecs sont découverts, cette langue est étudiée. Déjà en 1393, Chrysolore, savant d’origine grecque, envoyé de Constantinople en Italie comme ambassa- deur, cédant aux supplications des lettrés, leur enseigne le grec. Parmi ses élèves, Guérin de Vérone, Aurispa et Fidelphe vont en Grèce et en rapportent des manuscrits, vers 1423 et 1427. Ce siècle voit l’invention de l’imprimerie, et l’emploi de la poudre à canon; Christophe Colomb découvre l’Amérique; à la fin du siècle, les guerres d’Italie sous Charles VIII précèdent la Renaissance.LE MOYEN AGE xv Louis XI fonde des Universités et aussi des écoles de médecine. II établit les Postes en 1461, mais elles ne servent d’abord qu’au roi et au pape; en 1506, elles sont mises au service du public. L’Université de Paris avait déjà établi des relais sur les grandes routes du royaume, pour faciliter la corres- pondance de ses étudiants avec leur famille '. L'emploi de la poudre à canon a amené de grands changements, non seule- ment dans les guerres, mais aussi dans la pratique de la chirurgie; cette influence ne se fait pas sentir dans le xiv° siècle, Guy de Cliauliac ne parle pas des plaies par armes à feu: le premier auteur qui en traite est Brunswig en 1497, puis Jean de Vigo, qui fait son livre en 1514. La première mention que l’on trouve en France de la poudre à canon est de 1338, au siège de Puiguillaume (Du Gange). Mariano prétend (pie les Maures qui défendaient Algésiras se servirent du canon en 1343; en 1346, les Anglais se seraient servis de bombardes à Crécy; en Italie, comme en Espagne, le canon aurait été connu au xivc siècle. Mais il servait surtout contre les fortifications. C’est au xve siècle que l'arquebuse apparaît. Le religieux de Saint-Denis, qui a écrit l’histoire de Charles VI, rapporte à l’an 1414 le pre- mier usage en France des armes à feu portatives, chargées avec des balles de plomb (Malg., p. i.xix). L'Église pendant le moyen âge. Pendant toute cette période le rôle de l’Église fut prépondérant, malgré des lluctuations diverses; son influence se lit sentir continuellement sur les lettres et l’enseignement, dont elle eut à peu près le monopole. 1. Ajoutons quelques mots sur le calendrier du moyen âge et la notation de l’heure. Pendant le moyen âge on s’est servi du calendrier Julien, fait sous Jules Ccsar, dans lequel l’année est comptée comme ayant 365 jours et 6 heures, tandis que Y année solaire est de 305 jours 5 heures 48' 51" 6"'; on lui avait donc donné en trop 11' 9". L'année civile ne comptait meme que 365 jours, mais on lui ajoutait tous les quatre ans un jour complé- mentaire, alin de compenser les 6 heures retranchées chaque année. Le calendrier Julien fut suivi jusqu’à l’année 1582. A cette époque, les 11' 9" comptées en trop à l’année civile, faisaient un total de 10 jours, dont l’année civile était en avance sur l’année solaire. Pour rétablir le rapport exact, Grégoire XIII retrancha ces dix jours et décida que le 5 octobre de l’aunée 1582 serait considéré comme le 15. En outre il établit qu’à l’avenir on retrancherait trois jours bissextiles dans l’espace de 400 ans, et que cette suppression porterait sur les années séculaires dont le chiffre ne serait pas divisible par 400; ainsi l’an 1800 n’est pas bissextile, l’an 2000 le sera. — La réforme grégorienne fut adoptée dans la plupart des pays, mais à des dates différentes; la Russie ne l’a pas adoptée. — Aujourd’hui, la différence entre Y ancien et le nouveau style est de douze jours. Les dates données dans l’ouvrage de Guy ou dans les pièces justificatives sont comptées d’après l’ancien style. Notation de l’heure. — Dans l’antiquité et jusqu’au xiv® siècle, le jour était subdivisé en douze heures, à partir du lever du soleil ; on notait six heures à midi, et douze heures au coucher du soleil; la nuit était également divisée en douze heures. Dans ce système la durée de l’heure variait selon le temps que le soleil restait au-dessus de l’horizon. Le temps se mesurait au moyen des cadrans solaires, des sabliers et des clepsydres. Jean de Dondis, dit Degli orologj, fit au xiv° siècle une horloge mécanique pour Padoue, sa patrie. En France, la première horloge à poids fut installée sous Charles V. Les pre- mières montres datent de la fin du xvie siècle.INTRODUCTION XVI Le christianisme apparut en Gaule vers le milieu du n° siècle; c’est Lyon qui eut la première église. Constantin (306-337) aurait déclaré le clergé et les médecins libres d’impôts; il dota l’Église et lui permit de recevoir des dona- tions. Alors la puissance temporelle du clergé suivit les progrès de sa puis- sance morale, et déjà à la fin du iv° siècle des villes se plaçaient sous l'auto- rité de l’évêque. Des monastères se fondent au m° siècle. Saint Antoine pratique la vie céno- bitique en Orient, saint Martin l’introduit en Occident, et fonde en 360 le monastère de Ligugé, près de Poitiers; au vi° siècle il y avait déjà238 abbayes. Vers 530, saint Benoît de Nursia rédige pour les moines du mont Cassin des statuts qui furent adoptés, pour tous les ordres monastiques de l’Occident, au concile d’Aix-la-Chapelle en 817. La règle impose le défrichement du sol, la lecture et la copie des manuscrits et les soins aux malades. Un peu de vie lit- téraire se conserve donc dans les monastères; ils sont le refuge des livres. Dans ces époques d’invasions, de meurtres et de pillage, la vie du cloître était recherchée et enviée, non seulement par ceux qui avaient la foi, mais aussi par ceux qui voulaient étudier, et par ceux qui recherchaient surtout la sécurité. Déjà, en 373, l’empereur Valens ordonnait d’arracher à leurs retraites les hommes qui, sous prétexte de religion, se mêlent aux congréga- tions de moines. Au ixn siècle, la monarchie pontificale est affirmée et l’Église suit l’exemple des seigneurs; elle fonde une féodalité ecclésiastique; elle arrive ainsi à pos- séder en France et en Angleterre, plus du cinquième des terres, en Alle- magne, près du tiers. Depuis longtemps elle avait organisé les provinces ecclésiastiques ou diocèses, ceux-ci étaient divisés en communautés rurales ou paroisses. Les terreurs de l’an mil augmentèrent sapuissance. Les monastères se multiplient : 702 se fondent en France au xnc siècle, 287 au xme. Des écoles sont installées dans les abbayes. L’Église, au xme siècle, crée les ordres mendiants, tout dévoués au pape, les franciscains, les dominicains, auxquels appartient Albert le Grand (1222-1289), les carmes et les augustins. Elle organise en Universités les petites écoles libres qui existaient dans des grandes villes. Au commencement du xvi° siècle, a lieu la Réforme de Luther et de Calvin. L’imprimerie vulgarisait toutes les idées. L'Église introduit alors dans son sein de grandes modifications. Elle crée une troisième inquisition, en 1542, celle de Y Index, aucun ouvrage ancien ou moderne ne peut être imprimé qu’avec la permission des inquisiteurs. En 1540, la compagnie de Jésus avait été instituée. Nous connaissons le rôle considérable joué par l’Église dans l’enseignement et ]a médecine aux xni° et xive siècles; on est moins bien renseigné sur ce qui concerne les siècles précédents, pendant lesquels il n’y eut pas en Occident, sauf à Salerne, de grande école médicale. Mais quand les couvents eurent été organisés, quand au vie siècle saint Benoit eut posé les bases de leurs statuts, quelques moines étudièrent la méde- cine. U y eut dans chaque couvent, comme cela existe encore aujourd’hui, un moine qui donnait à ses frères des soins médicaux; d’après les statuts,I.E MOYEN AGE XVII il en devait aussi aux étrangers et aux pauvres, qui venaient à l’hôtellerie ou à l’infirmerie du couvent; il fut bientôt amené à s’occuper des malades de toute la région. Ce moyen d’influence ne fut pas négligé, et le rôle des moines méde- cins augmenta. Ils eurent des apprentis, et, dans plusieurs monastères, fondè- rent de petites écoles, dites d’abbayes ou de cathédrales. Charlemagne les encouragea et chercha à les développer. Des abbés, des évéqucs étudièrent et pratiquèrent la médecine; jusqu’au \nc siècle, les moines et les clercs l’empor- taient de beaucoup sur les praticiens laïques; quelques-uns étaient instruits. Ils pratiquaient non seulement la médecine, mais aussi la chirurgie; les conciles s’en préoccupèrent, et ceux de Reims en 1125, cl de Lalran en 1139 apportèrent des entraves à cette coutume. Le concile de Tours, en 1163, leur défendit de verser le sang, de pratiquer la chirurgie (ecclesia abhorre! a san- guine). Du reste, au xne siècle, les laïques tendaient à reprendre plus d'impor- tance; mais aux xme et xive siècles, l’Église plaça sous sa juridiction les écoles qu’ils avaient fondées dans les grands centres, comme à Montpellier. Jusqu’ici nous voyons les moines, les clercs pratiquer la médecine, mais nous ne constatons pas qu’ils aient fait faire des progrès à cette science. Leur instruction ôtait peu développée en général, ils ne savaient pas le grec, et les livres grecs qui pouvaient être dans les couvents, n’étaient pas traduits en latin. Ils étudiaient dans des formulaires grossiers, des abrégés, dans des livres de l’époque néo-latine. On n’a pas démontré qu’ils ont étudié dans des livres sérieux, qu’ils les ont copiés et vulgarisés. Cependant les biblio- thèques des couvents renfermaient de nombreux livres, les richesses s’accu- mulaient dans ces refuges privilégiés et sacrés, et les manuscrits faisaient partie des richesses; mais ils y étaient seulement conservés. Et en cela les monastères ont rendu un immense service, car sans eux nombre de livres précieux auraient disparu. Mais tous ne gardaient pas toujours les livres avec soin *. Pendant la plus grande partie du moyen âge, les manuscrits furent faits presque exclusivement dans les monastères, et cela jusqu’au xme siècle. Les livres copiés étaient d’abord tous les livres de liturgie, les missels, les livres d’heures, des livres de théologie, des formulaires de médecine, etc. Mais faisait-on des copies des grands auteurs profanes latins, des livres importants de la médecine? On n’a pas, avons-nous dit déjà, de renseigne- ments suffisants sur ces points; les données fournies par Daremberg ne sont pas assez précises. 1. « Uenvenuto d’Imola. rapporte que Boccace visitant le monastère du mont Cassin, désira voir la bibliothèque. Il la trouva sans portes, l’herbe croissant par les fenêtres, les livres couverts de poussière; il ouvrit au hasard divers volumes qu’il reconnut pour appar- tenir à des ouvrages anciens et en langues étrangères; mais aux uns des cahiers avaient été enlevés, des marges rognées aux autres. Les moines pour gagner deux ou trois sous ratissaient les pages pour en faire des psautiers pour les enfants, ou coupaient les marges pour y écrire des prières, qu’ils vendaient aux femmes. » (Malg., p. xlvii.) Le Poggio, élève de Chrysolore, retrouve dans le monastère de Saint-Gall un Quintilien sain et entier; mais il ajoute : >• Les livres n’étaient pas dans une bibliothèque, comme l’aurait voulu leur dignité, mais dans un alTreux et obscur cachot au fond d’une tour, où l’on n’aurait pas mis des condamnés à mort. » — Muratori, Script, rerum liai., t. XX. p. ICI, 16V et suiv. (Malg., p. cvm). NlCAISE. — Guy tle Chatilinc. f.II. — LA MÉDECINE ET LA CHIRURGIE AVANT LE XIVe SIÈCLE Doctrines médicales. — Auteurs cités 'par Guy; leurs livres. Dans les notes qui vont suivre, j’exposerai brièvement les doctrines médi- cales de l’antiquité qui seules régnaient au moyen âge, et qui influencent encore la médecine moderne. J’ajouterai de courtes notices sur les auteurs cités par Guy de Chauliac, sans faire la biographie de chacun d’eux. J’indiquerai autant que possible l’époque à laquelle leurs travaux, écrits, pour la plupart, en grec ou en arabe, ont été traduits en latin. L’histoire de chaque manuscrit est le principal critérium que nous ayons pour juger de la marche de la médecine, à travers les siècles du moyen âge. Ainsi, l’on écrit, que Galien domina la médecine depuis le temps où il floris- sait, jusqu’au delà de la Renaissance; or pendant sept siècles, ses livres n’onl pu être étudiés. En effet, après la chute de l’empire romain, les médecins grecs quittèrent l’Occident, la langue grecque ôtait inconnue de ceux qui restaient, elle était ignorée aussi dans les monastères; d’un autre côté, les premières traductions latines, de livres complets de Galien, sont du xie et du xnc siècle, il en résulte donc que depuis la fin du v° siècle jusqu’au xuc, pendant sept siècles, la médecine de Galien ne fut pas connue en Occident, dans sou ensemble du moins. Pour arriver h des notions exactes sur la médecine au moyen âge, outre l’histoire des manuscrits et la date de leur traduction, nous avons les bulles des papes sur les Universités, et les documents des archives locales. Guy de Chauliac, dans sa Chirurgie, a nommé plus de cent auteurs différents; ses citations atteignent, en total, le chiffre de 3 300 environ, d'après Joubert. A. — La médecine avant te moyen âge. 1° D’Hippocrate a Galien. C’est chez les auteurs grecs qu’il faut chercher les origines des doctrines médicales du moyen âge.LA CHIRURGIE AVANT LE XIV0 S. La médecine grecque fut d’abord étroitement unie à la philosophie, et pen- dant longtemps les philosophes eurent de l’influence sur ses destinées. Pythagore, qui vivait au vi° siècle avant Jésus-Christ, le siècle des sept sages de la Grèce, a établi la théorie (les quatre éléments, qui sont constitutifs de tous les corps. Ces éléments sont la terre, le feu, l’air et l’eau '. Empédocle (vc s. av. J.-C.) admit les quatre éléments de Pythagore, mais il y ajouta des qualités : le froid et le chaud représentent l’air et le feu, le sec et l’humide représentent la terre et l’eau. Au temps de Périclès (v° s. av. J.-C.), les philosophes étaient les seuls savants, ceux qui étudiaient la médecine étaient rangés parmi les empiriques. Hippocrate se plaça entre les deux, il sépara complètement la médecine de la philosophie, en même temps qu’il chercha à faire progresser chacune de ces sciences par l’autre. Il élargit le yvwOi ctcxutôv de Socrate (470-400 av. J.-C.), et il établit des lois dans l’étude de la médecine. Aussi, Galien regarde-t-il Hippocrate, non seulement comme le législateur de la médecine, mais aussi comme celui de la philosophie et des sciences. Il ouvrit la route à Platon, à Aristote et à Théophraste, dont l'influence fut si grande sur les différentes branches du savoir humain : Aristote a dominé la médecine et la philosophie pendant le moyen âge; après la Renaissance il a cédé le premier rang à Platon. Il est donc nécessaire de dire quelques mots des doctrines de ces deux philosophes, puisque leur reflet se retrouve dans la plupart des écrits médicaux. Platon, surnommé le divin Platon, élève de Socrate et contemporain d'Hip- pocrate, naquit à Athènes en 430 et mourut en 348 av. J.-C.; il fonda dans sa ville’natale une école qui reçut le nom (YAcadémie. Platon croyait à l’immortalité de l’âme, à la métempsycose, à l'existence de Dieu et admettait les idées innées, qui seules avaient une existence réelle et absolue. Dans sa philosophie, les idées résident en Dieu qui est leur substance commune, elles sont perçues par une faculté supérieure, par la raison, ou peut-être elles sont des réminiscences d’une vie antérieure. — En morale, on doit s’elïorcer de réaliser Y idéal du bien, et par là de ressembler à Dieu. — Il admet- tait aussi les quatre éléments de Pythagore, que nous retrouverons en méde- cine. jusqu’après la Renaissance. Pendant le moyen âge, la philosophie de Platon fut délaissée au prolit de celle d’Aristote. Cependant Guy le qualifie de « Plato eximius », mais quand il dit « le Philosophe », sans citer un nom, il s’agit d’Aristote, que l'on dési- gnait ainsi à celte époque. Aristote(384-322 av. J.-C.), le prince des philosophes, fut l’élève de Platon; son école prit le nom de Lycée; on l’appelait encore École péripatéticienne (TtepéraToç, promenade), de ce que le cours se faisait en se promenant dans le Lycée. Il fut le précepteur d’Alexandre le Grand. Aristote rejette la doctrine de l’idéal, et celle des idées innées, professées 1. Les quatre éléments se retrouvent dans ce fait, qui avait frappé les anciens : quand on brûle du bois il se produit de la flamme (feu), de la fumée (gaz, air', de l’eau, des cendres (terre).INTRODUCTION XX par Platon. Toute réalité réside dans les objels individuels; et les points de vue sous lesquels ces objets peuvent être envisagés se réduisent aux sui- vants : les éléments dont chaque chose est composée, sa nature intime ou son essence, sa cause, et le but ou la fin vers lequel elle tend : d’où la distinction des quatre principes, la matière, la forme, la cause efficiente et le principe final; principes qui doivent se retrouver partout. 11 présente Dieu comme la fin ou le but du monde, comme le centre auquel tout aspire. Quant aux idées innées, il les combat ainsi : les sens, c’est-à-dire Yobserva- tion, doivent fournir à l’intelligence les matériaux nécessaires à celle-ci pour établir les principes généraux, et cela au moyen de la logique qui met en œuvre le raisonnement déductif ou syllogisme. 11 avait ainsi la prétention de tout déduire, par le raisonnement, d’un petit nombre de principes. Au moyen âge, on délaissa son point de départ, qui était l’observation, et on s’abandonna aux arguties de la dialectique, en mettant en œuvre toutes les subtilités de la logique : c’était, la scolastique. On introduisit ainsi dans la médecine et une méthode et une philosophie qui eurent les plus fâcheuses conséquences sur ses progrès. Comme tous les savants de son temps, Aristote admet les quatre éléments et leurs quatre qualités. Il divise les parties des animaux en : 1° parties simples, qui ne peuvent être divisées qu’en parties semblables à elles-mêmes, ce sont les parties similaires, liquides, solides, os, chairs, nerfs ou tendons; — 2° en parties composées ou dissimilaires, elles constituent les principaux organes et les membres. C'est aux Arabes et aux Grecs émigrés de Constantinople qu’est due la connaissance, et la propagation en Occident, des ouvrages d’Aristote, dont YOrganon seul était connu depuis longtemps (YOrganon est composé des différents traités de logique). Au xiu° siècle, une bulle du pape les proscrivit, Albert le Grand fit lever l’interdit. Aristote est cité plus de 60 fois par Guy; celui-ci dans ses descriptions suit les principes et la méthode du « Philosophe », et renvoie à plusieurs de ses ouvrages : YOrganon, des Animaux, de la Génération des Animaux, de l'Ame, des Problèmes, de la Métaphysique, des Météores. Hippocrate (460-377 av. J.-C.) est du siècle de Périclès, il est contemporain de Socrate. Dans les livres hippocratiques, on ne trouve pas une doctrine médicale toujours identique; ce qui domine cependant, c’est le système des quatre éléments et des quatre humeurs (sang, bile, pituite et atrabile). Hip- pocrate a établi la doctrine de la lluxion et celle des crises ‘. Il est moins systématique et logicien que Galien, mais il s’appuie davantage sur l’obser- vation. Sa méthode est meilleure et plus sûre 1 2. 1. Il a créé la diététique. C’est à son époque qu’il faut faire remonter la place considé- rable qu’occupait le régime alimentaire dans la médecine ancienne et dans celle du moyen âge. Il en donne tes règles dans sou Traité sur le régime dans les maladies aiguës. 2. Hippocrate fut en relations avec Démocrite, philosophe grec du Ve siècle av. J.-C., des ouvrages duquel il ne reste que des fragments. Ce philosophe riait de tout, dit-on, et ses concitoyens le croyant fou avaient demandé à Hippocrate de lui rendre visite. Diogène Laërce raconte qu’Hippocrate vint accompagne d’une jeune fille que Démocrite salua deLA CHIRURGIE AVANT LE XIVe S. XXI Plusieurs de ses œuvres ont été traduites du grec en arabe au ix° siècle, et de l’arabe en latin aux xie et xn° siècles, par Constantin et Gérard de Cremone. Mais ce n’est pas lui qui régna sur la médecine arabe, ni sur celle d'Occident au moyen âge; le sceptre fut tenu par Galien, dont le prestige ne diminua qu’après la Renaissance. Hippocrate a écrit plusieurs livres de chirurgie, qui au moyen âge n’étaient pas traduits en latin, et Guy ne les a pas connus. 11 fait à ce sujet une réflexion qui est à remarquer (p. 13) : « Mais je croy que pour la bonne ordonnance des livres de Galien, les livres d’Hippocrate cl de plusieurs autres ont été mis en arrière. » Ces traités, avec les commentaires de Galien, ne furent publiés qu’assez avant dans le xvi° siècle. — On doit à Pétrequin, de Lyon, une excellente traduction des livres de chirurgie d’Hippocrate (la Chi- rurgie d'Hippocrate, Paris, 1877-78, 2 vol.). Guy cite Hippocrate 150 fois, à propos des Aphorismes, des Pronostics, du Régime des maladies aiguës et du livre des Signes de la mort soudaine. Hippocrate meurt au commencement du iv° siècle av. J.-C.; après lui le sceptre de la médecine passe de Grèce en Égypte, où les Ptolémée, qui sont d’origine grecque, fondent, vers 320 av. J.-C., l’École et la Bibliothèque d’Alexandrie, elles durèrent jusqu’en l’an 641 de notre ère. Mais l’École d’Alexandrie ne conserva pas la suprématie pendant toute celte période; au icr siècle de l’ère chrétienne elle dut s’incliner devant Rome, où les médecins grecs devinrent prépondérants, après Asclépiade. Les seuls médecins alexandrins cités par Guy sont Ptolémée, Héraclide et deux des Apollonius; mais il n’a eu en sa possession aucun des ouvrages qui ont été écrits entre l’époque d’Hippocrate et celle de Galien; ceux qu'il cite, c’est d’après Galien surtout. Ptolémée est un médecin alexandrin du m° siècle av. J.-C.. Guy cite de lui (p. 389) le Centiloquium? Héraclide (de Tarente), médecin alexandrin, vivait dans le me ou le ii° siècle av. J.-C.; il a écrit des Commentaires sur Hippocrate-, il est cité souvent par Celse et Galien; il ne reste que quelques fragments de ses ouvrages. Apollonius (d’Antioche), n° siècle av. J.-C.; Galien lui attribue des livres intitulés : des Médicaments aisés à préparer ou à trouver. Ces livres ont été aussi attribués à Dioscoride (voy. p. 442-443, 451). D’Apollonius l’Érasistratéen, Oribase a conservé un fragment qui est publié dans ses œuvres. Viennent maintenant quelques médecins de Rome qui ont précédé Galien. Asclépiade, de Bithynie, exerça la médecine à Rome, dans le icr siècle après J.-C. Il ne reste que quelques fragmenls de ses écrits, recueillis par Gumpert. Dioscoride, d’Anazarbe, médecin grec, a commencé à écrire sous le règne de Néron (54-68); son œuvre capitale est son Traité de matière médicale, dans lequel les Grecs, les Latins et les Arabes ont puisé (il a été traduit en arabe la qualité de « vierge », mais l’ayant rencontrée le lendemain, il lui dit : « Bonjour, femme ». (A. D.) — Celte anecdote a été depuis considérée comme apocryphe. — Démocrite pré- tendait que le gonflement du cou était un signe de conception.XXII INTRODUCTION au ixe s.). Ce livre est resté classique jusqu’au xvn° siècle; mais n’ayant été traduit en latin que fort tard, il ne fut pas étudié directement au moyen âge. Guy ne l’a pas connu. On attribue à Dioscoride le 7repî ECnropiVrwv, de Medicaminibus facile parabili- bus, Remèdes faciles à se procurer ; nous avons vu plus haut que Galien désigne Apollonius comme auteur de ce même livre. Damocrate, médecin grec, dont le nom, d’après Pline, serait Démocrates. Il exerça à Rome et composa vers l’an 65 plusieurs ouvrages de matière médicale, cités par Galien. Arciiigène, d’Apamée, exerça à Rome de 98 à 115. — Galien cite plusieurs fois scs ouvrages, dont il ne reste que des fragments; il a été traduit en arabe au ix° s. Parmi les médecins de Rome, il en est un que malheureusement le moyen âge ne paraît pas avoir connu, et que Guy ne cite pas; cependant c’est ici le lieu d’en dire quelques mots. Gelse vivait à Rome, du temps d’Auguste et de Tibère (de 28 av. J.-G. à 37 ap. J.-G.). Son traité de Re medica est le livre de médecine le plus important et le plus sérieux qui ait été écrit en latin. Il est précieux, car il donne un résumé îles ouvrages de médecine et de chirurgie des hippocratistes et des alexandrins, écrits depuis Hippocrate jusqu’à l’an 30 ou 40 avant notre ère, c’est-à-dire pendant plus de trois siècles, ouvrages qui ont presque tous disparu; il montre l’imporlauce de la grande école d’Alexandrie. Ce livre eut une destinée singulière : Galien ne le cite pas, ce qui est inex- plicable, quoi qu’on en ait dit. Peut-être élait-il déjà perdu ou caché, comme le furent les livres d’Aristote, qui n’ont été publiés qu’au temps de Cicéron et de Sylla (137-78), après avoir été retrouvés par Apellicon. Gelse reste inconnu pendant le moyen âge, les auteurs de cette époque n’en parlent pas; cependant d’après Petit Radel (Malg., p. cix), on le trouve avec son prénom « Cornélius », dans Isidore de Séville mort en 636, cl dans Jean de Salisburv qui vivait en 1176; d’après Gerbert, prélat du xu° siècle, qui fut pape sous le nom de Sylvestre II, le livre de Gelse était conservé et lu dans les cou- vents. — Le manuscrit I de la Bibliothèque Médicis à Florence, qui reproduit l’ouvrage de Gelse, date du commencement du xue siècle, et le ms. n° V, qui le reproduit également, a été écrit à Florence même l’an 1427. Gelse n’en a pas moins été inconnu des auteurs du moyen âge. Ce n’est que vers 1443 que Thomas de Sarzane (pape sous le nom de Nicolas V) en retrouva, dans l’église Saint-Ambroise à Milan, un exemplaire qui fut rendu public. Dès que cet ouvrage eut été imprimé, son succès fut immense. Il y a plusieurs éditions françaises de Gelse, celle de Ninnin, publiée en 1753, celle de Fouquier et Ralier, publiée en 1824, et qui d'après Védrènes est un plagiat de la traduction de Ninnin, enfin la précieuse édition latine et française du Dr Védrènes (Traité de médecine de Celse, Paris, Masson, 1876). Le traduc- teur y a joint la représentation des instruments de chirurgie trouvés à Hercu- lanum et à Pompéï, qui sont à peu près de l’époque de Celse, ces villes ayant été détruites l’an 79 de notre ère.LA CHIRURGIE AVANT LE XIVe S. x x 111 2° Galien. Galien, médecin grec, exerça à Rome; il naquit à Pergame en l’an 131 cl mourut entre 201 et 210. Plus de cinq siècles séparent Hippocrate et Galien. — Le nombre des ouvrages écrits par ce dernier est considérable (voy. Halin, Dict. encyclop. des sc. méd.)] parmi eux, il ne se trouve pas de livre de chirurgie, mais, comme dit Guy, « il a escrit plusieurs livres auxquels il a meslé beaucoup de la chirurgie et spécialement le livre des Tumeurs contre nature, etc. » Galien a élé traduit en arabe et de l’arabe en latin au xu° siècle, par Gérard de Crémone. Guy eut à sa disposition deux traductions latines, l'une faite sur l’arabe, l’autre faite sur le grec, par Nicolas de Reggio, au xiv° siècle, d’après des manuscrits envoyés à Robert, roi de Sicile, par l’empereur Andronic. 11 le cite 890 fois environ et a extrait de ses œuvres à peu près tout ce qui con- cerne la chirurgie; Peyrilhe, dans son Histoire de la chirurgie (t. II, p. 507- 099), où il résume ce que Galien a dit sur celte science, n’a eu qu’à prendre, pour guide de ses recherches, les citations de Guy de Chauliac. Les ouvrages de Galien nommés par Guy de Chauliac sont au nombre de trente et un. Plusieurs ont reçu, des traducteurs, des titres différents, ce qui peut être cause de con- fusion. Je donne la liste de ces trente et un livres, en suivant l’énumération chronologique qu’en a faite Halm;j’y ajoute les divers litres donnés parles traducteurs, et ceux qui se trouvent dans Guy de Chauliac. 1. De scctis ad eos qui introducuntur (apologie des dogmatiques contre les empi- riques et les méthodistes), que Guy appelle par erreur VInlroductoire de médecine, nom qui appartient à Pars medica. C’est à tort, dit Leclerc (t. I, p. 16), que Casiri a traduit le titre de ce livre par : De differentiis febrium. — 11. De constilutione unis medicæ; Guy l’appelle (p. tt>) De constitutione artis dogmaticæ. — 111. De démentis secuudum Hippocratem libri IL — IV. De Temperamenlis libri 111. Constantin a traduit par De complcxione. — V. De atra bile] Guy dit (p. 81), de choiera nigra. — VI. De inæquali tempene. Guy dit (p. 80), De inæquali distemperantia] de l'intempé- rature inégale. — VII. De bono habita; De euchgmia, dit Guy. — VIII. De facultatibus naturalibus libri 111 : Des facultés ou vertus naturelles (Défense des qualités élémen- taires contre Érasistrate et Asclëpiade); traduit par Daremberg.— IX. Deanatomicis administrâtionibus libri IX (comprend 13 volumes; nous ne possédons plus que les huit premiers et le commencement du neuvième; les livres perdus existent dans une édition arabe de la bibliothèque de Rodley à Oxford). — X. De motu muscu- lorum libri 11; traduit par Daremberg. — XL De usu partium corporis humani libri XVII : De l'utilité ou Usage des parties, traduit par Daremberg. — XII. De locis affectis libri VI (ouvrage capital sur les maladies locales et le diagnostic). Constantin lui donne le titre : De interioribus membris (Leclerc, t. I, p. 47). Guy dit quelquefois des Lieux affectés, affligés, des Maux internes ou des Maladies des organes internes. Traduit par Daremberg. — XIII. De differentiis febrium libri 11. — XIV. De diebus criticis libri III. — XV. De pleniludine, de la multitude ou pléthore ou plénitude. — XVI. De tumoribus præter naturam. — XVII. De simplidum medicamentorum tempe- ramentis et facultatibus libri XL Des simples médicaments. — XVIII. Ars medica (téyvti ta-pixr,); ars pana des arabistes (exposition sommaire de tout le système de Galien), cest le Traité de tari médical. Cest probablement à Constantin qu’onINTRODUCTION XXIV doit le mot Microtechni, de Techni, adopté par les arabistes. Ilonein a écrit uue Introduction à l'art de Galien qui fut traduite (Leclerc, t. I, p. 46). — XIX. Des Maladies et des accidents (symptômes). Sous ce litre (Leclerc, t. 1, p. 47) sont réunis les traités suivants qui se succèdent, mais sont distincts : l)e differenliis morlorurn, de eausis morborum, de symptomalum differenliis libri 111, de causis symptomatum (Guy, p. 64). — XX. De compositione medicamentorum secundum locos libri X; le Miamir des Arabes. — XXL De compositione medicamentorum secundum généra libri VII; le Catageni des Arabes. — XXII. Methodo medencli libri XIV, ou De methodo rnedendi. Constantin lui a donné le titre de Megatechni, de l'art de guérir-, appelé par Guy, de la Méthode, de la Thérapeutique. — XX11I. Ad Glauconem de rnedendi methodo libri II, de la Thérapeutique à Glaucon. Traduit par Daremberg.— XXIV. De sanitate luenda libri VI. C’est le De regimento sanorum de Constantin; de l'entretien ou de la conser- vation de santé, de l'Engin de santé, De custodia sanitatis, Guy, p. 578. C’est par erreur que Guy dit (p. 29) que les Arabes donnent le titre d'Engin de santé au VIe livre de la Thérapeutique. — XXV. De alimentorum facultatibus libri lll. Guy cite encore De pharmacis contra Asclipiadicos et Erasislralicos (p. 576), De usu phai-macorum (p. 576), De voce et de motibus liquidis (p. 49), De subliliante diæta (p. 122), puis des Commentaires de Galien sur plusieurs livres d’Hippocrate, sur les Epidémies, sur les Aphorismes cl sur les Pronostics. Galien adopta et systématisa les idées d’Hippocrate sur les éléments et les humeurs et en forma un corps de doctrine, « ce que Hippocrate a semé, Galien comme bon laboureur l’a cidtivé et augmenté », dit Guy de Chauliac. Mais il laissait de côté la méthode expérimentale et les données de l’obser- vation, de sorte qu’avec son système, la médecine ne pouvait faire de progrès. Elle resta dans la voie où il l’avait mise, jusqu’au moment où les doctrines d’Hippocrate et l’observation de la nature reprirent le dessus, et remplacèrent la discussion des textes et la scolastique. Galien régna donc en maître, sauf du vi° au xni° siècle 1 ; aussi pour comprendre les ouvrages de la dernière partie du moyen âge, est-il indispensable de connaître ses doctrines sur les éléments, les humeurs, les tempéraments et les maladies. Guy, que l’on a placé à tort parmi les arabistes, est un galeniste, il se sert des Arabes pour compléter ou contrôler Galien, mais ses doctrines médicales sont celles du médecin de Pergame; toutefois il donne plus d’imporlance que lui à l’observation. Doctrines médicales de Galien. Gulien, s’appuyant sur les livres hippocratiques, a systématisé les théories de Pythagore et d’Empédocle sur les quatre éléments, le feu, l’air, l’eau et la terre; sur les quatre qualités de ces éléments, le chaud, le froid, l'humide et le sec; sur les quatre humeurs, le sang, la pituite, la bile jaune et la bile noire. La santé et Yeuchémie résultent d’un juste équilibre des qualités des humeurs ; les tempéraments, qui ne sont plus la santé parfaite, mais qui ne sont pas l’état 1. Eusèbe, évêque de Césarée, se plaint, en 313, qu’on rende à Galien les mêmes hon- neurs qu’à la divinité.XXV LA CHIRURGIE AVANT LE XIV® S. pathologique, résultent de la prédominance de telle ou telle humeur; les mala- dies résultent de la prédominance exagérée ou des modifications des humeurs. Les corps étant constitués par les quatre éléments, leurs qualités dépendent de celles de ces éléments, et varient selon que leur mélange est dans une harmonie parfaite ou imparfaite. La qualité des corps n’est donc pas unique, elle participe des qualités de chacun des éléments constituants, entre certains desquels il y a opposition de qualité. Ainsi l’eau est froide et humide, la terre est froide et sèche, l’air est chaud et humide, le feu est chaud et sec. « De cette association de qualités semblables et de qualités contraires, résul- tent certaines règles dans l’accord ou dans l’opposition des éléments, et l’on voit, par exemple, qu’il suffit de combiner deux éléments pour mettre en présence nécessairement deux qualités opposées, puisqu’aucun des quatre n'est iden- tique en qualités avec un quelconque des trois autres. Telle est la doctrine des oppositions dans sa simplicité : c’en est assez, dit Deehambre, pour faire pressentir ce qui arrivera quand on déduira des qualités élémentaires, l'action fonctionnelle normale ou les déviations pathologiques de l’organisme humain. » C’est en appliquant aux humeurs la théorie des éléments que Galien établit ses doctrines médicales. Comme les solides, les quatre humeurs sont formées par la mixtion des quatre éléments, et leur empruntent leurs qualités à des degrés divers (sécheresse, humidité, chaleur, froideur), selon l’accord ou l’opposition des éléments. Toute maladie est engendrée par une des humeurs, ou par plusieurs réunies. Les apostèmes, les tumeurs contre nature, les fièvres putrides sont amenés par des humeurs putréfiées et corrompues. Les plaies, les fractures, les ulcères guérissent par l'action des humeurs (pii nourrissent la partie offensée. C’est pourquoi dans le traitement des apostèmes ou des plaies, on est souvent obligé, pour obtenir la guérison, de modifier le sang (c'est-à-dire la masse sanguinaire constituée par les quatre humeurs), selon qu’il pèche en quantité ou en qualité. La saignée corrige la quantité, la purgation ôte la mauvaise qualité. L’humeur est dite naturelle, quand elle est ce qu’elle doit être pour l’état de santé parfaite etl’entrelien du corps; elle est innaturelle ou contre nature dans des conditions inverses. Dans les humeurs naturelles, il faut distinguer celle qui sert à la nourriture, au nourrissement du corps, et celle qui ne sert pas à la nutrition, mais à un autre usage, et est un excrément de l'humeur naturelle nourrissante, qui est le sang. Le sang est contenu dans les veines et les artères. Comment comprenait-on le mode de génération du sang? Les aliments sont attirés dans l'estomac par la vertu attractive, et là sont retenus par la vertu coctrice, et convertis en chyle. Le produit de la digestion pénètre dans l’intes- tin grêle, où il est sucé et attiré par les veines mésaraïques qui le conduisent à la veine porte, dans laquelle il subit une légère modification, puis il est envoyé au foie, qui par sa chaleur et sa vertu spéciale le transforme en sang. Dans celte opération du foie, sont faites toutes les humeurs naturelles, tant propres à nourrir, que non propres. Le sang est 1 humeur qui doit nourrir, mais il ne peut le faire qu’après avoir été purgé de deux sortes d’excréments, dont l’un est attiré par la vésicule duINTRODUCTION XXVI liel, c'cst la bile jaune, l’autre par la rate, c’est la bile noire. Ces deux humeurs sont naturelles, mais ne servent pas à la nutrition. Le sang ainsi purgé est porté à toutes les parties du corps pour leur nour- rissement, toutefois il n’est pas simple, car on y peut trouver encore les quatre humeurs, c’est-à-dire le sang proprement dit, le phlegme, labile et l'atrabile, mais elles sont dans une proportion harmonique, tempérée, celle qui convient à la santé; si cette proportion n’existe pas, il y a maladie. Le phlegme est un sang imparfait, qui peut devenir du sang par le fait de la chaleur naturelle du corps; c’est pour cela que la nature n'a destiné aucun lieu spécial pour le séparer du sang, comme la bile et l’atrabile. Chaque humeur, étant formée par les quatre éléments, est dite être de la nature de l’élément qui est surabondant ou prépondérant dans sa composition. Dans 1 esang, l’air est surabondant, le sang est donc chaud et humide comme l'air, il nourrit principalement les parties musculeuses, est distribué par les veines el artères et donne la chaleur à tout le corps. Dans la bile jaune (/oX9î, cholere), le feu est surabondant , la bile est chaude et sèche comme le feu; elle excite la vertu expultrice des intestins, et nourrit les parties qui approchent le plus près de son naturel. Dans Vatrabile, la bile noire (géXcav-v. /oXv), mélancholic), la terre est surabon- dante; l’atrabile est froide et sèche comme la terre, elle excite l’appétit et nourrit la rate, el toute autre partie qui lui est semblable en température, comme les os. Dans la pituite (cpXéyga, phlegme), Veau est surabondante; la pituite est froide et humide comme l’eau, elle .nourrit le cerveau et toutes les parties froides et humides, elle modère le sang et aide le mouvement des articulations. Je le répète, c’est le parfait mélange de ces humeurs, de leurs qualités, qui constitue la santé, c’est leur mélange inégal et la prédominance innaturelle de l’une d’elles ou de plusieurs qui constitue la maladie. D’après l’école dogmatique de Galien, les qualités de chaque corps dépendent de l’élément prédominant dans sa constitution. Beaugrand et Halin ont donné, dans le Traité élémentaire d'hygiène de Becquerel, un tableau des qualités de certaines choses, que nous reproduisons ici, car il aide à comprendre les applications de la Théorie dogmatique. 1. Quand l’air est prédominant, les qualités dominantes sont l’humide et le chaud, c’est ce que l’on observe dans les climats tempérés, le printemps, le sang, l’enfant, le tempérament sanguin, les maladies sanguines. 2. Avec la prédominance du feu, c’est le chaud elle sec qui dominent, comme dans les climats chauds et secs, l’été, la bile, la jeunesse, le tempérament bilieux, les maladies bilieuses. 3. Avec la terre, c'est le sec et le froid, comme dans les climats secs el froids, l’automne, l’atrabile, l'âge viril, le tempérament mélancolique, les maladies cachectiques. 4. Avec l’eau, c’est le froid et l’humide, comme dans les climats froids et humides, l’hiver, la pituite, la vieillesse, le tempérament pituiteux, les mala- dies catarrhales. 11 n’est pas difficile, écrivait Dechambre en 1886, de reconnaître la trace deLA CHIRURGIE AVANT LE XIVe S. XXVII ces vues dans ce qui se dit encore aujourd’hui sur les constitutions médicales, les maladies saisonnières et les maladies climatériques; sur le tempérament bilieux des hommes du Sud, et le tempérament lymphatique des hommes du Nord; sur les alïeclions bilieuses de l’été et des climats chauds; sur les alléc- hons catarrhales de l’hiver et des climats froids; etc. « Aux qualifications de sec et d’humide, rattachez, dit Michel Lévy, par une interprétation sincère de la pensée de Galien, les phénomènes de sécrétions plus ou moins actives des surfaces tôgumenlaires, etc. ; cela fait, au lieu d’hypo- thèse, vous reconnaissez, dans les tempéraments admis par le médecin dc-l’er- game, îles types d’organisation qui se sont souvent présentés à nos observations. » Comme Aristote, Galien divise les parties des animaux en parties simples, similaires, et en parties composées, instrumentales, organiques (organes, mem- bres). D’après Galien, répétons-nous, la santé dépend de l’harmonie des quatre humeurs; alors elles se tempèrent les unes les autres, il y a équilibre parfait entre les éléments et leurs qualités. Mais en réalité l'harmonie parfaite est rare, et les mélanges imparfaits constituent les tempéraments. Il y a quatre tempéraments simples, les tempéraments sanguin, phlegmatique, bilieux, mélan- cholique et quatre tempéraments composés, suivant la prédominance de l’une ou de l’autre des qualités élémentaires, le froid, le chaud, etc. En outre des tempéraments généraux, Galien admet des tempéraments particuliers pour les organes, le cerveau, par exemple, est chaud ou froid, sec ou humide. Le tempérament, que dans l’école dogmatique l’on appelle encore complexion, est donc un mélange, une harmonie, un accord des quatre qualités élémen- taires, chaleur, froideur, humidité, siccité, lesquelles sont entre elles directe- ment contraires. Cette harmonie est encore nommée par les Grecs, crase, euchémie, et le corps qui la possède est dit tempéré, il est d’un tempérament tempéré. La tempérie, c’est l’état d’un corps tempéré; au lieu de tempérie, on se sert quelquefois de l’expression de température, de tempérament (voy. p. 638). A côté du tempérament tempéré, il y a le tempérament intempéré, dans lequel l’harmonie entre les qualités du corps cesse; le corps est dit intempéré; on a alors Y intempérie, Yintempérature. La prédominance des humeurs varie selon l’âge, la saison, le climat, etc. Le sang est plus abondant au printemps et dans l’adolescence; la bile, en été et chez les adultes. La théorie dogmatique s’inquiète beaucoup de toutes les conditions qui régissent le corps de l’homme; celles-ci sont comprises dans les choses dites naturelles, non naturelles et leurs annexes et dans les choses contre nature (voy. p. 9). On entend par choses naturelles celles qui composent notre nature, il y en a sept : les éléments, les tempéraments, les humeurs, les membres ou parties, les vertus ou facultés, les opérations ou fondions et les esprits; ces choses naturelles représentent Y anatomie et la physiologiel. 1. L.i vertu ou faculté est une cause efficiente dépendant du tempérament de la partie et faisant quelque action. L'action ou fonction ou operation est un mouvement actif pro-] INTRODUCTION XXVIII Les choses non naturelles, qui constituent l'hygiène, sont celles, qui, bien ordonnées, conservent la santé, et qui la détruisent lorsqu’elles ne sont pas prises avec ordre. Il y en a six : l’air, le boire et le manger, le mouvement et le repos, le dormir et le veiller, l’excrétion et la rétention, et les passions ou alïections de l’âme. Les choses annexes aux non naturelles sont cinq : le lemps ou la saison de l’année, la région, le coït, l’état ou la condition des personnes (la profession), le bain et la coutume (les habitudes). Par les choses contre nature qui constituent la patholoyie, on entend celles qui détruisent la disposition naturelle des corps, elles sont trois: les maladies, les causes et les signes. La cause de la[maladie est un trouble contre nature qui précède et fait la maladie; elle est divisée en externe cl interne. L'interne est subdivisée en antécédente et conjointe. L'antécédente est celle qui précède la maladie; la conjointe fait immédiatement et actuellement la maladie. De toutes ces causes, les unes sont nées avec nous, les autres sont venues depuis notre naissance. « Le chirurgien, dit Guy, est informé des intentions curatives, par les indi- cations prises des choses contre nature, premièrement, et conséquemment des choses naturelles, non naturelles et de leurs annexes. » L’indication méthodique est une conduite ou voie sûre pour parvenir à quelque intention, qui guide et conduit le chirurgien à conserver, préserver ou guérir. Or il y a plusieurs espèces d’indications, comme dit Guy; la première est des choses contre nature, puis viennent celles des choses naturelles, non naturelles et leurs annexes. Le manquement aux choses dites non naturelles, à l'hygiène, amène les mala- dies. Elles se manifestent dans les solides similaires, en ce qu’ils pèchent par le défaut d’harmonie de leurs qualités élémentaires, par des intempéries, tantôt simples (chaudes, sèches, etc.), tantôt composées deux à deux (chaudes et humides, etc.). Quant aux humeurs, elles sont altérées par excès, par diminution, ou bien dans leur composition : ces altérations sont aussi des intempéries. Les vices de composition, de crase, appartiennent aux humeurs autres que le sang et constituent les cacochymies (xaxoç, mauvais, yugàç, suc), et acrimonies, etc. La plupart des maladies, disons-nous, ‘dépendent primitivement ou secon- dairement de l’excès, de la diminution ou de l’altération des quatre humeurs fondamentales. L’excès constitue la pléthore, celle-ci est sanguine, ou bilieuse, pituitaire, atrabilaire; la vraie pléthore est la sanguine, celle-ci n’altère pas la qualité des autres humeurs, tandis que les pléthores bilieuses, pituiteuses ou atrabi- laires, infectent tous les liquides et jusqu’au sang, qui peut produire alors la cacochymie générale. La bile, la pituite, l’alrabile peuvent être altérées aussi dans leur composition, venant de la faculté. L’esprit est une substance subtile, aérée, transparente et luisante, faite de la partie du sang la plus légère et la plus tenue. L’esprit est ordinairement fait triple, animal, vital et naturel.XXIX LA CHIRURGIE AVANT LE XIV® S. dans leur crase, elles onl alors trop de feu, d’humidité, etc. Elles deviennent plus chaudes, salées, acides, âcres, s’échauffent, fermentent, corrompent le sang. Ces altérations humorales prennent le nom de putridités. L’inllammation est due à l’introduction du sang dans des parties qui n’en contenaient pas normalement. Elle est phlegmoneuse, si le sang s’introduit seul; pneumatique, œdémateuse, érysipélateuse, squirrheuse, si le pneuma, la pituite, la bile ou l’atrabile viennent s’y joindre. Les indications de la thérapeutique étaient en rapport avec ces doctrines. On se proposait d’atténuer les humeurs, ou de les délayer, de les épaissir, les rafraîchir, les échauffer, les purifier, les évacuer; il y avait deux médications principales, l’une pour purifier les humeurs et les ramener à leur crase, l’autre pour évacuer les humeurs viciées ou surabondantes. Pour répondre aux indications multiples des altérations humorales, il fallait employer des médicaments multiples aussi. Galien s’est laissé entraîner à une thérapeutique empirique, aveugle et surchargée. Son précepte fondamental est de combattre la maladie par scs contraires, et d’aider la nature en dirigeant ses efforts utiles, en les imitant. Il faut déterminer d’abord la nature de la maladie; ensuite corrigez les in- tempéries (chaudes, froides, etc.) par des médications opposées, par des moyens qui abattent l’excitation, rafraîchissent, calment, tempèrent. Relâchez les tissus ou les pores, resserrez-les au besoin. Commencez par les remèdes les plus doux; dans les maladies compliquées, attaquez d’abord l’élément principal. Éloignez les causes qui entretiennent le mal ou l’aggravent, et les matières qui surchargent les voies digestives; l’air sera pur, la température convenable. Les symptômes ne fournissent d’indications spéciales que lorsqu’ils annon- cent une affection, qui fait courir un danger pressant. L’état des forces règle la dose de la médication, etc. Galien, avons-nous dit, obéit aux goûts de son époque pour les médicaments composés, les formules bizarres. Il classe les médicaments d’après leurs qua- lités élémentaires. Telle substance échauffe, humecte, par le sec ou Lhumidité qu’elle contient, et ces qualités se révèlent par leur saveur, leur odeur, etc. Le chaud rend les corps salés, le sec les rend amers. Les effets des remèdes sont primitifs ou consécutifs, dit L. Boyer dans son excellente analyse de la doctrine de Galien, que nous avons utilisée, ainsi que les travaux de Dechambre, Hahn, Broehin, etc. « 1° Les effets primitifs se montrent avec une rapidité variable. Le feu échauffe sur-le-champ, le castoréum après un certain temps. Ges effets leur sont natu- rels ou accidentels, suivant qu’ils tiennent à leur essence ou à une circonstance particulière; l’eau est froide naturellement, chaude par accident. L’eau est d’un tempérament froid et humide; le vinaigre, froid avec un mélange de chaleur dû à son àcreté. Toutes ces distinctions, celles des propriétés en acte et en puissance, dérivent, dit Boyer, de l’aristotélisme. « Les qualités des remèdes ont quatre degrés (voy. p. 638). La chicorée est froide au premier degré; le poivre est chaud en puissance et au quatrième degré; la ciguë, froide en puissance; le feu (cautère actuel) est chaud actuel- lement; les caustiques sont chauds en puissance (caustiques potentiels).XXX INTRODUCTION « Des combinaisons savantes peuvent donner aux médicaments convenable- ment unis des modes d'action très variée — Il est des corps qui agissent par toute leur substance sans se prêter à l’analyse; tels sont les spécifiques, cer- tains poisons, les antidotes, les purgatifs.. « 2° Les effets consécutifs succèdent aux précédents, se lient avec eux et sont très divers. Par eux, les pores sont ouverts ou resserrés, les tissus tendus et durcis, ou relâchés et assouplis, les humeurs modifiées, les codions, les matu- rations, les crises préparées, les évacuations et les éruptions critiques aidées ou opérées; il y a des remèdes suppuratifs, expectorants, sédatifs, etc. Plusieurs remèdes ont une action élective sur des organes, des humeurs. » Telles sont les doctrines de Galien, que nous retrouvons dans les auteurs du moyen âge, dès le xmc siècle, dès que les traductions arabes eurent fait connaître ses travaux ; on les retrouve encore après la Renaissance, dans A. Paré, et les nombreux auteurs qui se sont inspirés de Guy de Chauliac. J’v ai insisté, parce que leur connaissance est nécessaire à l’intelligence du livre de notre auteur, et à celle de tous les auteurs dont nous avons parlé plus haut; ceci permettra de saisir les idées qui sont cachées dans les mots et les phrases, quelquefois obscures, des écrits du moyen âge; car, quand on lit les Anciens, il ne se faut soucier des noms, pourvu seulement que la chose soit bien entendue (Guy). Galien eut plus d’inlluence en médecine qu’en chirurgie, sur laquelle il n’a pas écrit un livre spécial ; mais il se proposait de le faire, car il la pratiquait, et il avait été, dans sa jeunesse, chirurgien de la caserne des gladiateurs de Pergame. Marc-Antoine Sévérinus lui reproche d’avoir eu une pratique timide, qui l’empêchait souvent de conseiller ou d’entreprendre des cures qui demandaient l’intervention de la main; il retarda ainsi les progrès de la chi- rurgie. Celle-ci était en décadence de son temps, et elle y restera longtemps encore. B. — La médecine au moyen âge. 1° Première période du moyen âge. Après Galien, la période constitutive de la médecine touche à sa fin, dit Daremberg, on cesse de faire des progrès, la période de conservation, ou plutôt d’immobilité, commence. Cependant la médecine garde quelque activité jusque vers la tin du v° siècle. Pendant cette période, il reste encore trois centres d’instruction, Rome, Alexandrie et Athènes; mais dès la division de l’empire, à la lin du iv° siècle, les médecins et les savants quittent l’Italie en grand nombre et vont en Orient. En Occident, des auteurs latins ont écrit sur la médecine, vers la fin du iv° siècle etau v°; ils sont les intermédiaires entre les Grecs et les Néo-Latins. Leurs ouvrages contiennent surtout des recettes médicales et des formules superstitieuses qui ont donné naissance à la plupart des Réceptaires chrétiens du moyen âge (Daremberg, l. 1, p. 246).XXXI LA CHIRURGIE AVANT LE XIV" S. Darcmberg croit à la perpétuité de la tradition médicale, durant la première période du moyen âge, il dit que des livres latins de médecine ont été rédigés, compilés ou traduits, entre le icr et le vu0 siècle, d’après des livres grecs, et que les invasions des Barbares ne furent pas aussi destructives de toute étude et de tout enseignement, qu’on affecte de le croire. Des écoles romaines, qui ont servi de modèles aux écoles palatines des rois mérovingiens et carlovingiens, ont subsisté jusqu’au milieu du vu8 siècle; à côté de ces deux espèces d écoles se sont élevées des écoles ecclésiastiques, sous la direction des évêques, qui eurent leur siège dans les cloîtres ou dans les églises. De Code lombard prouve également que l’on s’occupait de l’organisation et de la pratique de la médecine. Les rois mérovingiens et carlovingiens eurent leurs archiâtres. Charlemagne fonda des écoles palatines, de cathédrales et de monastères, où dès 805 on enseignait la médecine; mais après lui, disent la plupart des auteurs, ces ten- tatives ne furent pas continuées. A cela Daremberg répond : Un manuscrit de Milan prouve qu’à Ravenne, à la fin du vin8 siècle, on faisait des leçons publiques sur Hippocrate et Galien; au vin” siècle, à Saint-Gall, on transcrivait des manus- crits de médecine; l’abbaye du Mont Gassin, celle d’Einsiedeln, la bibliothèque de Berne, en renferment qui remontent aux vin8 (peut-être vu8), ix°,xe,xic siècles. Daremberg et de Renzi ont relevé, dans diverses archives, des noms de méde- cins du vin0 au xinR siècle, et la plupart laïques, « ce qui prouve que la médecine n’était pas alors à peu près exclusivement entre les mains des clercs, ainsi qu’on l’a prétendu..., elle était au moins partagée entre les laïques et les clercs. » — Dès le vu siècle, et sans doute avant, certains ouvrages d’Hippocrate, de Galien, de Soranus ont été traduits en latin. Vers cette époque on constate de véritables ateliers de traduction. Cassiodore (480-575?), premier ministre de Théodoric, roi des Gotbs, se retira dans un monastère de la Calabre, et fil copier par les moines des manuscrits de l’antiquité : mais s’agit-il de manus- crits de médecine et quels étaient-ils? A Paris, on a des manuscrits du vu0 siècle qui renferment des traductions d’Oribase en lettres onciales, des manuscrits du ix° de traductions assez libres d’Hippocrate, de Galien, d’Alexandre de Traites, etc. De tout ceci, Daremberg conclut que dans les royaumes barbares qui ont remplacé l’empire romain,, on n’a jamais manqué ni de médecins, ni de médecine, ni d’enseignement médical. Il va plus loin, car il écrit : « L’anti- quité classique (grecque) est reliée à la Renaissance du xm° siècle, par les écoles latines qui remplacent les écoles grecques, par les traductions latines qui succèdent aux originaux grecs, et par l’intervention puissante des monas- tères. » Ge sont là autant de points qui ont besoin d’être encore éclaircis, pour ce qui est du moins de l’existence d’écoles sérieuses, et de la reproduction de manuscrits sérieux, et non de recueils de formules, de Réceptaires, ou de gros- siers abrégés. Il serait nécessaire de connaître les litres et le contenu des manuscrits dont parle Daremberg. Ne dit-on pas que dans les monastères on ne savait pas le grec? Dans ces conditions, comme nous l’avons déjà écrit (p. xvn), on doit réserver la question du rôle des monastères; ont-ils traduits et copiés des mss. grecs et latins, et quels sont ces mss. ; ou n’ont-ils été que des conservateurs des livres, ce qui serait aussi un immense service rendu?INTRODUCTION XXXII Quant à l'empire de Byzance, du vni° au xivc siècle, il est en décadence et ne fait progresser en rien la médecine. Ceci nous conduit jusqu’à l’École de Salerne (voy. p. xl), qui fut à l’origine une des écoles néo-latines, dont nous venons de parler. — Les recherches de Daremherg, que nous venons de résumer, quoique incomplètes, jettent un jour nouveau sur la lacune qui existait dans l’histoire de la médecine en Occident, entre la chute de l’empire romain et le développement de l’École de Salerne, c’est-à-dire pendant la première période du moyen âge. Au point de vue chirurgical, entre Galien et l’École de Salerne, nous n’avons à citer qu’Oribase (iv° s.), Aelius (vi° s.), Alexandre de Tralles (vi° s.) et Paul d'Égine (vu0 s.). Oribase, Philagrius, Alexandre de Tralles et Paul d’Égine (ses Pandectes) ont été traduits en arabe au ix° s. Guy ne connut ni Oribase, ni Actius qui n’étaient pas traduits en latin. Aetius, inconnu au xiv° et au xv° siècle, fut retrouvé par lambeaux au xvic siècle. Guy cite Philagrius, médecin grec de la seconde moitié du iv° siècle, qui s’était occupé de l’opération des anévrysmes, pour lesquels Antyllus avait au in° siècle proposé l’ouverture du sac. Alexandre (de Tralles), cité sept fois, est un médecin grec du vi° siècle, qui exerce à Rome; on n’a rien de lui sur la chirurgie; il a été traduit avant le ix° siècle (Daremherg); la Bibliothèque nationale a un manuscrit de cette date. Pour d’autres auteurs, Alexandre ne paraît avoir été traduit qu’après l'époque de Guy de Chauliac, qui le cite probablement d’après Paul d’Égine. Alexandre a écrit : Practica ialros, etc., et De acte medica libri XII, le douzième livre est sur la Pratique et méthode de guérir la goutte. Isidore, de Séville, naquit dans le 11e s., il mourut vers 636, et était évêque; il écrivit un ouvrage en 20 vol., sous le titre de Encyclopedia ou Origines; 4 vol. ont trait à la médecine. — Imprimé en 3 vol. dans Corpus grammaticorum lati- norum veterum de Lieudemann, F. Otto, Leipzig, 1833. Paul d'Égine, médecin grec, du vu0 siècle, étudie à Alexandrie. Il a écrit sept livres; le sixième est entièrement chirurgical et a été seul dans les mains de Guy. C’est un compilateur précieux, qui donne un abrégé et des fragments de ses prédécesseurs. Son ouvrage ferme ,1’ère de la médecine grecque clas- sique. L'œuvre de Paul d’Égine est très importante, car il expose l’état de la chi- rurgie à son époque, et fait connaître les progrès accomplis depuis Hippocrate et Galien. Il a été traduit en arabe, au ix° siècle probablement, et de l’arabe en latin, du moins le sixième livre, ainsi que Guy nous l’apprend. Honein a traduit en arabe les Pandectes de Paul d’Égine. Après Guy, le sixième livre de Paul d’Égine est de nouveau perdu; il 11’est retrouvé que vers le milieu du xv° siècle (Malg.). La Chirurgie de Paul a été traduite en français par Pierre Tolet (Lyon, 1539, in-12) et par Daléchamp. — Brian en a donné une nouvelle traduction, avec le texte grec en regard (Paris, Masson, 1855). Avant de continuer l’étude de la médecine en Occident, voyons ce qu’elle devient chez les Arabes.LA CHIRURGIE AVANT LE XIV0 S. XXXIH 2° Lv médecine arabe. La médecine arabe est mieux connue depuis les travaux de L. Leclerc1 (dont nous résumons les recherches), et elle est appréciée avec plus de justesse. Les Arabes n’ont pas été seulement des compilateurs, ils étudièrent et ils eurent de l’originalité. Ils s’assimilèrent les sciences des chrétiens avec enthousiasme et rapidité, et pendant cinq ou six siècles furent à la tête de la civilisation, puis ils transmirent les sciences à l’Occident. Au commencement du vuc siècle, la médecine tenait encore une grande place à l’École d’Alexandrie, avant l’invasion des Arabes. Les médecins de l’École avaient pris pour base de renseignement un recueil de seize livres, choisis parmi les œuvres de Galien. Leclerc indique quels ils sont. Après la conquête, après l’incendie de la Bibliothèque, les Arabes reconstituèrent l’enseignement avec ces mêmes livres de Galien, dont la plupart furent traduits en arabe par Honein (ils ont été traduits en hébreu en 1322). Mais bientôt les Arabes veulent pénétrer plus avant dans la science grecque, et leurs efforts sont tels que le i\c siècle est, dit Leclerc, une époque unique dans les annales de l’humanité. A la lin du vme siècle, ils ne possédaient en médecine que la traduction des Pandectes d’Ahroun ou Aaron, et des livres d’alchimie; avant la fin du ixe, ils seront en possession de toute la science de la Grèce, et compteront parmi eux des savants de premier ordre. Bagdad attire les savants de la Perse et de l’Inde. Le ix° siècle est une époque de Renaissance. C’est par les médecins nestoriens que les lettres grecques s’établirent dans l'Asie moyenne; ils formaient l’école de Djoudisabour, où l’on enseignait pro- bablement en syriaque (en médecine, les Syriens furent les initiateurs des Arabes). Aussi les premières traductions furent-elles faites d’abord du grec en syriaque, avant de l’être en arabe. Mais quand les khalifes eurent fait apporter à Bagdad les livres de la Grèce, des traducteurs, au courant de la langue grecque, transcrivirent directement en arabe. Leclerc considère les traductions arabes comme ayant une plus grande valeur, et une plus grande exactitude, que celle qu’on leur a accordée jusqu’aujourd’hui. 11 porte le nombre des traducteurs à une centaine, parmi lesquels Honein tient le premier rang. Les Arabes ont traduit les œuvres des philosophes, une partie de celles de Platon, d’Aristote, qui, dit Munk, « fut considéré par eux comme le philosophe par excellence, et qui exerça une véritable dictature pour tout ce qui concerne les formes du raisonnement et de la méthode ». En médecine, ils traduisirent Hippocrate (Aphorismes, Épidémies, Pronostics, le Régime dans les maladies aiguës), Dioscoride, qui avec Hippocrate et Galien fut des plus populaires parmi eux (ses cinq livres font, avec les Simples de Galien, la base de leur matière médicale, mais ils y ajoutèrent beaucoup); — Rufus d’Éphèse; — Archigène; — Galien (les Arabes l'appelaient Y éminent Galien)-, — Oribase; — Philagrius; — Alexandre de Trafics; — Paul d’Égine, i. Lucien Leclerc, Histoire de la médecine arabe. Exposé complet des traductions du grec. Les sciences eu Orient, leur transmission à l’Occident par les traductions latines. <2 vol. Paris, E. Leroux, 1816.) NlCAISE. — Guy de Chauliac.XXXIV INTRODUCTION ses Pandectes de médecine ont été traduites par Honein, etc. ; son VIe livre est mis à contribution par Albucasis, qui ne cite pas l’auteur (c’est, dit Leclerc, une habitude assez commune chez les Arabes). Ce ix° siècle, dont nous ne séparons pas les règnes d’El Mansour et de Haroun Errachid le contemporain de Charlemagne, est un des plus grands siècles dont l’histoire nous ait conservé le souvenir (Leclerc, 1.1, p. 322). 11 est grand, non seulement par son élévation relative, au milieu de la décadence contemporaine de l’Europe, mais aussi par la grandeur des résultats. L’admiration qu’il inspire sera plus vive encore si l'on jette un coup d’œil sur ce qui se passait en Occident. « Une invasion s’y était faite aussi chez des peuples d’une intelligence cultivée, mais une invasion de barbares, étrangers aux choses de l’esprit, persistant à les dédaigner et à les abandonner aux peuples vaincus. » Entre tous les conquérants du monde romain, les Arabes seuls avaient l’heureux privilège d’une culture intellectuelle. Prenant pour maîtres leurs vaincus, ils se montrent les dignes héritiers de la science grecque. La culture scientifique des Arabes se continue pendant quatre siècles, et ne faiblit qu’à la suite des grandes commotions qui bouleversent l’Asie. Le moyen âge doit donc beaucoup aux Arabes. Effacez les Arabes de l’his- toire, a dit Libri, et la renaissance des lettres .sera retardée de plusieurs siècles en Europe. « Les Arabes, a encore dit Humboldt, font reculer en partie la barbarie, qui déjà, depuis deux siècles, a couvert l’Europe ébranlée par les invasions des peuples; ils remontent aux sources éternelles de la philosophie grecque; ils ne se bornent pas à sauvegarder le trésor des connaissances acquises, ils l’agrandissent et ouvrent de nouvelles voies à l’étude de la nature. » Au xn° siècle, les Croisades apportèrent le trouble en Orient, sans cepen- dant interrompre, dans ces contrées, la culture de la science, qui devait être au xinc siècle plus féconde encore que par le passé. L’Europe s’agitait pour échapper à la barbarie, et après avoir armé contre les Arabes, pendant deux siècles, elle vint chercher chez eux les ressources scientifiques qui lui man- quaient. Au x° siècle, la supériorité des Arabes andalous, et l’importance des écoles de Cordoue, conduit Gerbert à vulgariser quelques ouvrages de leur science, ce qui lui fait une grande renommée. Au xi° siècle, Constantin l’Africain (1015-1087) fait quelques traductions de l’arabe en latin. Mais il tait le nom des auteurs arabes traduits, et les ouvrages paraissent sous son nom. Néanmoins il provoque en Europe un commence- ment de renaissance médicale, et il occupe une place importante dans l’his- toire de la médecine au moyen âge. Il passa la seconde partie de sa vie au couvent du Mont Cassin, en Italie, et llorissait vers 1072. Avant les croisades, des Juifs venus des écoles d’Orient ont commencé à se répandre en Occident, et par leurs connaissances plus étendues que celles des moines et des médecins laïques, ils préparèrent la réputation de la médecine arabe; ils firent des traductions de l’arabe, tel Ferraguth(le Continent). Chassés d’Andalousie au début des croisades, ils se réfugièrent en Languedoc. ArnaudLA CHIRURGIE AVANT LE XIVÜ S. XXXV de Villeneuve est un des derniers qui font des traductions latines de 1 arabe. Au xnu siècle, Raymond, archevêque de Tolède, fait traduire en latin le Traité de l'dme d’Avicenne. Tolède devient le rendez-vous des hommes qui veulent s’instruire. Gérard de Crémone (1114-1187) y séjourne pendant plus d un demi-siècle, et y fait plus de soixante-dix traductions. D’après Leclerc, les traductions de Tolède sont inférieures a celles de Bagdad, et le latin des traductions des Arabes est inférieur à celui de la Renaissance. Plus tard, les études arabes s’éteignent en Espagne. Mais d’autres foyers s’étaient allumés dans le midi de la France. Les Juifs continuent à traduire de l’arabe en hébreu et de cette langue en latin : c’est une nouvelle source d’instruction pour le moyen âge. Tel est le résumé des principales circonstances qui mettent en évidence la transmission à l’Occident, de la médecine grecque et de la médecine arabe, transmission commencée par les Juifs, et par Gerbert, développée surtout par Constantin et par Gérard de Crémone, et à laquelle les Juifs continuent à prendre une part importante aux xne et xiu° s. C’est ainsi que l’on eut en latin des traductions des auteurs suivants (Leclerc, t. H, p. 485): Parmi les Grecs : Hippocrate, Aphorismes, avec le commentaire de Galien, par Constantin; Pronostics, avec le commentaire de Galien, par Gérard de Crémone; Régime des maladies aiguës, avec le commentaire de Galien, pat- Gérard de Crémone; — Aristote; — Galien. Parmi les Arabes : Sérapion l’ancien, — Mesué l’ancien, — Razès, — Isaac (Ishay ben Soleiman el israïly), — Albucasis, — Ali ben el Abbas, — Avi- cenne, — Canamusali, — Jesu Hali, — Avenzoar, — Ali ben Rodhouan, — Averroès. Leclerc n’a pas trouvé moins de 300 traductions de l’arabe en latin. Ces documents, répandus en Europe dans le xn° et le xtii0 siècle, favorisèrent (Leclerc dit provoquèrent) l’élan scientifique du xme siècle. La médecine grecque est représentée par 4 ouvrages d’Hippocrate et 25 de Galien; 90 tra- ductions concernent la médecine. Une dizaine de traductions sur 300 ont passé par l’hébreu, avant d’être traduites en latin. Guy de Chauliac a possédé les principaux des auteurs arabes; il cite Séra- pion, Mesué, Razès, Haly-Abbas, Albucasis, Avicenne, Jésu Ali, Ali Rodoam, Canamusali, Avenzoar, Averroès, Rabbi-Moïse, etc. ; sur un total de 3300 cita- tions environ, sa Chirurgie en renferme 1400 des auteurs arabes. Sérapion. Ce nom a été porté par plusieurs médecins, deux surtout nous intéressent. Sérapion l’ancien (Leclerc, t. I, p. 113) est du ixe siècle, il a été aussi désigné sous le nom de Janus Damascenus, et une édition de ses œuvres a été faite sous ce titre par Albanus Torinus. Sérapion a écrit un petit traité, le Kounnach ou Pandectes, en VII livres. Il a été traduit en latin par Gérard de Crémone, sous le titre de Breviarium, et plus tard par Alpago, sous le litre de Practica. Hirsch dit que les Pandectes ont aussi été traduites, sous le nom de aggregator Bre- viarium. Guy cite quelquefois Jean Damascène ou Damascène seul. On a publié sous le nom de Janus Damascenus, des Aphorismes, que Leclerc rapporte à Mesué l’ancien.INTRODUCTION XXXVI Sérapion le jeune est placé par Leclerc au xui° siècle; on a de lui un Traité des médicaments simples, qui a été traduit en latin, sur la fin du xinc siècle, par le juif Abraham et Simon de Gênes. Honein (809-873), le Johannilius (Joannice) des documents latins, cité par Guy sous ce nom, a fait de 1res nombreuses traductions du grec en arabe; son Introduction au Microtechni de Galien a été traduite en latin sous le titre de Isagoge Joli a n n it ii. Jean Mesué ou Me sué l'ancien (777-857) : Leclerc signale surtout ses Selecta artis medicae, qu’il considère, avec Würslenfeld, comme répondant aux Apho- rismes de Janus Damascenus: Mesué le jeune est du xi° siècle; il a écrit sur les médicaments, et ses ouvrages ont eu une très grande réputation au moyen âge; on ignore quand et par qui fut faite leur traduction latine. Sa Pratique médicale est demeurée incomplète. Guy de Chauliac cite Heben Mesué plus de 60 fois et renvoie à son Antido- taire. Razès (cité plus de 160 fois) naquit en Perse, au commencement de la seconde moitié du ixe siècle; il étudia à Bagdad, et mourut vers 932. C’est le premier grand médecin arabe, il est en môme temps encyclopédiste. Le plus considé- rable et le plus important de ses ouvrages est le Haouy ou Continent. C’est un vaste répertoire de la médecine ancienne et moderne, sans prétention dogma- tique; il y ajoute les résultats de son expérience. L’ouvrage est divisé en vingt-deux livres. Le Haouy fut traduit en latin au xiuc siècle par Ferraguth, sous le nom de Continent. Joubert en disant, d’après Guy *, que le Continent s’appelait encore Elham, Elhandi, Elliangi, a voulu parler du Haouy. Après le Continent, l’ouvrage le plus connu de Razès est le Mansoury, dédié à El Mamour, qui est divisé en dix livres; le septième traite do la chirurgie. Cet ouvrage est moins étendu et moins important que le Continent, il embrasse la généralité de la médecine. La chirurgie y est mieux étudiée que dans le Con- tinent. Le Mansoury fut traduit en latin par Gérard de Crémone. Le neuvième des livres à El Mansour aurait été encore très en honneur au xvir siècle, à la Faculté de Louvain. Guy cite aussi, de Razès, le Livre des divisions et le Traité des jointures. Haly-Aiîbas (cité 150 fois), médecin persan du xc siècle, meurt vers 994. Son ouvrage, le Kamel ou Maleky, Livre royal, est un traité complet de la méde- cine, et n’est plus un simple inventaire comme le Continent-, les faits y sont bien coordonnés. Ce livre eut une grande vogue jusqu’au Canon d’Avicenne, qui a du reste adopté l’ordre suivi par Haly-Abbas dans la description des maladies. Constantin, sur la fin du xie siècle, traduisit le Maleky en latin, mais en dis- simulant le nom de l’auteur; sa traduction parut sous le nom de Pantegni. En 1127, Étienne d'Anlioche fit une nouvelle traduction latine du Maleky, sous le titre de Regalis dispositio : c’est la traduction citée par Guy. Leclerc semble préférer l’édition de Constantin. Guy cite encore la Théorique d’Haly-Abbas. 1. Guy dit (p. 13) que le Continent est nommé Ilelham en Arabie.LA CHIRURGIE AVANT LE XIVe S. XXXVII Isaac, cilé par Guy, est probablement Isbay ben Soleiman el israily (Leclerc), dit Isaak Judœus, médecin israélite de Perse, qui vécut du milieu du x siècle au milieu du xic (?). Il a été oculiste, et a écrit sur les fièvres, etc. Albucasis, Àboul Cassera, est cité plus de 200 lois par Guy, sous le nom d’Albucasis et sous celui de Azaram, Azaran, Galaf. On lui a aussi donné les noms de Bucasis, Bulchasim, Azaragi, etc. L'Albumazar de Guy (p. o72) pour- rait bien être encore Albucasis. Il vécut à Cordoue au x° siècle et mourut vers 1013. Il a écrit une véritable encyclopédie médicale, qui forme trente livres et porte le nom de Tesrif. Le Tesrif entier a été traduit de bonne heure en latin, sous le litre d'Alsaharavius ou Açaravius; la traduction en esL très mauvaise, dit Leclerc. 11 a été aussi publié en hébreu, dans les traductions de Chem Tob; le titre est traduit par Cliimouch, qui répond au latin Servitor. Au xuc siècle, à Tolède, Gérard de Crémone traduisit en latin la Chirurgie d'Albucasis, qui forme le trentième livre du Tesrif. Au milieu du xme siècle, Chem Tob traduisit la même Chirurgie en hébreu. Dans sa Chirurgie, Albucasis renvoie à ce qu’il appelle la Division des mala- dies, qui n’est autre que les livres de la Théorie el de la Pratique, qui forment les deux premiers du Tesrif. Le livre XXVIII ou Liber servitoris, qui esL la Préparation des médicaments simples, a été traduit en latin, vers la tin du xin° siècle, par le juif Abraham et Simon de Gênes (sous l’impulsion du roi Alfonse, qui faisait faire alors beau- coup de traductions de l’arabe). Les livres d’Albucasis consacrés à la thérapeutique ont aussi été traduits à part; ainsi Guy de Chauliac, au xiv° siècle, cite l’Antidot aire et le Grand Antidot aire, où il est question surtout des médicaments composés, qui occupent 23 livres sur 30 du Tesrif. C’est à eux que revient, dit Leclerc, le litre de Liber servitoris, plutôt qu’à la Description des médicaments simples. Le Tesrif a été exploité par plusieurs médecins du moyen âge; au temps de Sclienck en 1609, il en existait encore deux exemplaires connus; il y en a peut-être encore un en Angleterre (Leclerc). La Chirurgie d’Albucasis a une grande importance; c’est la première fois que la chirurgie reçoit une formule aussi scienlilique; la représentation des instru- ments, ipie l’on trouve pour la première fois aussi dans un livre de chirurgie, a été une innovation heureuse et utile. Mais le fond du Traité d’Albucasis est le VIe livre de Paul d’Égine, qu’il ne cite pas. Roger de Parme et Guillaume de Salicet ont fait de même avec Albucasis. Ce livre a contribué beaucoup aux progrès de la chirurgie au moyen âge; nous avons vu le cas qu’en faisait Guy de Chauliac. La Chirurgie d’Albucasis est divisée en trois parties: l’une traite de la cautérisation, l’autre de la médecine opératoire et des instru- ments tranchants, la troisième des luxations et des fractures. Channing en a publié une édition, avec le texte arabe et une traduction latine en regard (Oxonii, 1778); il donne une reproduction des dessins grossiers et schéma- tiques d Albucasis. Eu 1861, Leclerc en a fait paraître une traduction française, avec des planches qui donnent le schéma des instruments (Paris, J.-B. Bail- lière).INTRODUCTION XXXVIII Avicenne (cité 660 fois), surnommé le Prince de la science, est le plus grand médecin arabe du xi<! siècle; il mourut a Hamdam en l’année 1036, à l'âge de cinquante-huit ans. 11 était médecin et philosophe, et a laissé des ouvrages sur ces deux sciences. Il a écrit sur la médecine un traité complet, ordonné avec méthode, dans lequel il embrasse toute la science médicale; ce traité s’appelle le Canon, mot d’origine grecque qui signifie la Rèçjle. Le Canon est divisé en cinq parties; il est lait avec plus d’ordre que le Continent de Razès; il est plus développé, moins concis que le Maleky, et lui est supérieur (Leclerc) dans ses exposés théoriques. Guy cite encore, d’Avicenne, Y Anatomie des muscles (p. 3o) et le livre des Naturels (p. 466). — Le Canon fut traduit en latin à la lin du xu° siècle par Gérard de Crémone et par Alpagas. D’après Malgaigne, Arnaud de Villeneuve aurait traduit en latin quelques livres ignorés d’Avicenne. Avicenne a eu sur la médecine une influence plus grande que Razès, et celle influence s’est fait sentir en Europe pendant cinq siècles. Elle était accrue par le succès qu’obtenaient les œuvres philosophiques du même auteur dans les écoles du moyen âge, qui, depuis le commencement du xme siècle, en possé- daient la traduction. Au xvu° siècle, à Louvain, on ordonne encore la lecture du Canon; Guerner Rolfinck l’explique à Iéna, Plempius en publie un commentaire en 1658. Sur la miniature du xv° siècle, reproduite en télé de ce volume, le traité d'Avicenne se trouve particulièrement reproduit, parmi ceux des livres que l’on doit com- menter. Jesu Ali (ou Ali ben issa, Issa ben Ali), que Guy cite plus de 60 fois, sous le nom de Jésus, Jésu Hali, Jésus, fils de Haly, est un médecin persan, qui mourut après l’année 1010.11 s’occupa des maladies des yeux; son livre, le Tedkirat cl Kahhâlin ou Mémorial des oculistes, fut universellement admis à l’exclusion de tout autre ; il est au-dessus de la monographie connue sous le nom de Canamusali (Leclerc). L’auteur s’appuie sur Galien et Honein, il cite Paul d’Égine et Criton. Son livre se divise en trois parties : 1° la description de l’œil; 2° les maladies qui sont appréciables aux sens; 3° les maladies qui ne sont pas appréciables aux sens. La partie pratique est supérieure à la partie théorique. Le Mémorial des oculistes fut traduit de bonne heure en latin, on ne sait par qui, et publié sous le litre: De cognitione infirmitatum oculorum et curatione eorum Ali Rodoam, ou Haly Rodoan, Ali ben Rodhouan, cité quelquefois par Guy, est un médecin égyptien, qui naît vers la fin du x° siècle et meurt en 1061 ; il est à la fois philosophe et médecin, mais de moindre valeur. Guy lui attribue à tort le Techni, voulant citer le Pantcgni d’Haly-Abbas (p. 18, p. 399). Canamusali, Acanamose ou Acanamosal, de Baldach, est un célèbre oculiste égyptien du xi° siècle, cité plusieurs fois par Guy. Leclerc croit que le nom de Canamusali représente Omar ben Ali el Mously. Il a fait l’opération de la cataracte par succion et s’en est cru l’inventeur; mais Salah Eddin, oculiste du xiii° siècle, cite Tsabet ben Corra, qui est antérieur à Canamusali, comme 1. Ce traité est publié dans l’édition latine de Venise, 1499, à la suite des Chirurgies de Guy de Chauliac, Brunus, etc., et remplit 32 pages.XXXIX LA CHIRURGIE AVANT LE XIVe S. rejetant le procédé de la succion. La monographie de Canamusali est publiée dans l’édition de Venise, de 1499, à la suite de celle de Jesu Hali, et remplit quatorze pages. Avenzoar (cité 21 fois) est un médecin arabe du xn° siècle, qui vécut surtout à Séville et mourut en 1162; son principal ouvrage de médecine est le Teissir, qu’il dédie à Averroès, son élève. 11 suit les auteurs grecs et arabes, mais s ins- pire aussi de son expérience. C’est un médecin, qui est, comme Razès, d’idées indépendantes, mais il dédaigne les opérations et la préparation des médica- ments. C’est un des grands noms arabes, et il doit être placé à côté de Razès et Avicenne; il fut surnommé le Glorieux. Leclerc dit que la traduction du Teissir se lit de l’hébreu en latin, en 1280. D’après Malgaigne, il a été traduit par Jean de Campanie, eL en 1285 par Para- vicini, assisté du juif Jacob. Averroes (cité 20 fois) est le plus grand nom de l’époque musulmane; il vécut à Cordoue de 1126 à 1198; il était médecin et philosophe, élève d’Avenzoar. En médecine, il compose le Colliget, dans lequel il traite des généralités et qui répond au premier livre du Canon d’Avicenne; quant à l’histoire de chaque maladie, il renvoie au Teissir de son maître Avenzoar, qu’il proclame le plus grand médecin depuis Galien. M. Renan croit que la traduction latine du Col- liget est du milieu du xm° siècle; Leclerc pense qu’elle a été faite de l’arabe. On l’attribue à Armengaud (Armangadus) ; elle fut revue par Alpagas. Armen- gaud était un médecin de Montpellier; il fut attaché à Philippe le Bel, et vécut sur la fin du xin° siècle. Averroès est plus connu comme philosophe que comme médecin, il fut le grand commentateur d’Aristote, on l’a surnommé le Commentateur par excel- lence, le Docteur subtil; c’est lui probablement que Guy désigne encore sous le nom de Commentateur nouveau. Il devint une sorte d’Antéchrist (Leclerc), son inlluence fut immense; ses œuvres philosophiques, ses commentaires, traduits de l’arabe en latin, au commencement du xin° siècle, par Michel Scot, arrivèrent en Occident au moment où la scolastique était à son apogée. A Padouc on fonda une école où les doctrines d’Averroès furent enseignées jusqu’au milieu du xvne siècle. M. Renan, dans son ouvrage sur Averroès et l’averroïsme, a dégagé exacte- ment la personnalité du grand philosophe. Raubi Moïse ou Rabbi Moses, Maimonide (Leclerc), Rambam, est plus connu comme philosophe et théologien talmudislc que comme médecin. C’est, dit Leclerc, un des principaux noms du judaïsme. Il naquit à Cordoue en 1135, et habita 1 Égvple où il mourut en 1204. Il a écrit des Aphorismes de médecine qui ont été traduits en latin sous le nom de Regimen sanitatis. Guy cite Rabbi Moïse un certain nombre de fois. Le docteur Rabbinowicz a publié en 1865 le Traité des poisons de Maimonide. Pendant le mojen âge, la civilisation arabe a donc produit des ouvrages de médecine qui s’imposèrent dans la.lillérature scientifique, et servirent à rensei- gnement des générations suivantes.INTRODUCTION XL 3° L’École de Salebne. En Occident, malgré les écoles néo-latines, et celles des abbayes, et quel- ques livres (p. x, xxx), un seul point lumineux s’élève, c’est Salerne. Les origines de celte école ne sont pas connues. Daremberg, qui avec de Renzi en a fait une étude spéciale, est disposé à la rattacher aux écoles grecques. Celles-ci avaient été florissantes dans l’Italie du Sud et en Gaule, et quand la connais- sance de la langue grecque disparut de tout l’Occident, il semble qu’elle a trouvé un refuge dans le sud de l’Italie. C’est là qu’au xiv° siècle, Nicolas de Rcggio fait une traduction de Galien, du grec en latin. Néanmoins on ne con- naissait pas le grec à Salerne. Le nom de Salerne domine pendant plusieurs siècles, cl les ouvrages saler- nitains entrent à peu près pour moitié, avec les anciennes traductions et com- pilations néo-latines, dans renseignement médical de l'Italie, de la Gaule, de l’Angleterre, de l’Allemagne et même de l’Espagne. Jusqu’à Constantin, la médecine salernitaine, comme la médecine du reste de l’Occident, est néo- latine; selon Daremberg, elle aurait été gréco-latine. On peut distinguer deux périodes dans la littérature médicale de Salerne, la première représentée surtout par Gariopontus (1040), procède des traductions néo-latines, où dominent celles des auteurs méthodiques; dans la deuxième période (seconde moitié du xi° s. et les deux premiers tiers du xne) l’humo- risme reprend en grande partie le dessus, avec Trotula, Cophon, les Plalea- rius, etc. Ces auteurs, qui parlent assez souvent en leur propre nom, ne connaissent pas encore les Arabes (peut-être en ont-ils quelques échos par les médecins juifs). Mais, d’après Daremberg, ils ont des traductions de divers ouvrages de Galien (il en a compté 16, ce sont peut-être les 16 livres de l'école d’Alexandrie, p. xxxm), d’Hippocrate (Aphorismes, Pronostics, Épidémies), d’Alexandre de Tralles, de Paul, traductions faites sans doute (?), dit-il, du vue au xic s. A Salerne, il y a des médecins laïques, et des clercs qui donnent l’enseignement médical et sont en même temps revêtus de dignités ecclésias- tiques; il y a des sages-femmes jurées. Mais Salerne est célèbre avant Gariopontus; au milieu du ix° siècle les médecins salernitains sont déjà cités, au x° la réputation de Salerne est établie; c’est du milieu de ce siècle que datent les textes relatifs à l'Ecole et à la ville médicale de Salerne. L’école est plus méthodiste 1 que dogmatiste, avons- nous dit, et ne change de doctrine qu’après les traductions de Constantin l’Africain, dans la seconde moitié du xic siècle. Parmi les médecins de cette première période, nous avons cité Gariopontus, qui llorissait vers l'an 1040. Il a écrit le Passionnarium, qui est surtout un recueil de thérapeutique. Cet auteur joue un grand rôle en nous faisant connaître ce qu’était la médecine 1. Les méthodistes, contrairement à Hippocrate et à Galien, rejettent tout dogme sur l’es- sence des corps, proscrivent toute recherche des causes premières,des causes cachées, des phénomènes organiques, et prétendent expliquer toutes les maladies par le resserrement (strictum) et le relâchement (laxum).XLI LA CHIRURGIE AVANT LE XIV® S. néo-latine à l’école de Salenie, avant l’introduction des livres arabes (de Renzi). C’est à la tin du xi° siècle que se place l’événement important des tra- ductions de l’arabe faites par Constantin l'Africain, 1015-1087. Elles ont étendu le champ des études, très limité alors, par suite de l’ignorance du grec et la pénurie des traductions latines; on n’avait pas de traduction des écrits de Galien (Leclerc). Ce fait s’accorde avec l’opinion de Daremberg, insistant sur le peu d’influence qu’a eu Galien dans la première partie du moyen âge. D’un autre côté, nous avons vu plus haut (p. xxx) que Daremberg déclare qu’il y eut à celte époque des traductions latines, succédant aux originaux grecques, et que la médecine ne fut pas alors si arriérée qu’on le croit généralement; mais il s’agissait de traductions libres, de fragments. Il dit, par contre, que la plupart des Receptaires chrétiens du moyen âge n’étaient que des recueils de recettes et de formules superstitieuses. Ceci établit une distinction entre la valeur rela- tive de l’école de Salerne et le peu d’importance des écoles ecclésiastiques et laïques, depuis les premiers temps du moyen âge jusqu’au xne siècle. Mais sur un sujet aussi difficile, il faut encore attendre la découverte de nouveaux documents et de nouveaux manuscrits, avant d’émettre une opinion définitive. Constantin fit ses traductions et écrits au Mont-Cassin. Parmi ses ouvrages Leclerc cite : le Pantegni, qui est la traduction du Maîeky d’Ali-Abbas; le Viatique, traduction de Ebn Eddjezzar; le Traité des urines et celui des fièvres d’Isaac; le Commentaire des aphorismes d'Hippocrate par Galien *. Les traduc- tions de Constantin modifièrent, avons-nous dit, les doctrines de l’école de Salerne: au méthodisme se joignit le galénisme, l’humorisme. Salerne devint alors la cité Hippocratique. Parmi les médecins du xu° siècle de l’école de Salerne, Guy cite (I l fois) Nicolas, ou Niceolo, dit Praepositus, et aussi mais à tort, Nicolas d’Alexandrie. Il enseigna à l’école de Salerne, dont il devint le doyen (praepositus). Il a écrit, probablement au commencement du xu° siècle, un Antidotaire qui a joui d’une grande réputation pendant le moyen âge. On y trouve cités des Grecs, des Latins, et des Salernitains, mais pas un seul Arabe; ce livre fut plus répandu que Y Antidotaire de Myrespus, qui était plus considérable. L’Antidotaire de Nicolas a été commenté par Mathoeus Platearius, qui tloris- sait entre 1130 et 1150; on attribue à ce Platearius, dit Circa instans (p. 583), un traité de matière médicale : De simplici niedicina liber, inscriptus circa instans. Au xn° siècle, en 1134, Roger II organise officiellement l’école de Salerne, jusque-là indépendante. En 1224, l’empereur Frédéric II complète celle orga- nisation. L Liste des écrits de Constantin donnés dans l’édition de Baie (1536-39 in-fol ) : Part I • 1* morborum cof/nitione libri VII a capile ad pedes usque. - 2" De remediorum et aeqri- tuilinum cogmt wne( liber au reus). - 3“ De urinis. - 4" De stomachi affectionibus naturalibus et praeter naturam. 5° De victus ratione varioruvi morborum. — G0 De melancholia ~ r. c0ltu- — 8" De animæ et spiritus discrimine. — 9° De incantatione et adju- rahone. Lp.stola. - 10» De muherum morbis. - Il" De chirurgia (Phlébotomie, artério- ^L,bCar‘ n1?n.’rgl,1ornOU dCS fra,cU,res’. etc0- ~ 12° De gradibus simplicium medica- J aP ’ /’ 1 >e conVnurJll>us locis lib. X, ad desiderium abbat. Montis Cussini. - 2 De humana natura. - 3" De elephantia. - 4» De remediis ex animalibus.INTRODUCTION XLIl C'esl à l’école de Salerne qu’appartient le plus ancien des chirurgiens ita- liens, Roger, Ruggiero, dit aussi Boyer de Parme, qui florissait vers l’année 1230. R a écrit un Traité de chirurgie, la Rogerine, dans lequel il préconise les médicaments plus que l’action chirurgicale; Guy le cite plus de 90 fois. La Chirurgie de Roger est imprimée dans l’édition de Venise de 1499, sous le titre de Practica magistri Rogerii; elle occupe 48 pages. Roland, ou Rolando, disciple de Roger, serait né à Parme et aurait séjourné à Cologne, mais il appartient à l’école de Salerne. Il aurait écrit sa Chirurgie vers 1264, on l'appelle la Rolandine; il y reproduit la Chirurgie de Roger. Elle se trouve dans l’édition de Venise, 1499, avec le litre de Libellus de cyrurgia; elle remplit 24 pages. Les quatre maîtres, que Guy cite assez souvent (25 fois), appartiennent aussi à l’école de Salerne; ils ont fait un Commentaire sur Roger qui a été publié par Daremberg ’. A l’école de Salerne se rattache encore Jamier, que Guy cite près de 40 fois, et dont il dit (p. 14) : « Puis est trouvé Jamier, qui a fait quelque chirurgie brutale, à laquelle il a meslê plusieurs fadeizes, toulesfois en beaucoup de choses il a suivy Rogier. » A partir duxn° s., l’école de Salerne décline et ne produit plus de travaux scientifiques : elle subsiste seulement. En 1748, la Faculté de médecine de Paris l’aurait encore consultée, au sujet du différend qui existait toujours entre les médecins et les chirurgiens. Ce n’est que le 29 novembre 1811 qu’elle a cessé d’exister officiellement. h° L’École de Bologne. Des écoles s’étaient fondées dans la haute Italie; celle de Ravenue avait été célèbre aux vin0 et ix° siècles; plus tard Padoue, Bologne rivalisent avec Salerne. On cite à Bologne au xu° siècle, dit Daremberg, 31 médecins prati- ciens ou professeurs; au xinc siècle, 47. A ce moment, Bologne l'emporte sur ses rivales; au xiv°, elle partage la prépondérance avec Montpellier et Paris, et nous verrons Guy étudier dans ces trois écoles. Au xin° et au xive siècle, la chirurgie fut étudiée par plusieurs auteurs recom- mandables. Les ouvrages de cette époque dénotent un milieu scientifique assez élevé, car on retrouve dans chacun d’eux beaucoup de connaissances semblables; aussi ne doit-on pas considérer l’œuvre de Guy de Ghauliac, comme une œuvre à part, originale en tous points. Seulement elle dépasse les autres de beaucoup; le livre de Guy est plus complet, plus méthodique, il a plus d’originalité et d’esprit critique, ses citations sont nombreuses et sûres. C’est grâce à ces qualités que ce livre donne exactement l’état de la science chirurgicale au moyen âge. 1. Daremberg, Glossulæ quatuor magislrorum super chirurgiam Rogerii et Rolandi. Neapoli, 1854, 1 vol. in-8.x L111 LA CHIRURGIE AVANT LE XIVe S. dence 1 inconvénient de l’application de la scolastique à la théorie et à la Parmi les maîtres de l’école de Bologne noire auteur cite les suivants. Hugues de Lucques (contemporain de Roland) doit être regardé comme le chef de celte école; c’était un praticien de valeur, le premier chirurgien que puisse citer avec honneur l’Europe moderne, dit Malgaigne. H mourut vers 1258. On n’a pas de livre de lui, mais il est connu par l’ouvrage de Théodoric, son élève. Brunus (cité 50 fois) écrit sa Chirurgie en 1252, à Padoue : c’est un livre d’érudition, dans lequel il cite Hippocrate et Galien surtout, puis les Arabes. Il a écrit aussi une Petite Chirurgie ; toutes les deux sont publiées dans l’édition de Venise, 1499; la Cyrurgia magna occupe 36 pages, la Cyrurgia minor, 6 pages. — Brunus serait le père de Dinus del Garbo (p. xlyi). Théodoric, célèbre chirurgien de l’école de Bologne (cité 85 fois); écrit sa Chirurgie après 1264; il fait connaître la doctrine de Hugues, son maître, et aurait copié Brunus; il cite aussi Roger et Roland. Sa Chirurgie est publiée également dans l'édition de Venise, 1499, et remplit 74 pages. Guillaume de Salicet (cité 70 fois) a écrit sa Chirurgie en 1276, à Bologne et à Vérone, il était médecin et clerc, et devint le premier chirurgien du xmc siè- cle; sa Chirurgie est plus complète que celle de ses prédécesseurs, mais beau- coup moins que celle de Guy : il s’appuie sur Galien et les Arabes; il a écrit sur les maladies des femmes. Malgaigne le considère comme plus habile, mais moins instruit que Guy de Chauliac. — Son livre a été traduit en français par Nicolas Prévôt, médecin (Lyon, 1492, in-4. — Paris, 1506, 1596, in-4). Thaddée ou Taddeo, le Bolognais (1215-1295), enseigna à Bologne; il eut une grande réputation et introduisit la scolastique à l’école de celte ville. Guy le cite quelquefois. Les autres auteurs cités par Guy appartiennent à des écoles différentes, nous les citerons par ordre chronologique. Jean de Saint-Amand, prévôt des chanoines de Mons, en Puelle, est un médecin du xiiic siècle, cité plusieurs fois par Guy; il aurait été « clerc du roi », auprès de saint Louis. Il a commenté, et traduit sans doute, V Antidotaire de Nicolas Myrepse (que Guy appelle VAntidotaire de Nicolas). Myrespus ou Nicolas d’Alexandrie était un médecin grec du xm° siècle. Dans son Antidotaire il parait s'être inspiré de celui de Nicolas Praiposilus, de Salernc, écrit au xue siècle. D’après Chéreau, le Commentaire de Jean de Saint-Amand fut imposé par la Faculté de médecine de Paris à tous les apothicaires du royaume (?), ce fut le premier Codex, qui dura jusqu’en 1649. Guy (p. 601) parle aussi des Auréoles de Jean de Saint-Amand. Cet auteur lit un autre ouvrage, il composa avec les œuvres de Galien, ses Abreviationes ou Concordantiae, ouvrage qui fut augmenté plus tard par Jean de Saint-Flour, que Guy appelle quelquefois le compagnon des Concordances, le compagnon de Saint-Flour. Gilbert l’Anglais est un médecin qui (lorissait en Angleterre dans la seconde moitié du xinc siècle; il a attaqué les moines empiriques de son temps, qui exploitaient la crédulité publique. — Son livre a pour titre : Compendium medicinae tam morborum universalium quant particulariuni; il met en évi-INTRODUCTION XLIV pratique de la médecine. L’auteur suivrait bien, dit-il, les pratiques hippocra- tiques, s’il ne craignait de passer pour un original. — Guy cite Gilbert et la Gilbertine. Pierre d’Espagmk, l’Espagnol, ou plutôt Pierre de Portugal, naquit à Lis- bonne au commencement du xni° siècle. II étudia la médecine à Paris et à Montpellier, devint pape sous le nom de Jean XXI en 1276 et mourut en 1277. On a de lui un Thésaurus pauperum. On attribue aussi un Trésor des pauvres à Arnaud de Villeneuve; il s’agit peut-être d’une traduction française de celui de Pierre d'Espagne. Lanfranc, cité plus de cent fois par Guy, est un chirurgien italien qui en 129o importe à Paris la science italienne; il écrit sa Petite Chirurgie à Lyon, et sa Grande Chirurgie à Paris en 1296. Il est élève de Guillaume de Salicet. Son livre montre plus d’érudition que celui de Guillaume, mais il est écrit sans beaucoup d’ordre. Il est supérieur aux chirurgiens qui l’ont précédé et doit être placé après Guy de Chauliac. Ses œuvres sont publiées dans l’édition de Venise, 1499; la Cirurgia parva occupe 10 pages, la Cyrurgia magna, 92 pages. Anserin ou Anselmus de Janua, Anserin de la Porte, que Guy cite quelque- fois, pourrait bien être Simon de Gènes (Simon de Janua, Januensis. Gênes élait aussi désignée par le nom de Janua Ligurum, porte du pays des Ligures). — Guy cite encore un Jean, neveu d’Anselme. Simon de Gènes (1270-1303?) fut médecin du pape Nicolas IV. Son livre, Synonyma medicinae seu Claris Sanationis, est un recueil alphabétique de médicaments simples, tirés des écrivains grecs, arabes et latins. Mais la pratique chirurgicale est en décadence. Brun us laissait aux barbiers les scarifications et la saignée; du temps de Lanfranc, ils appliquent les sang- sues et les cautères, et Lanfranc lui-meme n’opère ni l’ouverture du ventre dans l’ascite, ni la cataracte, ni les hernies, ni la pierre. 5° Médecins du xiv° siècle cités par Guy de Chauliac. Arnaud de Villeneuve vécut à la fin du xin° siècle et au commencement du xive; les limites de sa vie et scs écrits sont incertains; les documents connus s’accordent à montrer qu’il est mort entre 1309 et 1313. Il paraît avoir été à Montpellier pendant quelque temps; il y était en 4289, lors de l'installation définitive de l’Université; en 1309 il est cité dans la bulle de Clément V, du 8 septembre. Ce fut un médecin de grand renom; il écrivit beaucoup, sur de nombreux sujets; l’exposé de ses œuvres imprimées se trouve dans Y Histoire littéraire de la France (l. XXVIII, 1881, p. 26, etc.). Il découvrit Vesprit-de-vin, que d’autres attribuent à Razôs, et reconnut qu’il élait propre à se charger du goût et de l’odeur de tous les végétaux, de là les esprits composés et les eaux spirilueuses, qui furent bientôt employés en médecine. Guy parle du panse- ment des plaies avec l’eau ardente d’Arnaud. On a publié une Anatomie de Mundini annotée par Arnaud de Villeneuve (voy. p. 26, au Traité d'anatomie) ; mais comme l’on croit que Mundini n’a écritLA CHIRURGIE AVANT LE XIVe S. XLV son Anatomie qu’cn 1315, Arnaud n’a pu l’annoter, puisqu’il est mort avant 1313. Peut-être s’est-on servi du nom d’Arnaud, dans l’intérêt du livre, comme cela se faisait alors quelquefois. On lui attribue aussi la Practica summaria seu regimen ad instantiam domini papae Clementis (il s’agissait du pape Clément V, 1305-1316). On le désigne encore comme l’auteur de VÉcole de Salerne, en vers latins, mais la plupart des auteurs l'attribuent à Jean le Milanais, qui la composa vers l’an 1100. Le Trésor des pauvres est considéré comme étant plutôt de Pierre d’Espagne que d’Arnaud (voy. p. xuv). Guy cite quelquefois Arnaud de Villeneuve, d’après son livre : De considerationihm operis medicinae. Pierre d’Alrano, né à Albano près Padoue en 1250, meurt en 1316; il apprit le grec à Constantinople, étudia la médecine et la philosophie, et enseigna la médecine à Padoue dès 1303. Guy le cite quelquefois et le nomme le Conci- liateur. Pierre écrivit, entre autres ouvrages, le Conciliator differentiorim p/iilosopltorum et praecipne medicornm. Henri de Moisdeyille, que Guy cite près de cent fois, sous le nom de Henri d’Hermondaville, fut élève de Jean Pilard et chirurgien de Philippe le Bel. Il lit probablement ses études en Italie, et était professeur d’anatomie à Montpellier en 1304. On le trouve à Paris en 1306, où il commença sa Chi- rurgie, dont les deux premiers livres ne furent terminées qu’en 1312, selon Pagel; il mourut entre 1317 et 1320, avant de l’avoir terminée. Henri de Mondeville a été étudié par Ghercau, par Corlieu et par le Dr L. Pagel, de Berlin, qui a publié son Anatomie en 1880, et qui, en ce moment, reproduit toute l’œuvre de Henri de Mondeville, en rétablissant le texte lalin authentique de l’auteur, après avoir collationné les manuscrits des bibliothèques de Paris et de Berlin. M. Pagel fait là une œuvre utile. Henri de Mondeville est le plus ancien des auteurs français qui aient écrit sur la chirurgie, car Lanfranc était Italien. Dans son livre, Henri de Mondeville donne l’indication des sources auxquelles il a puisé, ce qui ne se faisait guère à son époque. Pagel en fait un grand éloge, et dit qu’en ce qui concerne l’expé- rience, les idées et les progrès réalisés, il est sur le même plan que Guillaume de Salicet, Lanfranc et même Guy de Chauliac, qui a montré toute l'estime qu’il avait pour Henri de Mondeville. On peut s’étonner qu’un pareil livre n’ait pas encore été publié, ce qu’on doit attribuer surtout, avec Chcreau et Pagel, à ce qu'il n’était pas terminé L Gordon, Bernard de Gordon, cité 30 fois, fut professeur à Montpellier pen- dant vingt ans cl écrivit sa Pratique, nommée Lilium medicinae, en 1322. C’est le meilleur des livres de médecine écrits jusqu’alors en Occident; il parle d’un braver à cercle métallique pour les hernies et aussi des bericles. Le Lilium medi- 1. Chereau, 1862. Henri de Mondeville {Mém. de la Soc. des Antiquaires de Normandie 1862, t. 25). Corlieu, 18S0. Les manuscrits d'IIenri de Mondeville (Acad, de méd.. 24 septembre- France méd., 26 sept., p. 1332). Léopold Pagel, 1880. Die anatomie des Heinrich von Mondeville. Berlin, G. Reimer. L. Pagel, 1800. Die chirurqie des Heinrich von Mondeville (llermondaville), nacli dem Berliuer und drei Pariser Codices zum ersten Male herausgeceben [Arch. für klin. Chirur., XL vol., p. 253, etc. Berlin).XLVT INTRODUCTION chute a été traduit du latin en français en 1377, et imprimé à Lyon en 1495. Voici ce que dit l’explicit de la traduction française : « Cy linist la Pratique... laquelle fut accomplie en la noble cstude de Montpellier, après qu’il (Gordon) eust leu l’espace de XX ans, l’an mil CGC et XXII, et translaté de latin en françois à Rome l’an mil GCCLXXVII, et imprimé à Lyon l’an mil CCCGXCV, le dernier jour d’aoust. » Muindiini fut professeur d’anatomie à Bologne, et est considéré comme le res- taurateur de l’anatomie en Occident; il mourut vers 1326. Il écrivit vers 1313 un court Traité d'anatomie, qui est plutôt une splanclinologie. Ce livre eut un grand succès. Quoique Mundini eût ouvert des cadavres, ses descriptions ressemblent à celles de Galien, et il donne encore cinq lobes au foie, par exemple, comme Guy. On se demande à quoi servent les yeux, mais ne nous étonnons pas trop, car derrière l'œil rétinien nous avons tous un œil cérébral qui commande, et au xix° siècle, on pourrait signaler des erreurs anatomiques aussi grossières. Dnso del Garbo, de Florence, cité près de 40 fois par Guy, qui l’appelle Dinus ou Dynus de Florence, naquit à la fin du xiuc siècle et mourut en 1327. Il suivit à Bologne les leçons de Taddée et jouit d’une certaine célébrité. Il eut un fils qui fut également célèbre et mourut jeune encore à Florence, en 1370. Bertrucius mourut en 1347? Il enseigna l’anatomie à Bologne, après Mun- dini, cl eut pour élève Guy de Ghauliac (voy. p. 30), qui le cite assez souvent. Daremberg dit qu’il a décrit la sonde uréthrale percée dans toute sa lon- gueur et munie, à l’intérieur, d’une tige de fer, ou d’un gros fil, ou de laine (voy. Guy, p. 544). Albert de Bologne, cité quelquefois par Guy, serait peut-être Alberto Zan- cari, qui, au dire d’Antoine Bumaldi, était un médecin renommé de la première moitié du xive siècle. Cellarier, s’appuyant sur l’ouvrage de Garzonius, croit qu’il fut professeur à Bologne et que c’est lui que Guy désigne comme son maître en chirurgie; il mourut vers 1348. Jean de Gaddesden, Jean l’Anglais, florissait à Oxford vers 1320, et serait mort vers 1350. Il a étudié la médecine à Montpellier sous Gordon, et la chi- rurgie à Paris avec Henri de Mondeville; il était clerc et pratiquait la chi- rurgie; il a écrit la Rosa medicinae, Rosa anglica1, dont Guy dit (p. 14) : « Finalement s’est eslevée une fade Rose anglaise, qui m’a été envoyée et je l’ai veiie. J’avois creu de trouver en elle suavité d’odeur, j’ay trouvé les fables de l’Espagnol, de Gilbert et Theodoric. » Malgaigne ajoute qu’il copie Gordon et Henri de Mondeville. Dondi ou de Dondis (Jacques) (1298-1359), surnommé YAggregator, à cause du grand nombre de remèdes qu’il a compilés, naquit à Padoue. Son fils, Jean de Dondi, fut lecteur de médecine à Florence en 1368, et inventa une horloge. Nicolas de Reggio était professeur à l’Université de Naples, de 1317 à 1345 ; il fit un grand nombre de traductions du grec en latin, par ordre des princes \. Rosa anglica, quatuor libris distincta : tic morbis particularibus, de febribus, de clii- rurgia, de pharmacopea. Ticini, 1492, in-fol.XLYII LA CHIRURGIE AVANT LE XIVe S. 1. Après avoir été celui de Clément V en 1307 (Marini). d’Anjou, de Charles II et du roi Robert. IL donna une traduction nouvelle de Galien, que Guy eut en sa possession. Raymond de Molières fut chancelier de l’Université de Montpellier en 1334. Guy l’appelle plusieurs fois son maître. Ciialin deVunakio (Raymond) : est-ce le même que Raimond Rinald de inario, lequel Marini compte parmi les médecins de Clément VI (1346-1352)? Il a fait sur les pestes du xivc siècle un traité qui a été publié par Dalechamp. Pierre de Dye se donne le litre de médecin chirurgien du roi Jean, qu’il suivait à la guerre. Jean d’Alais, contemporain d’Arnaud de Villeneuve, fut en même temps que lui à Montpellier; il vécut 1res vieux et aurait été encore médecin de Clément VI à Avignon *. C’est lui que l’abbé de Sades, dans ses Mémoires sur Pétrarque, considère comme étant le vieil édenté des montagnes, dont parle Pétrarque, dans ses lettres d’invectives contre les médecins : qualification qu’on avait considérée comme s’adressant à Guy de Chauliac, mais celui-ci avait à peu près le même âge que Pétrarque, et ce que l’on sait de lui ne le représente guère comme susceptible d’une pareille querelle avec le poète (p. lxxxiv). Jean de Parme, que Guy appelle « mon compagnon en Avignon », fut médecin des papes Clément VI et Innocent VI, à Avignon; il a écrit une Practica. Bienvenu ou Benevenutus a écrit sur les maladies des yeux. Son livre fut imprimé et existe à la Bibliothèque nationale; cette édition est sans date et d’environ 1474, d’après Panzer; le nom de l’auteur est Benevenutus Grassus Hierosolimilanus; il paraît appartenir à la nation juive, et avoir exercé à Salerne et à Montpellier (Daremberg, Hist., l. I, p. 302). Étienne Arnaud, de iMonlpcllier, a écrit: Isagoge in Hippocratis et Galeni physiologiae partent unatomicam (Paris, 1587, in-42). Jean Jacques (Joannes Jacobus), que Guy appelle son compagnon, ensei- gnait encore la médecine à Montpellier vers 1364. Il a laissé deux ouvrages : Thesaurium medicinae et De peste. Guy cite encore comme chirurgiens opérateurs (chirurgi opérantes) de son temps: maistre Nicolas Catalan, à Toulouse; maistre Bonet, fils de Lanfranc, à Montpellier; maistre Peregrin et Mercadant, à Bologne; maistre Pierre de l’Argentière, à Paris; Pierre de Bonant, à Lyon; Pierre d’Arles (Pelrus de Arelata, qu’il ne faut pas confondre avec Pierre de Argelala). Il cite Jacques, qui fut l’apothicaire de plusieurs papes. Aux ouvrages déjà indiqués par Guy, nous avons à ajouter (p. 13) les Vies et les mœurs des philosophes, qui sont peut-être les Vies des philosophes et des médecins, de Léon l’Africain, dont parle Leclerc (t. I, p. 338). Enfin, Guy cite un certain nombre d’autres auteurs : Alcoatin, Americ ou Aymeric d’Alais, maître André, Jean neveu d’Anselme, Béraud ou Bernard de Metz, Criton, David, Jean de Crepatis, Jordan, Macrobe, Odet de Lyon, maître Paul, Pierre d’Orlhac.INTRODUCTION XLVIU LISTE DES AUTEURS CITÉS PAR GUY DE CHAULIAC ET DONT LES OUVRAGES SONT INDIQUÉS CI-DESSUS 1 Henri de Mondeville gs Héraclide Tarentin. i Hermès i Album a.zn.r 2 llinnocrate ^oo Alcoalin 28 Alexandre 7 Un Alexandrin commentateur des Sectes 3 Aymeric d’Alais 7 Maistre André 1 Anserin de la Porte (Simon de Gènes?) G Apollonius 3 Archigène 6 Aristote G2 Arnaud 8 Aselépin.de 1 Hugues de Lifcques i Jacques apothicaire i Jamier 36 Jean Damascène 3 Jean de Crepatis i Jean de Saint-Amand 8 Jean de Parme i Jean Jacques 2 Jean, neveu d’Anselme 2 Joannice (Johannitius) 2 Jésus, fils de llaly 62 Jordan 2 Isaac i Avenzoar 21 Lanfranc 102 Averroès 29 Macrobe | Avicenne 661 Rienvenu T Mercadanl i Moud i ni 6 Bernard de Metz 1 Bertrucius 14 Bonet, fils de Lanfranc 1 Brun 49 Platearius 1 Commentateur nouveau (Averroès?) 9 Jean de Saint-Flour 6 Nicolas Catalan . i Nicolas præpositus n Odet de Lyon 1 Ovide 1 Maistre Paul 2 Paul Æginelte 10 Philagrius 1 Pierre d’Albano 3 Crilon 1 David 1 D autocrate 1 Démocrite 1 Dioscoride 2 Dino del Garbo 36 Pierre de l’Argentièrc 4 Pierre d’Arelata 3 Pierre de Bonant 13 Pierre de Dye 1 Pierre d'Espagne 6 Pierre d'Orlhac 3 Platon 2 Dondi 1 Etienne Arnaud 2 Gaddesden 2 Galien 890 Gilbert 2 Gordon 26 Guillaume de Salicet 68 Ilalyabbas 149 Haly Rodoan 3 Heben Mesue 61 Ptolémée 1 Les quatre maîtres 23 Rabbi Moyse 12 Raymond de Modères 3 Razès 161 Roger 92 Roland 4 Serapion 9 Tliadëe Bolognais 4 Théodoric 83 1. Celte liste, avec le nombre approximatif des citations de chaque auteur, est faite d’après celle de l’édition de Joubert.III. — ESSAI SUR LA MÉDECINE ET LA CHIRURGIE AU XIVe SIÈCLE A celte époque, il y avait en Occident trois grands foyers scientifiques : Bologne, Montpellier et Paris. Bologne jouissait encore d’une grande renommée au commencement du xiv° siècle, mais bientôt, malgré l’éclat de l’enseignement de Mundini, elle ne tarda pas à se dépeupler, et sa décadence ne fut pas arrêtée, par la défense qu’elle lit, en 1334, à tout écolier, d’emporter des livres de la ville sans une autorisation formelle, sous peine de confiscation de ces livres et d’autres graves châtiments. « Trente ans plus tard, Pétrarque pleurait sur celte antique splen- deur dont il ne restait plus de traces. » (Malgaigne, p. xlvii.) Salerne était une chose antique (Pétrarque). Il restait Montpellier et Paris. 1e Université de Montpellier. Montpellier était favorisée par sa situation; pendant que le reste de l’Eu- rope était dans la barbarie, le voisinage de l’Espagne l’avait fait profiter de la civilisation des Arabes. Ceux-ci, dès 750, étaient maîtres de la Sepli- manio jusqu’au Rhône; la victoire remportée sur eux à Poitiers, en 732, par Charles Martel, les avait empêchés de s’étendre davantage vers le nord. Ils restèrent en Espagne, et fondèrent le khalifal de Cordoue en 755. En 860, la formation du royaume de Navarre sépare le Midi de la France du pays conquis par les Maures; en 1035, ce royaume se démembra, et alors se forma au sud des Pyrénées le royaume d’Aragon, qui étendit son influence sur les îles Baléares, le Roussillon et, en particulier, sur la ville de Montpellier, laquelle n’a été réunie à la France qu’en 1349, par Philippe le Bel. Depuis l’an 1204, elle était sous la domination des rois d'Aragon et de Majorque. Quant aux Maures, ils ne sont définitivement chassés de l’Espagne qu’en 1492, par la prise de Grenade; ils avaient occupé l’Espagne pendant près de huit siècles. En réalité, dès le ixc siècle, le Midi de la France fut séparé des Arabes, dont la renaissance à ce moment ne faisait que commencer. Ceci explique pourquoi Leclerc a pu dire (t. I, p. 440) que l’on avait beaucoup plus de monuments de la médecine arabe, de provenance orientale que de provenance espagnole; néanmoins il en vint par les Pyrénées, pendant les longs siècles de l’occupa- tion musulmane. NlCAISE. — Guy de Chaulinc. ,/INTRODUCTION L Une autre circonstance favorable pour Montpellier fut la présence dans le Midi d’un grand nombre de Juifs, qui, en même temps qu’ils fuyaient les per- sécutions dont ils étaient l’objet de la part des Arabes et des Espagnols, étaient attirés dans cette région par l’expansion qu’y avait pris le commerce. Parmi eux, se trouvaient des médecins lettrés qui, connaissant la langue arabe, avaient une instruction médicale plus élevée que celle des médecins du Nord, privés, jusqu’au xn° siècle, des traductions latines des auteurs grecs et arabes U De nombreux documents du moyen âge s’accordent pour établir le rôle con- sidérable joué par les médecins juifs dans le Midi de la France, rôle qui n’a pas diminué pendant le séjour des papes à Avignon, car ils furent souvent protégés par les pontifes. Plusieurs fois cependant, des arrêtés d’expulsion furent pris contre eux, et l’on interdit aux chrétiens d’avoir recours aux médecins de leur nation (concile d’Aix, 1338); mais ces attaques n’étaient pas de longue durée. On peut attribuer la persistance de leur influence, à l’étendue plus grande de leurs connaissances et à leur activité; des villes et des princes les recherchaient. M. Bayle, dans les Médecins d'Avignon ait moyen âge, montre combien leur rôle était important dans cette ville. M. Vidal, de Perpignan, dans un travail également intéressant1 2, consacre un chapitre aux médecins juifs et aux livres nombreux qu’ils possédaient (p. 72). Beaucoup venaient d'Espagne et avaient étudié à Cordoue. D’après une ordonnance de Ferdinand Ier, roi d’Aragon, du 23 juillet 1413 : « Aucun juif mâle ou femelle ne pourra exercer la médecine ou la chirurgie, ni la pharmacie, à l’égard des chrétiens. » (Vidal, p. 63.) Il existe encore un grand nombre de manuscrits médicaux en hébreu, et beaucoup ont été faits dans les villes du Midi de la France 3. Pendant la dernière période du moyen âge, la culture intellectuelle était plus développée dans cette région que dans d’autres provinces. M. Vidal donne le titre des livres médicaux trouvés dans les inventaires du xiv° siècle; ils sont nombreux, et ce sont pour la plupart des traductions en latin ou en catalan. Cette dernière langue était commune alors à la Catalogne, au Roussillon et au royaume de Majorque. Ou remarque dans ces inventaires, des traductions en catalan des chirurgies de Guy de Chauliac, de Lanfranc, Théodoric, Roger, des quatre maîtres et de Guillaume de Salicet. Leur nombre montre combien la médecine et la chirurgie étaient cultivées, non seulement par les Juifs, mais par les nationaux. Montpellier était au milieu de ce foyer, et en constituait le centre le plus éclairé. 1. Renan, Les rabbins français au xiv® siècle (in llist. littéraire de la France, t. XXVII, p. 431-753). 2. Pierre Vidal, 1888. Les Juifs des anciens comtes de Roussillon et de Cerdagne. Paris, Durlaches, p. 60, etc. 3. La Bibliothèque nationale de Paris possède plus de 110 volumes de manuscrits hébreux qui traitent de la médécine, et renferment des ouvrages d’Hippocrate, de Galien, des auteurs arabes, des livres des médecins et des chirurgiens d’Italie et de France. Quelques-uns sont des écrits originaux, dus à des médecins juifs. La plupart sont des traductions faites sou- vent du latin, d’autres, de l’arabe; mais il n’y en a pas qui soient translatées directement du grec en hébreu. Plusieurs de ces manuscrits ont été faits à Béziers, à Carcassonne, à Lune!, etc.LA CHIRURGIE AU X1V« S. !.( Il faut ajouter que la présence des papes à Avignon, attira dans le Midi de la France et à Montpellier, un grand nombre d’étrangers et de savants, cl que l’Université de cette ville eut part aux faveurs des papes. Dès le xnc siècle, renseignement de la médecine jouissait à Montpellier d’une grande réputation1 ; à cette époque il n’y avait pas de Faculté, de monopole, l’enseignement était libre et donné dans des écoles particulières et concur- rentes; chaque maître avait ses élèves qui le payaient. En janvier 1180-81, le comte de Montpellier, Guillcm VIII, reconnaît libéralement, à tout médecin indigène ou étranger, le droit d’enseigner. Le nombre des maîtres et des élèves augmenta, et quarante ans après, on voulut préciser, dit Germain, la nature et les limites de leurs devoirs réciproques. En 1350, le cardinal Conrad donne des statuts eux écoles médi- cales libres de Montpellier, et les place sous la juridiction de l’évéque. « Depuis longues années, dit-il, la profession de la science médicale a brillé et fleuri avec une gloire insigne à Montpellier, d’où elle a répandu, sur les diverses parties du monde, la salutaire abondance et la vivifiante multiplicité de ses fruits2. » Ces statuts ne fondent pas une école unique, une Faculté, ils laissent encore subsister les écoles particulières, qui sont seulement réunies en asso- ciation, en Université, et ont dès lors un règlement commun. Celte sorte de charte fut confirmée en 1389, par un légat de Grégoire IX, et en 1258, par le pape Alexandre VI; elle a fait autorité pendant longtemps. L'Université de médecine, ainsi s’appelait l’ensemble des écoles particulières libres, délivrait trois diplômes, de plus en plus élevés, ceux de bachelier, de licencié et de maître; mais il n'était pas nécessaire d’obtenir les trois diplômes pour avoir le droit d’exercer la médecine, les deux premiers suf- fisaient. Chaque ville avait une organisation médicale spéciale, et donnait un permis, ou une licence d’exercer, après quelque examen sommaire, ainsi que nous le verrons plus loin. Mais le médecin qui sortait d’une Université, ne fût-il que bachelier ou licencié en médecine, avait des avantages sur les autres et obtenait des privilèges. Les maîtres en médecine, dont le nombre était restreint, devenaient les médecins des papes, des rois, des princes, des dignitaires de l’Église, et avaient le droit d’exercer nrbi et orbi. Le premier grade à conquérir à l’Université de médecine de Montpellier était donc celui de Bachelier. Pour l’obtenir, il fallait avoir suivi pendant trois ans et demi les cours de médecine de Montpellier, ou de quelque autre Université en renom. On pouvait néanmoins être présenté par un maître, au bout de deux ans et demi d’études, si l’on était maître ès arts de Paris. Il fallait aussi 1. JalTé, dans sa dissertation : De arte medica saeculi xu (Berol., 1853, in-8°), cite au texte de Montpellier de 1137. {Rev. thérap. du Midi, Montpel., ISbo.) — « Saint Bernard parle, dans une de ses lettres, d’un archevêque de Lyon qui, allant à Rome, en 1153, tomba malade à Saint-Gilles, et se rendit à Montpellier, où « il dépensa avec les médecins ce qu’il avait et ce qu’il n’avait pas ». (Bayle, p. 78.) 2. Germain, in Cartulaire de l’Univers, de Montpel., t. I, p. 18. Montpellier, Ricard 1890; — C’est dans les travaux de Germain, et dans le premier volume du Cartulaire de 1 l'ni\ersité de Montpellier, publié en 1890, à propos du sixième centenaire de l’Uni- versité, que j’ai trouvé la plupart des documents qui m’ont servi.INTRODUCTION LII s’être livré à la pratique, hors de la ville de Montpellier, pendant six mois; en outre, le candidat devait être capable de lire dans les écoles. Car le bachelier, une fois nommé, pouvait être chargé de compléter l’enseignement du profes- seur, en lisant et commentant un auteur désigné. Au moment de la réception à ce grade, l’étudiant jurait de n’exercer la médecine, ni dans la ville, ni dans les faubourgs de Montpellier, avant d’avoir obtenu la licence. Mais comme un peu de pratique lui était indispensable pour arriver à ce dernier grade, il était obligé de se placer sous la direction d’un médecin expérimenté. Le bachelier qui sollicitait la Licence, était présenté par un maître, comme pour l’obtention du baccalauréat, et il devait auparavant avoir lu, dans l’école d’un des maîtres qui faisaient partie de {'Université de médecine, un livre authentique de théorie, et un autre livre de pratique. En 1309, l’aspirant à la licence devait justifier de six années d’études médicales. Le licencié prenait rengagement de ne pas quitter Montpellier, sans y avoir fait son début comme Maître, et de lire pendant deux ans, sauf dispense accordée par l’évêque de Maguelonne. La constitution universitaire de Nicolas IV, du 16 octobre 1289, ne recon- naît plus le droit de conférer les grades qu'aux maîtres d’une seule école, qui donne en même temps un enseignement officiel, la Faculté de médecine est fondée. A côté d’elle, les écoles particulières peuvent continuer à donner l’enseignement, mais non les grades. La Faculté de médecine devient une des parties de la nouvelle Université, dite l’Ecole de Montpellier. Quel était l’enseignement à la Faculté de médecine de Montpellier? Le plus ancien document est une bulle du pape Clément V, du 8 septembre 1309 L Le pontife après avoir consulté « ses physiciens et chapelains, maistres Guillerme de Prixia et Jean d’Alest, et aussi maître Arnaud de Villeneuve, physicien, décida que chaque bachelier qui voudra devenir maître dans la Faculté de médecine de l'Ecole de Montpellier, devra avoir et étudier les livres suivants de Galien : De complexionibus, De malicia complexionis diverse, De simplici medicina, De morbo et accidenti, De crisi et criticis diebus, De ingenio sani- tatis, et ceux d’Avicenne, ou à leur place ceux de Razès, de Constantin et d’Isaac; puis il expliquera deux livres commentés et un troisième non com- menté (duos comentatos et unum non comentatum) du Techni et des Pro- nostics, ou des Aphorismes d’Hippocrate, ou de son Régime (dans les maladies aiguës), ou de VIsagogede Johannilius (Honein), des Fièvres d’Isaac, de YAnti- dotaire de Razès ». En 1340, les statuts de la Faculté de médecine de Montpellier 1 2 sont revus et précisés, mais la bulle de 1309 sert toujours de base. Les livres que les maîtres doivent lire sont les suivants : « Primus Canonis tolus, Liber de Morbo et accidenti et Differenliis Febrinm, Liber de Crisi et criticis diebus et de Malicia complexionis diverse. Liber de Simplicibus medicinis et de Complexionibus, Liber Aphorismi, cum Regimine acutorum vel de Pronoslicis, Liber de Juvamentis membrorum et de Diterioribus, Liber de Ingenio et ad Glauconem, Quartus 1. Cartulaire de l’Univ. de Montp., 1890, t. I, p. 219. 2. Car lui., 1890, t. 1, 310, 341, 308.LUI LA CHIRURGIE AU XIVe S. Canonis, quoad duas primas, seu cum Johannicio de Pulsibus et Urinis Tlieo- pliili, Tegni cum Pronosticis cl Regimine acutorum, Liber de Regimine sanitatis et de Virtntibus naturalibus. » Les maîtres pourront encore « lire » les livres de Febribus et Dietis Univer- salibus d’Isaac, ou le troisième ou le quatrième fen du quatrième Canon il Avi- cenne, ou les autres deux fen du môme Canon, ou du troisième Canon, ou d'autres livres de Galien. On remarque que dans cet enseignement oflîciel, il n’v a pas de place pour l’anatomie et la chirurgie. A propos de P anatomie, les statuts de 1840 disent que le chancelier veillera à ce que tous les deux ans on fasse l’anatomie corporelle. En 1376, les médecins obtiennent du duc Louis d’Anjou l’autorisation d’opérer sur le cadavre des criminels suppliciés; on disséqua plus tôt à Montpellier qu’à Paris. La chirurgie continua sans doute à être enseignée en dehors de la Faculté, par des chirurgiens libres, comme ceux qui faisaient partie des premières écoles particulières de Montpellier. Guy de Ghauliac, tout en prenant les grades universitaires, jusqu’à la maîtrise en médecine, a étudié la chirurgie à Montpel- lier, avec un de ces chirurgiens peut-être. De son temps, il y avait encore des maîtres en médecine qui étudiaient et enseignaient la chirurgie; aussi son maître a-t-il pu être Raymond de Modères, qui, quoique maître en médecine et attaché à l’Université, a pu enseigner librement la chirurgie. Il y avait encore à Montpellier des juifs qui pratiquaient la chirurgie avec succès. La tolérance que l’Université de Montpellier montrait envers les chirurgiens libres ne dura pas; quand les papes eurent quitté Avignon, elle interdit à ses membres la pratique de la chirurgie. Il y avait déjà cinquante ans que la Faculté de Paris avait imposé la même interdiction aux siens (Malg.). L’établissement d'un enseignement chirurgical officiel est bien en germe dans les lettres de Charles VI du 3 juin 1399 (Germain), ce n'est qu’en 1597 que cet enseignement deviendra oll'eclif. En 1490, selon Symphorien Cham- pier, la Faculté institua un cours de chirurgie, pour les barbiers seulement, qui fut confié à un chancelier. Les premiers professeurs furent Griftius et Jean Falcon. Mais l’Université ne permettait pas de professer en français, et les barbiers n’entendaient pas le latin; alors le professeur lisait le texte en latin, et le commentait ensuite en langage barbare, demi-latin, demi-français. Ceci nous a donné le commentaire de Guy de Ghauliac par Jean Falcon (V. n°28, etc., p. cxxxvi.) Un brevet du 31 mars 1490, cité par Germain, reçoit le candidat Barbitonsor cirurgicus: il avait double fonction, chirurgie et barberie. C’est seulement en 1597, avons-nous dit, que Henri IV créa à Montpellier une chaire, pour enseigner la chirurgie et la pharmacie aux membres de l’Université. En résumé, au xivc siècle, la Faculté de médecine ne décernait pas de grade spécial en chirurgie, le titre universitaire de maître en chirurgie n’existait pas. Il y avait des chirurgiens pratiquants ou enseignants, quelques-uns étaient clercs et maîtres en médecine, comme Guy de Ghauliac, mais ils disparurent après l’interdiction de la Faculté; la plupart étaient des laïques et sans maî- trise universitaire; parmi eux se trouvaient les juifs qui avaient étudié dans les auteurs arabes.INTRODUCTION L1V A côté des chirurgiens, il y avait les Barbiers, dont Guy confirme l’existence en corporation, au xivc siècle. Ils ont voulu faire remonter la constitution de leur corporation à l’année 1088;Malgaigne croit que cette prétention n’est pas fondée. D’après Germain, ce n’est qu’en 1252 que furent établis leurs statuts. Mais il était simplement question de tondre et de raser les malades et les blessés. Du temps de Guy, les barbiers faisaient d’autres opérations, et il blâme les médecins chirurgiens de dédaigner les petites opérations, même l’arrache- ment des dents. Au xv° siècle, les barbiers de Montpellier, à leur tour, trouvent celte opération indigne d’eux et l’abandonnent à des arracheurs de dents, opérant sous leurs yeux. Nous avons vu qu’en 1490 la Faculté a consenti à leur faire un cours de chirurgie, et que c’est seulement en 1597 qu’elle a institué un cours de chirurgie pour ses propres étudiants. 2° Université de Paris. Les origines de la Faculté de médecine de Paris sont incertaines, elles ne remontent pas aux écoles palatines de Charlemagne, ni au xft ou au xi° siècle, comme le voulaient Jacques Mentel et Gabrielle Naudé. Il est probable qu’au début la médecine a été enseignée, à Paris, comme dans d’autres grands centres, à Montpellier par exemple, dans des écoles libres, fondées par des médecins on des chirurgiens; puis sont venues des écoles d’abbayes ou de cathédrales, et les deux ont subsisté ensemble. « C’est, du reste, dit Darem- berg, la condition de tous les instituts fondés ou transformés pendant la pre- mière partie du moyen âge. » Seulement ici, le terme d’institut est exagéré, il s’agit le plus souvent d’écoles composées d’un maître et d’apprentis. Dès le commencement du xn° siècle, d’après Hazon l’officialité défend l’exercice de la médecine à quiconque n’a pas été approuvé par les maîtres de cet art; en 1332, la même officialité confirme l’arrêt pris un siècle auparavant. D’après l’Histoire littéraire 1 2, il n’y eut pas de cours public de médecine à Paris avant 1160; jusque-là la médecine aurait été le monopole des moines et des juifs. Un concordat, du 23 mars 1268, fait, figurer des médecins, sous le nom de physici, comme formant une corporation distincte. Dans ce qui précède, il s’agit non d’une Faculté de médecine, mais d’une corporation des médecins de Paris, dont plusieurs probablement avaient des apprentis et des compagnons, comme à Montpellier. Ce qui est certain, c’est que Paris, au commencement du xiuc siècle, avait des écoles nombreuses où l’on enseignait la théologie, le droit, les arts, etc. En 1215, sous Philippe-Auguste, Robert de Courçon, légat d’innocent III, leur donne leurs premiers statuts, comme le fait le cardinal Conrad, cinq ans plus t ird à Montpellier; vers 1230, les Études de Paris prennent le nom d’Uni- versilé. D’abord, la médecine est comprise dans la Faculté des arts, dont elle se sépare vers 1280, au dire de Chôme!. Ch. Jourdain cite des documents qui établiraient que la Faculté de médecine existait en 1261, ou au moins en 1268. 1. Hazon J.-A., Eloge historique de In Faculté de méd. de Paris. Paris, 1773, in-4". 2. Histoire littéraire de la France, t. XXIV, p. 469.LA CHIRURGIE AU XIVe S. LV La Faculté était donc fondée dans la seconde moitié du xme siècle, et elle était ecclésiastique; les régents ne pouvaient se marier; « tout homme marié, tant que sa femme vivra, ne sera point régent » (Chomel, p. 460, et Malg., p. xlv). Ce n’est qu’en 1452, que le cardinal d’Estouteville dispensa les régents de l’obligation du célibat. La Faculté resta toutefois encore sous la juridiction du chef de l’Église, jusqu’en 1595, sous Henri IV. La Faculté conférait les grades, mais, au début, elle n avait ni écoles, ni lieux de réunion lixes; on se réunissait dans les églises, chez le doyen. En 1472, elle s’installe rue de la Bûcherie. En 1348, la Faculté avait rédigé une consultation sur la grande peste qui venait d’envahir la France; c’est un document intéressant (V. p. 168). En 1352, le roi Jean Ier rend, contre ceux qui pratiquent la médecine sans avoir le titre de maître ou licencié de Paris ou d’une autre Étude générale, un édit, qui renseigne sur l’organisation de la Faculté et sur la pratique médicale. Il est rapporté dans l’ouvrage de Jourdain *. Il n’existe aucune analogie entre la Faculté d’aujourd’hui et l’ancienne. Celle-ci était composée de l’ensemble des maîtres créés dans son sein, et jus- qu’en 4634, deux d’entre eux seulement faisaient des cours, et ils ne restaient en fonction que pendant deux ans. I/un traitait des choses naturelles et des choses non naturelles, c’est-à-dire de l’anatomie et de la physiologie, de l’hygiène et de la diététique; l’autre, des choses contre nature, c’est-à-dire de la pathologie, de la matière médicale et de la thérapeutique. Le maître parlait ex cathedra, il était assisté de bacheliers, qui faisaient des lectures. En 1634, la Faculté crée un cours de chirurgie en latin pour ses seuls étu- diants; il y avait trente-sept ans que Montpellier possédait celte chaire. Au début, Y anatomie n’était pas enseignée, mais, après le xivc siècle, trois à cinq fois par an, on disséquait un cadavre de pendu. L’anatomie d'un cadavre était alors une fêle scientifique qui durait sept jours; à Bologne, nous apprend Guy, la cérémonie durait quatre jours, et cela fut jusqu’à la fin du xvn° siècle. C’est une séance de ce genre que représente la miniature reproduite page 25. L’étudiant ne recevait pas non plus de Leçons pratiques au lit du malade, il n’y avait pas de clinique officielle, et cela dura, à Paris, jusqu’à la fin du xvin® siècle. Pour suppléer à ce manque d’enseignement, l’étudiant s’attachait à un médecin ou à un chirurgien, barbier ou chirurgien de Saint-Côme, de même qu’avant la constitution des Facultés. 1. Litterae Johannis I,Francorum regis, quibus ex insinuatione decani cl magistroi'um Facultatis medicinae Universilatis Parisiensis, rex eilicit, quod nullus, cujuscumque sexus vel condilionis existât, in civitate Parisiensi etsuburbiis Parisiensibus, aliquain medicinam alterativani medicinamque laxativam, sirupum electuarium; pilulus laxativus, clvsteria qualiaeumque, etc., de utero faciat seu fieri consulat, ministrare ve audeat, nec ofûcium medici qualiter cumque exerceat, nisi in dita scientia medicinae Parisiis, vet alibi in générait studio magister vel licentiatus existât. Datum Parisiis, anno domini I3o2 mense decembri. (Index, n" DCXLV.) Jourdain, Histoire de l'Université de Paris aux xvu" et ivm* siècles. Paris, 1866, 2 v. in-fol. Le premier vol. a pour titre c Index chronologicus char/arum pertinenlium ad historiam Universilatis Parisiensis ah ejits ériginibus ad finem decani sexti seculi.INTRODUCTION LVl Quels étaient les livres en usage à la Faculté de Paris, aux xin° et xiv° siè- cles? D'après Chomel1, les auteurs étudiés au xuie siècle ôtaient « Hippocrates, les Aphorismes, le livre de la Diète, le traité des Maladies aiguës, le livre des Pronostics. — Joliannitius (Honein), Introduction à l'art abrégé de Galien. — Philarète, livre sur le Pouls. — Isaac, le Yiaticum, le livre des Fièvres, les Diètes universelles, les Diètes particulières; le Traité des urines. — Théophile, Traité du pouls et des urines. — Gilles de Corbeil, Traité sur les urines et les différences du pouls. « Tels étaient les livres qu’on expliquait dans les cours; et l'on faisait prêter serment aux bacheliers de n’en point expliquer d’autres, et sur ceux-là mêmes de ne se servir que des explications et des commentaires approuvés et permis par la Faculté. Il n’y avait encore rien de changé à cet égard en 1350. » On y ajouta, plus tard, les traités d’Avicenne, Razès, Averrhoès, Allmcasis, ceux qu’on découvrait d'Hippocrate cl de Galien, à mesure qu’on en avait des copies. L’enseignement a été donné avec ces livres jusqu’à Fernel (1496-1558). Les Commentaires de la Faculté de médecine de Paris, registres manuscrits qui vont de 1395 à 1786, nous indiquent (t. I, p. 3) la composition de la biblio- thèque de la Faculté en 1395. Voici la liste des ouvrages qu’elle contenait: nous la devons à M. le Docteur Corlieu; il l’avait reproduite dans son histoire de la Faculté de Paris 2. 1° Pierre Desvollées, en 1395, a déclaré avoir reçu : « Item, Abreviationes synonimorum Januensis. Item, Tractatum de tiriaca. Item, translalionem carpinatam ex quinto lib. — Colliget Averrois Item, Expositiones antiquas super partes Avicenne, in papiro. — Item 2um et 3um Canonem Avicenne, in eodem volumine. — Item, Coneordancias Johannis de Sancto Amando Item, librum Hobc Mesue, de Simplicibus medicinis, cum practica ejusdem. — Item, Antidotarium clarificatum (de Myrepse). — Item, unum volumen magnum, in quo conlinentur plures libri Galeni Item, magister Guillelmus Boucherii babel Coneordancias Pétri de Sancto Floro, Antidotarium Albucasis, et lotum Continens Razis in duobus volu- minibus... » Nous avons vu que la Faculté de Paris n’avait pas d’enseignement pour la chirurgie; cependant à la fin du xni° siècle, il y eut quelques chirurgiens clercs et maîtres en médecine, au moment où Lanfranc vint à Paris et fut sollicité de faire des cours de chirurgie; on connaît Pitard et Henri de Mondeville. Mais dès les premiers temps du xiv° siècle, la Faculté de Paris revint à son intolé- rance primitive à l’égard de la chirurgie, et, en 1350, elle défendit à ses bache- liers d’exercer la chirurgie manuelle. La Faculté a donc, pendant quelque temps seulement, des chirurgiens méde- cins; mais deux autres corporations pratiquent la chirurgie, les barbiers, que l’on retrouve partout, et les chirurgiens de Saint-Côme, qui sont une confrérie spéciale à Paris. Au xivc siècle, leur importance est encore peu considérable, 1. Chomel, 1*62. Essai historique sur la médecine en France. Paris, in-12, p. 117, 124 et 150. Malgs. in A. Paré, t. I, p. xlii. 2. Corlieu, 1877. L’ancienne Faculté de Paris. Paris, A. Delahaye, p. 148.LVII LÀ CHIRURGIE AU XIVe S. ils s’installent; la lutte entre la Faculté, les chirurgiens et les barbiers com- mence au début du xv° siècle. Quoi qu’il en soit, il y avait à Paris, dès le xine siècle, des chirurgiens libres, qui, après un arrêt du prévôt de Paris de 1254 ou 1258, s’organisent en con- frérie. En 1268, ils prêtent serment devant l’official, et une charte de Philippe le Bel, de 1311, établit les droits des maîtres chirurgiens de Paris; ils se recru- tent eux-mêmes. En 1353, la corporation est de neuf membres. En 1370, les statuts sont révisés; Incorporation comprend des maîtres, des licencies, des bacheliers, mais il n’y a encore, ni école, ni collège. C’est en 1533 qu’on trouve mentionné, dit Malguigne, le Collège des chirurgiens de Paris, dans une ordon- nance du roi. L’enseignement du Collège de chirurgie s’est constitué plus lard; les phases par lesquelles il a passé ont été exposées dans un travail intéres- sant, dû au Docteur Corlieu 1. A côté des chirurgiens, sont les barbiers2, qui font quelques opérations de petite chirurgie et cherchent à agrandir leur domaine; leur indépendance est confirmée par Charles V, en 1371. Le il janvier 1494, la Faculté, en lutte avec les chirurgiens de Saint-Côme, a bien voulu permettre « quod barbitonsores haberent unum de magistris Facultatis qui lcgcret... Guidonem seu alias auc- tores... verbis familiaribus et gallicis. » (Commentaires de la Fac. de méd., t. III, et Corlieu, in Collège de chir., p. “2.) La lutte entre la Faculté, les chirurgiens et les barbiers a continué pendant quatre siècles; au xvn°, en 1656, les chirurgiens et les barbiers furent réunis, pendant un moment du moins 3. Quant au Collège de chirurgie et à la Faculté, ils restèrent séparés jusqu’à la suppression de toutes les universités et asso- ciations, en 1793. 3° Enseignement médical au xiv° siècle et titres médicaux. Nous pouvons dès maintenant résumer ce qu’étaient Y enseignement médical officiel au xivc siècle, et les titres conférés par les universités. Jusqu’au xmc siècle, il n’y a pas d’organisation générale de l’enseignement de la médecine, il est libre, chaque ville l'organise suivant ses besoins. Aux écoles grecques et aux écoles romaines, succèdent les écoles néo-latines, aux- quelles l'école de Salerne appartient, à ses débuts. Puis des monastères se fondent, plusieurs établissent de petites écoles, dites écoles d’abbayes, de monastères, de cathédrales. Charlemagne augmente l’importance de quelques- unes, il crée des écoles palatines, il existe aussi quelques écoles laïques. Au xnc siècle, l’esprit de corporation s’éveille, et les physici, comme les autres artisans, s’unissent entre eux. Des hommes instruits donnent un enseignement 1. Corlieu, l'Enseignement au collège de chirurgie depuis son origine jusqu’à la Révolu- tion française. Paris, J.-B. Baillière, 1890. 2. Jusqu’au xvu' s., les enseignes des barbiers devaient être en étain (un plat à barbe en métal blanc), pour se distinguer de celles des chirurgiens qui étaient en métal jaune (en laiton) (Brau de Saint-Pol Lias, Rev. scienlif., 1890, p. 143). 3. Corlieu, 1877. L'ancienne faculté de médecine de Paris, p. 173. Commentaires de la Faculté, XIV, p. 241.L Vil I INTRODUCTION dont la renommée s’étend; les municipalités les secondent, des écoles impor- tantes se fondent. Alors l’Église intervient, elle leur accorde quelques privi- lèges, mais les place sous sa juridiction. A Montpellier, les écoles particulières sont respectées d’abord, l’Église leur donne seulement un règlement commun. Plus tard elle enlève aux diverses écoles le droit de conférer des grades; ce privilège est réservé à une seule école, qui devient la Faculté de médecine, dont presque tous les membres, sinon tous, sont clercs. C’est au xinc siècle, que se fait celte grande réforme de la fondation des Universités, dans lesquelles prend place une Faculté de médecine; elles sont toutes sous la juridiction de l’Église. Les grades, qui étaient donnés auparavant par les écoles libres, les corpo- rations, et les autorités municipales, sont donnés par les Universités. Cepen- dant des écoles laïques continuent à subsister, et les municipalités donnent encore des licences d’exercer la médecine ou la chirurgie, d’autant plus que les Facultés ne forment pas un nombre suffisant de médecins, que les éludes y sont longues et coûteuses, que l’enseignement ne s’y fait qu’en latin, et que certaines parties de la médecine, comme la chirurgie, sont encore en dehors de l’enseignement. Nous verrons, tout à l’heure, comment se faisait le recru- tement des médecins, en dehors des Universités, en prenant pour exemple ce qui se passait dans une ville importante. En ce moment voyons quels sont les titres médicaux conférés par les Facultés. Ce sont quelques lignes qui m’ont demandé beaucoup de recherches; mais après avoir consulté les manuscrits, les bulles des papes, les documents des Universités de Montpellier et de Paris, les conclusions paraissent assez nettes. Pour ce qui est du terme Université, il est à remarquer qu’au xm° siècle, il est toujours suivi d’un complément, on dit Universitas magistrorum ou Uni- versitas scholarum; c’est ainsi qu’en 1220, le cardinal Conrad institue à Mont- pellier Y Université des écoles de médecine. Plus lard on a sous-entendu le second mot, et l’on a dit Universitas seul. Mais dans leurs bulles, les papes n’emploient pas ce mot, et pour désigner l’ensemble, l’université des corps enseignants, ils se servent de l’expression studium, studium parisiense, par exemple. Le pape Clément V, dans sa bulle du 8 septembre 1309, dit : « Le bachelier qui voudra devenir maître dans la Faculté de médecine de l'Étude de Montpellier devra... » Quant aux titres médicaux universitaires, ils sont indiqués d’une façon précise par les bulles des papes. Les universités conféraient trois grades, ceux de bachelier, de licencié et de maître ; il n’y avait pas d’autres grades, ni d’autres titres. Le titre de docteur en médecine n’est pas encore employé dans les Facultés de médecine, mais il existe dans les Facultés de droit; le docteur en droit répond au maître en médecine. Déjà quelques auteurs, et quelques chancel- leries municipales se servent du mot docteur, pour exprimer le maître en médecine, particulièrement en Italie *, et Guy de Chauliac, dans sa Chirurgie, 1. D’après Daremberg, le titre de Docteur est employé à Salerne au xu® siècle, en même temps que celui de Maître. (Hist. des Sc. méd., t. I, p. 264.)LA CHIRURGIE AU XIV* S. LIS. 2. Les médecins d’Avignon au moyen âge, par G. Bayle. Avignon, Seguin, 1882. se sert quelquefois de cette expression; mais le plus souvent il emploie celle de Physicus ou Mcdicus. A la Faculté de médecine de Paris, c’est en 1413, sous le décanat de Robert de Saint-Germain, que l’on trouve pour la première fois l’expression de docteur au lieu de celle de maître (Corlieu). Les mots Physicus et Mcdicus sont employés indifféremment pour désignei les médecins praticiens, qu’ils viennent d’une université, ou quils aient été admis à pratiquer parleur corporation ou par une municipalité; mais ces mots n’ont rien d’universitaire, ils sont de langage courant, parlé ou écrit, comme aujourd’hui le mot médecin, qui n’est pas non plus universitaire; il en est de môme du mot chirurgiens, chirurgien Guy de Ghauliacest qualifié, dans les documents officiels qui le concernent, dans les huiles ou autres, de physicus. Dans le Midi de la France, au xive siècle, les médecins étaient désignés non seulement par l’expression de « physici », physiciens, mais encore par celle de meges, ou melges (Vidal). Canappe, dans sa traduction du Prologue, dit « à vous, Messeigneurs les mciges de Montpellier, de Boulongne, etc. » C'était une expression populaire qui, d’abord synonyme de physicien, est restée plus tard la qualification des charlatans, et persiste encore de nos jours dans certaines contrées, en Suisse par exemple, avec cette dernière signification. C’est à tort que Peyrilhe prétend abaisser l’origine médicale de Guy de Chauliac. parce que dans quelques manuscrits le mot mègc est employé pour celui de medicus ou physicus. Pour les chirurgiens, il n’y avait pas, au xivü siècle, de titre universitaire. Un petit nombre, comme Guy, étaient clercs et maîtres en médecine, mais cette classe de praticiens ne tarda pas à disparaître complètement. Nous avons vu que beaucoup de médecins, de physici, ne sortaient pas des universités; il en était de même de tous les chirurgiens, et de la corporation spéciale des chirurgiens de Saint-Côme, à Paris, et de celle des barbiers. En outre, une foule de spécialistes intervenaient dans le traitement de telle ou telle maladie médicale ou chirurgicale; le dentiste, le medicator aurium (Guy), etc. — Puis il y avait les chirurgiens périodeutes, les coureurs, comme dit Guy, qui pratiquaient une opération déterminée, la taille, la hernie, etc. Parmi celte foule de praticiens, les uns opéraient sans licence, les autres étaient autorisés, et devaient subir quelque examen. C’est de ces der- niers dont nous allons nous occuper maintenant. Nous avons trouvé sur ce sujet de précieux documents dans une brochure, les Médecins d’Avignon au moyen âge1 2, due à un lettré, curieux de l’histoire de sa ville natale, M. Bayle, qui a eu l’obligeance de m’aider dans les recherches que j’ai faites à Avignon. 1. Le mot physique employé pour représenter la médecine est d’origne ancienne. La physique était une partie de la philosophie d’Aristote, elle comprenait non seulement l'étude du corps, mais encore celle des divers phénomènes de l’air, de la terre et des eaux. La médecine faisait elle-même partie de la physique, et l’on comprend pourquoi les médecins étaient désignés sous le nom de physiciens; il en est du reste encore de même, à notre époque, en Angleterre.LX INTRODUCTION Avant l’institution des Universités, les villes, avons-nous dit, avaient pris certaines précautions pour s'assure)' de l'aptitude de ceux qui voulaient prati- quer la médecine. C’est ainsi que Charles II d’Anjou, par une lettre du mois de juin 1297, mande aux sénéchaux de Provence, à propos de la ville d’Avignon, que les médecins ne puissent pratiquer sans être au préalable examinés par le conseil et la Cour royale ', a qui il appartient aussi d’interdire aux médecins l’exercice de leur profession. Un article d’un règlement fait à Avignon, par le viguier et les juges de Saint-Pierre, au commencement du xv° siècle, donne des indications sur les fonctions des barbiers et des chirurgiens de cette époque : « Art. 103. Des barbiers et chirurgiens. « Tout barbier et chirurgien doit déclarer au greffe des enquêtes de la Cour temporelle, les blessures, meurtrissures, ruptures des os, déchirures des membres, qu’il aura été appelé à traiter, le jour même où ses soins auront été demandés, sous la peine de 40 livres, dont le dénonciateur aura le quart. « Et qu’aucun barbier et chirurgien qui n’aura pas dans l’année, prêté ser- ment, n’ose exercer la profession dans cette ville, avant qu’il n’ait prêté le serment d’usage devant la Cour temporelle, sous la peine de 40 livres 1 2. » Après l’institution des Universités, comme l’enseignement de la chirurgie ne s’y faisait pas, au début, les villes durent continuer à constituer des jurys spéciaux pour s’assurer de l’aptitude de ceux qui voulaient la prati- quer. Voici, par exemple, les conditions à remplir pour obtenir une licence de chirurgien à Avignon. Le 10 août 1460, le viguier d’Avignon délègue, pour examiner Salomon de Vetri, de la nation juive, qui demande à pouvoir exercer, à Avignon, la chi- rurgie qu’il étudie depuis plusieurs années dans cette ville, délègue Michel Piaudi, maître ès arts et licencié en médecine, physicien et médecin 3 du légat du Saint-Siège à Avignon, et Guillaume et Anquithilli, barbier chirurgien et maître juré dans la ville d’Avignon, à cause de son habileté dans l’art de la chirurgie. « Le 21 du même mois, en présence de maître Estienne Posieux, notaire public et sieur Clavaire, de la Cour temporelle, et des témoins soussignés, maî- tres Michel, physicien, et Guillaume, chirurgien, examinèrent en une seule séance non interrompue, le susdit Salomon Mossé de Vétri, sur l’art de chi- rurgie, et rendirent compte de cet examen au viguier dans un rapport écrit et signé par eux, dont la teneur suit : « En vertu de la commission à nous donnée par magnifique seigneur mes- sire de Monldragon, viguier de la ville d’Avignon, nous avons examiné soi- 1. Le Conseil de la ville et la Cour lemporelle de Saint-Pierre. (Bayle, p. 34. Arch. muni- cip., boite 3.) 2. Arch. municip., boite II, pièce 15. Generales preconisationes fieri solitæ per curiam temporalem civitatis presentis Avinionis. Bayle, loc. cil., p. 35. 3. Voici un physicien et médecin du légal, qui exerce auprès d’un dignitaire, étant seule- ment licencié et maître ès arts, ce qui était déjà un titre considérable. Le titre de licencié suffisait pour pratiquer la médecine; on ne l’obtenait d’ailleurs à Montpellier qu’après six années d’étude.LSI LA CHIRURGIE AU XIV® S. gneusement Salomon Mossé de Vétri, juif de nation, tant sur la théorie que sur la pratique de l'art chirurgical, selon la doctrine et les canons anciens et modernes, et nous affirmons lui avoir reconnu une aptitude suffisante, spé- cialement dans la théorie, qui est la directrice de la pratique. — C’est pour- quoi nous le déclarons apte à pratiquer toutes les opérations chirurgicales sur le corps humain, conformément aux principes de l’art chirurgical, toutefois comme la chirurgie est le remède extrême de la médecine, selon la doctrine de Johannin 1 et d’Avicenne (section IV du livre Ier, chap. Ier), et qu’il présuppose l’emploi des tisanes et surtout de la diète, qui d’après les canons conviennent aux malades dans un grand nombre de cas, pour mettre sa responsabilité à couvert, quand son intervention sera nécessaire, il devra s’adjoindre un médecin, qui l’aidera de ses conseils. » Le rapport est approuvé par le viguier, qui donne ensuite à maître Salomon l’autorisation d’exercer l’art de la chirurgie à Avignon et partout ailleurs. « Alors le seigneur Viguier ayant vu, lu, entendu et compris le rapport des dits sieurs Michel, physicien, et Guillaume, maître chirurgien, attendu que la demande'de Salomon Mossé de Vétri lui paraissait juste, etc., concéda et attribua audit Mossé la faculté d’exercer l’art de la chirurgie dans la ville d’Avignon et ailleurs, et le requit de prêter serment, la main posée sur le livre de la loi de Moïse, écrit en hébreu, de pratiquer le dit art fidèlement et légalement, sans tromperie cl sans fraude. De quoi le dit Mossé de Vétri demanda qu’il lui fût permis de faire dresser un ou plusieurs titres authentiques par moi notaire public sous-signé 2. » « Fait à Avignon dans le palais de la cour temporelle, près les archives de la Trésorerie de la dite cour, etc. » Plusieurs bulles des papes avaient décrété l’institution d’une Faculté de méde- cine à l’Université d’Avignon, mais elles restèrent sans effet. La première bulle est de Boniface VIII en 1303; le 13 novembre 1441, l’évêque d’Avignon, dans un nouveau règlement de l’Université, s'occupe des maîtres en médecine; le 11 janvier 1459, Pie II attribue trois régents cà la Faculté de médecine; malgré tout, celle-ci ne s’organise pas, et le conseil de la ville d’Avignon essaye de pourvoir à l’enseignement de la médecine en appelant des médecins étrangers. En 1467, le conseil accorda 100 écus d’honoraires annuels à un phy- sicien arrivé depuis peu 3. « En 1480, le conseil eut à délibérer sur la demande suivante : «Avons nos seigneurs Consuls de celle ville d’Avignon, expose humblement maître Guillaume Imberti, maître ès arts et bachelier en médecine de Mont- pellrie, que, quoiqu’il y ait ici une Université avec une Faculté de médecine, l’élude et l’exercice de cette science, toute nécessaire qu’elle soit, sont entiè- rement négligées, ce qui lui donne lieu d’offrir à la ville d’y enseigner la phy- sique et la philosophie aux conditions ci-après : 1° Il sera agrégé au corps des médecins, en la même forme et sous le même titre qu’il a été approuvé dans 1. Johannitius, c’est Honein. 2. Minute de M° Antoiue Bonaud, notaire de la ville d’Avignon. Bayle, p. 39. 3. Délibération du 13 octobre 1467. Bayle, p. 43.LXII INTRODUCTION rUniversilé de Montpellier; 2° il jouira de tous les privilèges dont doivent jouir M. le primicier et MM. les maîtres, licenciés, bacheliers et étudiants; « Il fera ses leçons à une heure et a 2 heures après midi, au cas que maître Pierre Robini, doyen, et maître Jean Guillermi, professeur de cette université, veuillent faire les leurs a b et a 9 heures du matin, etc... » « Ce Jean Guillermi était lui-même un professeur à titre temporaire; le Con- seil de la ville 1 avait fait venir de Montpellier et avait passé avec lui un enga- gement de trois ans, aux honoraires de 100 florins par an. Maître Guillaume Imberti fut gagé aux mêmes conditions L » Les documents que je viens de rapporter montrent quelle était l'organisation régulière de la médecine, dans une ville d'importance, au moyen âge; celte organisation dépendait des autorités de la ville. — A quelques variantes près, c’est probablement ce qui se passait ailleurs. À côté des médecins et chirurgiens réguliers, dont nous venons de parler, se trouvent ceux qui pratiquent la médecine ou la chirurgie, sans licence ni grade universitaire, et auxquels on laissait parfois la liberté d’agir, ainsi que le prouve ce curieux document cité par M. Bayle (p. 41) : « Le 12 octobre 1441, par devant maître Gilles Rastelli, notaire à Avignon, comparaissent maître Guido Rastelli, broquier \ Pierre de la Thouroye, ser- gent de la Cour temporelle, et sa femme Catherine. Celle-ci est affligée d'une grave infirmité du sein, et par acte authentique, maître Guido s’engage à la guérir radicalement, avec l’aide de Dieu. De leur côté, Pierre de la Thouroye et sa femme promettent de lui payer une somme de 12 florins, après guérison dûménl constatée par des médecins et autres personnes compétenlcs 1 2 3. » Les barbiers pratiquaient aussi la chirurgie à Avignon; ce fait est attesté par des actes notariés (contrats d’association, testaments, inventaires). Bayle cite le spécimen suivant : « Dans son testament du 17 juillet 1452 (minute de G. Rastelli), dame Léonarde Pachaude, veuve de maître Mangin Guérin, barbitonsor, habitante d’Avignon, lègue à maître Pierre Theurot, barbitonsor, de Châlons-sur-Saône, aussi domicilié à Avignon, en reconnaissance du service qu’il lui rend tous les jours dans sa maladie et des dépenses qu’il fait pour elle, tous les ustensiles d’une boutique de barbier, tels que bassin, marmites, miroirs, lavabos, pierre à aiguiser, roues, fioles, braséros, caisses, archebancs (bancs à coffre), chaises, rasoirs, ciseaux, peignoirs, livres de chirurgie, et généralement tout ce qui appartient à la dite boutique de barbier et de chirurgien. » Les irréguliers de la médecine étaient du reste nombreux à Avignon ; un règlement du pape Grégoire XIII, du 21 novembre 1577, nous fait connaître les noms qu’ils prenaient au xvr siècle, et qu’ils avaient probablement depuis longtemps. Art. 9 de ce règlement : « Nemo, nisi doctor bujus vel alterius celebris academiæ, intra civilatem Avenionis medicam facullalem profileatur artemve 1. Délibération du 8 mai 1840. Bayle, p. 44. 2. Broquerius, fabricant de brocs, seaux et autres objets de boissellerie. 3. Min. de G. Rastelli. Ann. 1441-1442, p. 46.^ - LA CHIRURGIE AU XIVe S. Lxnr cxercito, et prohibe pharmacopolae, chirurgi, myropolae, tonsores, aliptes, renunctores, obstetvices, omnesque empirici a medicina facienda prohiben- tar ’. » Des femmes médecins. — Aux praticiens que nous venons de citer, il faut ajouter les femmes, dont un grand nombre exerçaient la médecine ou la chi- rurgie, ou vendaient des médicaments. Beaugrand a donné de l’histoire des femmes médecins un bon résumé. Dès les temps les plus reculés, les femmes étaient réputées pour leur savoir en médecine; dans l’antiquité, les Égyptiens et les Hébreux avaient des sages- femmes. Chez les Grecs, les accouchements et certaines pratiques médicales étaient contiés à des femmes; les livres hippocratiques font mention de femmes médecins. Chez les Romains, l’exercice de la médecine dut prendre, entre leurs mains, une extension assez grande; Pline et Galien donnent les noms d'un certain nombre dc praticiennes. Au moyen àye, les femmes continuent à exercer la médecine. Albucasis, à propos du traitement des calculs de la vessie chez la femme, dit1 2 : « II faut recourir à une femme entendue en médecine, mais on en trouve peu. » Avicenne cite une femme médecin, à propos des maladies des yeux. A l'école de Salerne les femmes jouèrent un rôle considérable, les matronae ou mulieres salernitanae jouissaient d’une grande renommée. Le plus ancien auteur qui en parle est Orderic Vital, bénédictin qui écrivit une histoire ecclé- siastique dans la première moitié du xn° siècle. La plus célèbre de ces femmes fut Trotula de Ruggiero. J. et Mathieu Plalearius, et d’autres, citent des femmes de Salerne. Elles soignaient non seulement les maladies propres aux 1. Vharmacopolae, vendeurs de drogues, charlatans. Myt'opolae, de p,vpo7twX/)î, marchands de parfums. Tonsores, barbiers ou plutôt toudeurs d’animaux, qui guérissaient au secret. Aliptes, ceux qui frottent les baigneurs d’huile, dégraissé ou de parfums; ils formèrent les barbiers êtuvistes. Renunctores, les renoueurs, les rliabilleurs. Obstelrices, les accoucheuses, les matrones. De tous temps d’ailleurs on a pris, et inutilement, des mesures contre les charlatans. Je reproduis ici un curieux document qui se trouve dans le manuscrit anglais de la Chirurgie de Guy, à la Bibliothèque nationale. Il est sur la troisième feuille de garde de la fin, collé à la reliure intérieure. C’est une ordonnance de Henri V, de 1420, et dont les rotuli ni les acta perliamenti, publiés en Angleterre, ne semblent faire aucune mention, dit P. Paris, qui a déjà reproduit ce document dans les Manuscrits français, t. III, 18-40, p. 348. « Hec est copia extrada de Rotulis domini regis, anno dornini millesimo CCCC.XX. A". R. H. V. IXe. « Item por outer les meschieves et periles qui longement ont contenuez dedeins le roialme entre les gentz par my ceux qu’ot usez Parts e le pratik de fisik et surgerie, pré- tendants soy bien ot sufficiaumcnt apris de mesme les arts où de vérité n’ont pas ésté à grande decert à le peoplc, si est ordenez et assentés en cest parlement que les sires du consill du roy pué le temps esteants aient pooir par autorité de mesme le parlement de faire et mettre tielle ordeuancie et punissement envers tieulx personnes que désorc en avant verront eutremetter et user la practik desdits arts et ne sont uy fiables ne ap- prouvez en ycelles comme appent à mesmes les artz, c’est assavoir ceulxde Phisik et les universitez et les surgeons entre les meslrez de cel art, et ceo corne semblera as ditz sieurs le plus covcnable et necessaire en le cas selonc leur bon advis et discrécions por la sûreté de le people. » 2. Trad. Leclerc, p. 150.LX1V INTRODUCTION femmes, mais aussi celles de l'homme; elles préparaient les médicaments, comme les médecins le faisaient du reste souvent à celle époque. Quelques- unes de leurs recettes étaient des pratiques superstitieuses avec une sorte d'incantation, mais elles n’étaient pas plus crédules que beaucoup de méde- cins. D’après l’ouvrage de Trolula (De mulierum passionibus), des femmes arabes auraient aussi exercé la médecine à Salerne. Les femmes continuèrent à pratiquer la médecine en Italie, et l’on a con- servé les noms de quelques-unes qui arrivèrent à une grande réputation; on en cite encore au xv° siècle. En France, on n’en connaît aucune qui se soit distinguée; mais elles pou- vaient exercer la médecine, en certaines villes du moins, à la condition de passer un examen devant les maîtres jurés. Un édit de 1311 \ en même temps qu’il interdit aux femmes non autorisées la pratique de la chirurgie, leur reconnaît le droit d’exercer, si elles ont subi un examen devant les maîtres chirurgiens jurés de la corporation de Paris. —Un édit du roi Jean (avril 1352) reproduit les mêmes expressions 1 2. — Du Bouley 3 rapporte un autre édit du même roi, également de l’année 1352, et rendu sur les plaintes de la Faculté de Paris, dans lequel il est encore question de femmes médecins. « Il y avait donc alors des femmes exerçant la chirurgie, des chirurgiennes, avec un litre légal, et des médicastres qui, sans connaissances spéciales, s’im- miscaient dans la pratique. » Guy de Chauliac parle aussi des femmes qui pratiquaient la chirurgie, elles forment la cinquième et dernière secte des opérateurs de son temps (p. 16), « secla mulierum et multorum idiotarum », qui remettent les malades de loules maladies aux seuls saints, se fondant sur cela : le Seigneur me l’a donnée ainsi qu’il lui a plu, le Seigneur me l’ôlera quand il lui plaira. Le nom du Sei- gneur soit béni. Amen. Au xvic siècle, d’après le témoignage de Pasquier, l’exercice de la méde- cine par les femmes a presque entièrement disparu, le nombre des femmes médecins devient de plus en plus rare dans les siècles suivants, à mesure qu’on se rapproche de l’époque contemporaine; « l’on trouve bien encore quel- ques savantes qu’un penchant particulier entraîne vers l’étude des sciences naturelles et même de la médecine, mais bien peu de praticiennes. » De nos jours, l’étude de la médecine par les femmes reprend faveur, dans certains pays surtout. Quant aux femmes qui se destinent particulièrement aux accouchements, 1. « Edicto praesenti statuimus ut in villa et vicecomitatu prædictis, nullus chirurgus, nulla ve chirurga arteni chirugiæ seu opus quouiodolibet exercere praesumat, seu se iinmiscere eidern publiée vel occulte in quacunque juridictione, seu terra, nisi per magis- tros cyrurgicos juratos morantes Parisius... prius examinati fuerint diligenter et approbati in ipsa arte, etc. » (Dict. cncyclop., n" série, t. V, p. 599.) 2. Pasquier, Hech. de l'hist. de France, 1. IX, c. 30, Amst., 1723, t. II, p. 955. — Dict. êncyclop., n° série, t. V, p. 599. 3. « Audita supplici invocatione Decani et Magistrorum Facultatis medicinae Univcrsita- tis Parisiensis, afferenlium quod quamplurimi utriusque sexus, mulieres que aliquae et vetulae venientes ad villam Parisicnsem gratia practicandi, etc. » (Du Bouley, Histoire de l’Univ., t. IV, p. 672.)LA CHIRURGIE AU XIVe S. LXV aux sages-femmes, jusqu’au xvn° siècle, elles s’instruisent en assistant une matrone, et, quelquefois, par la lecture. Au xvuc siècle, des cours sont faits pour elles à Paris, par la Faculté de médecine et le Collège de Chirurgie. h° Des doctrines médicales au XIVe siècle. Il est difficile d’exposer d’une façon précise les doctrines médicales du xivc siècle. C'est une période de transition, la curiosité s’éveille dans les esprits, la scolastique ne les domine pas tous. Mais il reste chez la plupart des préjugés nombreux: des hommes supérieurs, comme Arnaud de Villeneuve et Gordon, conservent des idées superstitieuses, la foi en l’astrologie, aux talismans, etc. L’on est disposé à donner une interprétation mystique aux phénomènes du monde visible, que l’on croit subordonnés à l’action directe d’un monde invi- sible ou sidéral. C’est un mélange singulier qui surprend, mais que cepen- dant l’on retrouve à toutes les époques. Ce mélange d’idées justes, élevées, de bon sens et de superstitions, de critique et de scolastique, se rencontre dans les œuvres des principaux médecins de ce siècle, dans les maîtres de l’école de Montpellier. Des fondements solides manquaient encore à la médecine, l’anatomie n’était pas cultivée, et n’était connue grossièrement que de quelques-uns, la physio- logie était réduite à quelques vagues notions; l’anatomie pathologique ne devait naître qu’à la fin du xve siècle, avec Antoine Benivieni, de Florence. Cependant la médecine est allée très loin, et par l’étude des auteurs anciens, et par l’observation des symptômes, elle est arrivée à des résultats, à des conceptions, qui étonnent, et que les travaux des siècles suivants ont souvent confirmés. Le médecin ou le chirurgien du xive siècle, tel que le veulent les esprits les plus élevés de ce temps, doit avoir des connaissances étendues. 11 ne suffit pas qu’ « il sache les principes de médecine. Et avec ce il est bienséant qu’il sache quelque peu des autres arts. Si les médecins, dit Guy, en s'appuyant sur Galien, n’avaient à faire de la géométrie, ni de l’astronomie, ni de la dialectique, ni d’aucune autre bonne doctrine, promptement les cuireliers, charpentiers, maréchaux et autres, accoureraient à la médecine et se feraient médecins. » (P. 18.) Le médecin doit connaître les différentes branches de la Physique d’Aristote (p. lix), et c’est pour cela qu’on lui donna le nom de physicus, physicien. Les doctrines médicales du xive siècle sont surtout celles des Arabes, lesquels se sont inspirés de Galien; Honein (Johannitius), Avicenne, Averroès sont dans presque toutes les mains. « La médecine arabe, dit Aslruc, était en grande faveur à l’école de Montpellier. Elle ne l’était pas moins dans les autres universités; Ermengaut Blasius, médecin de Philippe le Bel, avait ajouté ses commentaires à ceux d’Averroès sur les Cantica d’Avicenne. Il se vantait de deviner les maladies au seul aspect du malade; c’est ce qu’on appellait l'art sphénique ’. » Jean de Dondi, Jean de Parme sui- vaient les doctrines des Arabes, et Pétrarque le leur reproche vivement. 1. EçeSavôî, prompt, agile? NlCAlSE. — Guy de Chauliac. gINTRODUCTION LXYl Mais tous ne se laissaient pas entraîner, et Guy était de ce nombre; nous verrons (p. xcix) par l’exposé des principes qui le guidaient, qu’il était galé- niste, et galénisle hippocratique, car il donne une place considérable à l’expé- rience et à l’observation. J’ai exposé plus haut celles des doctrines de Galien qui faisaient foi au moyen âge et que Guy professait. Les médecins instruits de ce temps voulaient faire une hygiène et une théra- peutique pathogéniques; ils étaient dominés par des vues générales sur les humeurs, leurs altérations et leur influence sur l’organisme, et ils en dédui- saient le choix des médicaments. Ainsi Jean de Dondi, ami de Pétrarque, lui défend six choses, à un moment où sa santé était mauvaise : l’usage des chairs salées, du poisson salé, des herbes crues, le jeûne, l’eau pure en boisson, les fruits, et il insiste sur son interdiction (Bayle, p. 85-88). On peut croire qu’il était guidé par une vue systématique, à une époque où deux maladies comme la peste et la lèpre prédominaient. La doctrine microbienne nous amène aujourd’hui aux mêmes prescriptions que celles de Jean de Dondi. Je ne puis croire non plus que ce soit un empirisme grossier qui ait conduit les médecins du moyen âge à ce qu’on appelait alors le jugement des urines. Sans doute ce moyen fut exploité par les charlatans, comme il l’est encore aujourd’hui, mais les anciens avaient reconnu l'importance qu’avait l'examen des urines. Au xivc siècle, le jugement des urines était considéré comme une nécessité, ainsi que le prouve le document suivant : La ville de Gollioure, qui dès le xinu siècle avait un hôpital, s’attacha en 137:2 un médecin public, maître Albert dcl Puig, avec le titre de Physic (Vidal, p. 62), par un traité, dans lequel le médecin s’engageait à examiner les malades par les moyens d'observation médicale en usage, et parmi eux était spécifié l’examen des urines. Quesnay, qui n’était pas rigoureux sur le choix des documents dont il se ser- vait, dans ses Recherches critiques et historiques sur l'origine de la chirurgie en France, cite un prétendu arrêt de Henri II ordonnant aux médecins de goûter les excréments des malades; mais c’est plutôt à Molière qu’à un ministre de la justice qu’il faudrait attribuer la rédaction de cet arrêt '. Au xiv° siècle l'astrologie, ou l’art prétendu de prévoir l’avenir d’après l’ins- pection des astres, lient une place importante en médecine s, son rôle augmen- tera encore aux xvi° et xvn° siècles. Non seulement, l’influence des astres est admise par le populaire, mais aussi par les grands et les rois, et par les hommes lettrés; elle avait pour elle l’autorité de saint Thomas d’Aquin, et Gerson disait : « Cette science est vraie, mais elle est dégénérée, qu’on tra- vaille à la rétablir. » Chacun lui sacrifie, plus ou moins. (J’ai parlé aux pages 1. Quesnay, p. 57 : « Rien n’est plus singulier que le règlement qu’on attribue à Henri II. Nous trouvons ces mots dans l’Arrêt 209 : que sur les plaintes des héritiers des per- sonnes décédées par la faute des médecins, il en sera informé et rendu justice, comme de tous autres homicides, et seront les médecins mercenaires tenus de goûter les excrémens de leurs patiens, et leur impartir toute autre sollicitude: autrement seront réputés avoir été cause de leur mort et décès. » 2. Consulter à la Bibl. nat. le manuscrit français n» 13.'i7, in-f°, en papier, duxv' siècle, et de plusieurs mains. Il renferme des notices recueillies sur les médecins astrolognes, parSymon de Phares, au temps de Charles VIII, et se rapportant aux xT, xnc, xiu°, xivc et xvc siècles, jusqu’eu 1194.LA CHIRURGIE AU XIV-' S. LX VII oo9, 566, de l'influence des constellations du zodiaque, des jours égypliacs et des jours heureux et malheureux, etc.) La Faculté de Montpellier enseigne l’astrologie; Gordon, dans son LU i uni medicinae, recommande de consulter toujours l’adéquation des planètes pour le traitement des maladies, d’avoir un bon calendrier des lunaisons, et des conjonctions astronomiques, de connaître les aspects et les complexions des l’on ne pouvait éviter de renseigner son malade sur ce que disaient les astres. « Sous l’inlluence des constellations et celle de toutes les parties de l’univers, dit Gordon, l’heure où l’homme est conçu détermine les linéaments et la configuration de son corps; et del’inlluence dominante au moment de sa nais- sance, dépendra toute la conduite morale de sa vie. » Gordon dit encore que les maladies chroniques sont gouvernées par le cours du soleil, et les maladies aiguës par celui de la lune. Guy admet aussi dans une certaine mesure l'influence des astres, par exemple, pour expliquer la peste de 1348. — Il a fait un traité d’astrologie et il dit au médecin qui le lit, qu'il doit être quelque peu astrologue (p. 566). Mais il est loin d’Arnaud de Villeneuve et de Gordon. Quant à la sorcellerie 1 2 (qui aux xvic et xvn° siècles devait faire tant de victimes en Europe), et à la magies, aux charmes, aux incantations3, il ne croit guère à leur influence. Cependant, pour préserver des calculs, il rappelle (p. 537) le conseil que donne Hermès, de porter une ceinture de veau marin ou de lion, sur laquelle est gravée en or très pur l’image d’un lion, quand le soleil est au signe du lion, la lune ne regardant pas Saturne et se départant de lui. — Il semble que l’on faisait alors à Avignon un grand usage de ces ceintures, car elles sont portées au Tarif de la gabelle, sous la rubrique Mercerie. Gilbert l’Anglais conseillait, pour vaincre la stérilité et l'impuissance, de s’attacher au cou un parchemin sur lequel on aurait écrit, avec du suc de grande consolide, les mots suivants: Dixit Dominas, Crescite, utiiihotii; et mnltiplicamini, tabecuay, et replete terrain, amatii. Gordon conseille, dans l’épilepsie, de répéter, à l’oreille du malade, trois fois de suite ces trois vers : Gaspard fert myrrham, Unis Melchior, Balthazar aurum ; Haec tria qui secum porlabit nomina regnm, Solvilur a morbo, Christi pietatc, eaduco. 1. Sorcellerie. Le sorcier est celui qui passe pour avoir fait un pacte avec le diable, à l'effet d’opérer des maléfices, et pour aller au sabbat. 2. Magie. C’est l’art prétendu de produire des effets contre l’ordre de la nature. 3. Oraison medicale. — Deus perdet te -j-, Iléus destinet te f, et in (inem eveliet te f ; emigrabit de labernaculo f et radicem tuam de terra viveotium f. In nomine Patris et Filii et Spiritus sancti, Amen. Sanctus Nichasius, .Martir ne miles, habuit glandulas iu collo et corpore suo et impe- travit ad üominum nostrum Jesum ChrisLum ut quicumque hune nomen Nichasius super se porlavcrit glandule non noabunt f Hat f liai -J- fiat f sancta Maria f, sanctc Johannes - sancte Sebastiaue j sancte Boche f sancle Dlasi f sancte Catherina f omnes sancti et sa ne te Dei inlercedite pro nobis ad Dominion nostrum Jhesum Christuin ut non noeeunt glandule. Amen, -j- Christus régnât -}-••• {BM. de la ville de Lyon, mss. 1076, (T. 56-38. - G. Guigne. Poème sur la grande peste de 1348, par O. de La Haye, Lyon, 1888, p. xvn.) 1LXVIÜ INTRODUCTION 1. Leclerc, Hist. de la méd. arabe, 1876, t. 1, p. 70. Ces exemples suflisenl pour montrer ce qu’était alors l’astrologie, et combien la foi en elle et aux talismans était répandue. Je terminerai ce qui a trait à ce sujet, en rapportant l’appréciation de E. Bégin, chirurgien militaire de grand mérite, sur la manière dont Guy de Chauliac interprétait l’astrologie. Ce passage est extrait d’un ouvrage inédit sur À. Paré, j’en dois la copie a 1 obligeance de M. le baron Larrey. « L’iniluence des charmes, des incantations, lui semblait inadmissible; mais il ne repoussait point d’une manière aussi formelle les indications de l’astrologie. Et de fait, on ne saurait disconvenir qu’il y ait dans les mouvements des corps célestes, relativement à la terre, une action réelle, dont les êtres animés ressentent l’influence, et qu’en dégageant la question des superstitieuses croyances d’autrefois, un esprit judicieux comme l’était celui de Chauliac pouvait trouver certaines indications utiles. » Alchimie. — À côté de l’astrologie, de la magie, de la sorcellerie, aux- quelles on cherchait à faire jouer un rôle dans le traitement des maladies, il y avait encore Y alchimie, qui était pratiquée par des savants comme Arnaud de Villeneuve, et par une foule d’ignorants qui prenaient la qualification d’al- chimistes pour exploiter la crédulité publique. En 1311 on trouve déjà des charlatans désignés dans une ordonnance de Philippe le Bel, sous le titre d'arquemistes ou alqucmistes; mais ils sont surtout nombreux au xv° siècle. L’alchimie était la chimie des temps anciens et du moyen âge, mais, au lieu d’avoir pour but l’élude de la composition des corps, elle cherchait la transmutation des métaux et le moyen de prolonger la vie; elle se mêlait à la magie et à l’astrologie judiciaire. Les travaux des alchimistes n’en ont pas moins conduit à des découvertes. C’est surtout au roi Siphoas, le second Thaut des Égyptiens, I’Hekmès ou le Mercure des Grecs et des Latins, et qui vivait plus de dix-neuf cents ans avant l’ère chrétienne, que devrait être rapportée l’origine de l’art, appelé à cause de cela « hermétique »; ses adeptes s’appelèrent plus tard les philo- sophes hermétiques. Au milieu du vu® siècle, il en existe encore plusieurs qui portent ce nom (Dezeimeris). Quant à la pierre philosophale, il n’en serait question pour la première fois qu’au xn® siècle, d’après Ghereau. L’alchimie était enseignée à l’école d’Alexandrie, puis elle fut délaissée par les Grecs, mais elle renaît chez les Arabes, qui appliquent plus spécialement à celte science, le nom d'alchimie, de chimie par excellence, dénomination qui fut vulgarisée surtout par Geubert (930 1003), lequel fut pape sous le nom de Syl- vestre IL Elle pénétra en Occident au xin® siècle, avec les livres des Arabes, et s’y développa de plus en plus pendant plusieurs siècles. En courant à la recherche de chimères, les alchimistes découvrirent des substances nouvelles. Gèber (vin® siècle) 1 donna la préparation de l’cau-forle, de l’eau régale, de la pierre infernale, du sublimé corrosif, etc. Razès, au ix® siècle, découvre l'eau- de-vie, que d’autres attribuent à Arnaud de Villeneuve, et recommande des préparations médicamenteuses dont elle est l’excipient; il invente l’orpiment,LA CHIRURGIE AU XIV<= S. LXIX le réalgar, le borax, etc. Albert le Grand (xmc siècle) prépare la potasse caus- tique et la chaux, etc.; Roger Bacon fait des remarques importantes sur le rôle de l’air dans la combustion. Citons encore parmi ceux qui se sont distin- gués dans l'alchimie, jusqu’au xive siècle, Raymond Lulle. Ghereau donne une liste des principaux travaux faits par les alchimistes, Repuis le vin® siècle (Dict. encyclop. des sc. méd!., t. II, 1865, p. 568). 5° De la pratique de la chirurgie au XIVe siècle. Après avoir parlé des doctrines médicales et des sciences prétendues qui s’y rattachaient, il nous faut parler plus spécialement de la pratique de la chi- rurgie. Je rappellerai d’abord ce que, selon Guy, doit être le chirurgien et quelles sont les conditions qu’il doit remplir pour opérer (p. 17, etc.) : « Les condi- tions requises au chirurgien sont quatre : la première est qu’il soit lettré; la seconde, qu’il soit expert; la troisième, qu’il soit ingénieux; la quatrième, qu'il soit bien morigéré (morigeratus). Il est donc requis en premier lieu, que le chirurgien soit lettré, non seulement ès principes de la chirurgie, mais aussi de la physique, tant en théorique, qu’en pratique. « En théorique, il faut qu’il connaisse les choses naturelles, et non naturelles et contre nature. Et premièrement, faut qu’il entende les choses naturelles, principalement l’anatomie, car sans icelle il n’y a rien de fait en la chirurgie, comme il apperera (apparebil) ci-dessous. Entende aussi la complexion, car selon la diversité de la nature des corps, il faut diversifier le médicament. Cela môme est prouvé par la force du patient. Faut aussi qu’il connaisse les choses non naturelles (l’hygiène), comme sont l’air, la viande, le boire, etc. Car ce sont les causes de toute maladie et santé. Aussi lui faut-il connaître les choses contre nature (la pathologie), savoir est la maladie, car d'icelle spécialement est prise l’intention curative. Qu'il n'ignore aucunement la cause, car s’il cure sans la connaissance d’icelle, la guérison ne serait pas de son moyen, ains de cas fortuit.... « En pratique, il faut que sache ordonner la manière de vivre et les médica- ments.... « Ainsi donc il appert qu’il faut que le chirurgien œuvrant avec art, sache les principes de médecine. En second lieu, j’ai dit que faut qu’il soit expert, et ait vu opérer d’autres. Tiercement, qu’il soit ingénieux, et de bon juge- ment, et bonne mémoire. Quatrièmement, j’ai dit que faut qu'il soit bien morigéré. Soit hardi en choses sûres, craintif ès dangers, qu'il fuie les mau- vaises cures ou pratiques. Soit gracieux aux malades, bienveillant à ses com- pagnons, sage en ses prédictions. Soit chaste, sobre, pitoyable et miséri- cordieux : non convoiteux, ni extorsionnaire d’argent, ains qu’il reçoive modérément salaire, selon le travail, les facultés du malade, la qualité de l’issue et sa dignité. » Un commentaire est inutile. II n’y a rien à ajouter à ce que dit Guy sur les connaissances que doit posséder le chirurgien, des principes de la médecineLXX INTRODUCTION el de la pathologie générale, sur la l'asc qu'il doit donner à sa thérapeutique, qu’il veut pathogénique, sur les conditions qu’il exige du chirurgien qui va opérer. Cependant parmi les recommandations faites par Guy, il en est une que l’on ne peut accepter : « qu’il fuie les mauvaises cures »; au contraire, le médecin se doit au malade, et s il ne peut le guérir, il peut le soulager. Celte crainte des mauvaises cures que l’on trouve exprimée dans les auteurs du moyen âge, la recommandation franche de les éviter, a probablement sa cause dans la situation sociale du médecin et dans la conliance limitée du public, dont l’esprit était plus mobile, plus disposé au soupçon, en face du grand nombre des médecins ignorants et des charlatans, et du petit nombre des hommes véritablement instruits. Ce n’est pas par manque de dévoue- ment que Guy parle ainsi, il a montré comment il comprenait ses devoirs pendant les épidémies de peste, quand la plupart des médecins fuyaient1 2; d’ailleurs, il veut que le chirurgien « soit pitoyable et miséricordieux ». Ajoutons que la situation du médecin était quelquefois dangereuse. Jean d’Amand, médecin-barbier de Jean XXII (1316-1334), accusé d’avoir voulu faire mourir le pape par sortilège et par le poison, d’avoir fait des figurines de cire sur lesquelles il avait pratiqué l’envoûtement, fut écorché vif. — Le même pape fit brûler à Florence, comme sorcier, Francesco de Stabili, dit Cecco d’Ascoli, un de ses anciens médecins, sur la dénonciation de Dino del Garbo, (fui avait élé également son médecin. Jean XXII croyait du reste à l’astrologie, aux sorciers, aux sortilèges; il avait aussi quelques connaissances médicales et composa le Trésor des Pauvres, qui fut imprimé à Lyon en lo2o. — Le roi Jean de Bohême, le même pour lequel Guy de Chauliac écrivit un mémoire sur le traitement de la cataracte, fit coudre dans un sac el jeter dans l'Oder, un médecin français qui n’avait pu le guérir de sa maladie des yeux, comme il l’avait promis. Des faits de ce genre expliquent, en partie, la crainte qu’avait le chirurgien des conséquences que pouvait avoir pour lui la mort d’un malade, à la suite d’une opération. D’un autre coté, Malgaiguc 1 rapporte les précautions prises par Roland, au moment de faire une opération pour une hernie du poumon. Chez un malade « que les plus habiles chirurgiens de Bologne avaient laissé pour mort, Roland demanda la permission (d’opérer) à l’évêque, et se lit assurer toute sécurité par le malade lui-même, par son seigneur, et par près de trente de leurs amis qui assistaient à l’opération ». Ceci explique aussi l’existence el la vogue des opérateurs periodeutes, des coureurs, comme dit Guy; ceux-ci s’enfuyaient, lorsqu’on s’émotionnait des insuccès ou des morts qui suivaient leurs opérations. Mingelousaulx rapporte, à ce sujet, l’histoire très probante d'un lilholomistc pcriodeule qui opéra à Bordeaux de son temps (Ming., t. II, p. 739). 1. La peste de 1348 eut des relours olTeusifs nombreux dans les années suivantes, et souvent les médecins abandonnaient leur poste; aussi les villes qui prenaient des médecins publics, des physiciens, leur imposaient-elles dans le traité qui intervenait, l’obligation de rester dans la ville, même en temps de peste. 2. Malg., Édit. A. Paré, Introd., p. xxxiv.LA CHIRURGIE AU XIVe S. LXXI En outre, le peu de connaissances anatomiques que l'on avait à celle époque, la crainte de l’hémorrhagie, la non-application de la ligalure dans les ampu- tations (et cependant depuis longtemps on l’appliquait dans les plaies des artères, p. 238), expliquent l’hésitation du chirurgien. l)e nos jours, nous voyons quelque chose d’analogue : il y a trente ans, les opérations importantes, dont la mortalité était grande, restaient le privilège presque exclusif des chirurgiens des grands centres, les autres, ne se croyant pas l’autorité suffisante pour supporter les conséquences de la mortalité, « fuyaient les mauvaises cures ». Aujourd’hui, la mortalité a beaucoup diminué, grâce à la méthode antiseptique, et la chirurgie se décentralise, « on ne fuit plus les mauvaises cures ». Néanmoins, Guy, dont la réputation et l'autorité étaient considérables, qui fut successivement attaché à trois papes, Clément VI, Innocent VI et Urbain V (auprès desquels, au dire de Pétrarque, les médecins furent très influents), Guy, dis-je, pratiquait la plupart des opérations, ainsi qu’il ressort de son livre. Au point de vue des doctrines, Guy divise les chirurgiens du xiv° siècle en deux grandes sectes, celle des logiciens ou des dogmatiques, qui suivent Galien et dont il fait partie, qui sont à la fois physiciens et chirurgiens, et la secte des empiriques, qui excluent le raisonnement et la recherche des causes, ne s’appuyant que sur l’observation. Guy les appelle encore les méchaniqnes (p. 14) et les distingue des physiciens-chirurgiens. « Des mécaniques, les premiers furent, dit-il, Roger, Roland et les quatre Maîtres. » Quant à l’exercice de la chirurgie, nous avons vu plus haut qu’elle était dans les mains de praticiens divers. Guy les divise en cinq sectes (p. la). La première comprend ceux qui traitent toutes les plaies par les cata- plasmes, recherchant la suppuration; tels sont Roger, Roland et les quatre Maîtres. La seconde comprend ceux qui dessèchent les plaies et évitent la suppu- ration, en pansant avec le vin, tels sont Brun et Théodoric; ce sont les chirur- giens antiseptiques de l’époque; Guy panse les plaies d’après les principes de cette secte. La troisième tient le milieu entre les deux premières, elle panse avec les onguents et les emplâtres doux, ainsi font Guillaume de Salicet et Lanfranc. Les deux autres sectes s’éloignent des trois premières : « La quatrième est de tous les chevaliers teutoniques, des gens d’armes, des suivants de guerre : lesquels avec, conjurations et breuvages, huile, laine, et feuilles de choux, pansent toutes plaies, se fondant sur cela, que Dieu a mis sa vertu aux paroles, aux herbes et aux pierres. « La cinquième secte est des femmes et de plusieurs idiots (idiotarum), qui remettent les malades de toutes maladies aux saints seuls, se fondant sur cela : le Seigneur me l’a donnée ainsi qu’il lui a plu, le Seigneur me l’ôtera quand il lui plaira, le nom du Seigneur soit béni. Amen. » A ce que j’ai dit déjà sur les caractères généraux de la pratique chirurgicale au xive siècle, j’ajouterai que la chirurgie était active, quand il s’agissait des plaies, de quelque région que ce fût, et que les principes qui guidaient lesINTRODUCTION LX XII chirurgiens de la secte de Guy de Chauliac, dans le choix des pansements, étaient excellents : ils faisaient une sorte de chirurgie antiseptique, employant du vin pur, ou dans lequel on avait lait infuser ou bouillir des plantes, des baumes, etc. Il loue le pansement à l’eau-de-vie, il emploie l’eau salée, l’eau de pluie pour les yeux, et l’eau de pluie bouillie quelquefois. Les chapitres sur les plaies sont à méditer. Il est partisan de la réunion par première inten- tion, etc. Dans la suppuration, il cherche à éviter la stagnation, par des contre-ouver- tures, par des tentes pleines ou canulées, etc. On opère quelques tumeurs, particulièrement les écrouelles du cou, les loupes, les tumeurs du sein, etc. Les amputations sont rares, on ne les fait guère que dans les cas de gangrène, et il en est encore ainsi, deux siècles après, au temps d’A. Paré. Voici en effet ce que dit Malgaigne (in A. Paré, t. IL p. 232) : « L’amputation de la cuisse effrayait les chirurgiens du temps d’A. Paré, comme elle avait elfrayé leurs devanciers; il semble même qu’il en était ainsi de celle du bras. Dalechamps, qui met en regard dans son ouvrage les grandes autorités chirurgicales, ne va pas au delà de ce qu’enseignait Albucasis : c’est-à-dire que dans les cas de gangrène on amputait dans les articulations des doigts, du poignet et du coude, des orteils, du cou-de-pied et du genou; mais quand la gangrène montait plus haut, elle était considérée comme mortelle. A celte doctrine d’Albucasis on ajoutait celle des anciens, qui coupaient dans la continuité, mais toujours au-dessous des grandes articulations du genou et du coude; et la désarticu- lation du cou-de-pied, si elle avait jamais été pratiquée, se trouva naturelle- ment proscrite, ainsi que celle de la partie inférieure de la jambe, par l’autorité d’A. Paré. » Les fractures et les luxations étaient abandonnées souvent à des rhabilleurs ; dans les siècles suivants, on a vu des chirurgiens refuser de les soigner. Guy s’élève contre cette pratique, dangereuse pour les malades. Il en est de même des opérations sur les yeux, les dents, les hernies, sur l’hydropisie, la pierre, qu’on laisse à des spécialistes; Guy pratique toutes ces opérations (sauf peut-être la taille), il dédaigne les coureurs, et ne veut même pas que le chirurgien renonce à l’extraction des dents. Ce qui précède suffit pour montrer Yimportance qu’avait la chirurgie dans les mains (le quelques chirurgiens, à une époque où l’on manquait de connais- sances anatomiques, et où l’on n’appliquait pas la ligature dans les amputations. Je n’ai pas insisté sur la chirurgie pratiquée par les ignorants et les char- latans. On sait peu de chose sur les honoraires des médecins au xi\°siècle. Je trouve dans la brochure de M. Bayle un renseignement puisé par lui dans le Carlu- laire de Dulccline de Sade (Arch. déparlem. de Vaucluse, Papiers de la famille de Sade). Celte dame était soignée, en 1348, par trois médecins, deux juifs et un chrétien; elle payait par visite à chacun un demi-florin. Sous Charles VI, la livre tournois équivalait à un florin 16 sols du coin pontifical, monnaie cou- rante à Avignon, et répondait à 27 fr. 34 centimes de notre monnaie; un demi-florin ou 12 sols aurait donc valu 8 fr. 17.LX XIII LA CHIRURGIE AU XIVe S. 6° De la 'pharmacie cl de la matière médicale au nv° siècle. La matière médicale de Guy de Chauliac est très riche, il nomme dans sa chirurgie environ 730 substances médicamenteuses, et dans le chapitre des Degrés des médicaments (p. 638), il donne la liste de celles qu’il emploie le plus souvent et en indique les qualités, d’après Galien, Sérapion, Avicenne et sa propre expérience; ces dernières sont au nombre de —GO. Les autres substances citées dans son livre, en dehors de celte liste, sont au nombre de 490 environ. Je demandai au Dr Saint-Lager un aperçu de l’état de la botanique au xiv° siècle, il me répondit : « Cet aperçu est facile à résumer. En premier lieu ce n’est pas botanique qu’il faut dire, mais matière médicale. En effet, depuis Dioscoride, la botanique n’existait pas comme science indépendante. Durant l’antiquité, Aristote et son élève Théophraste sont les seuls qui aient étudié les animaux et les plantes, en dehors des applications utiles. « La matière médicale telle qu’elle avait été constituée par Dioscoride et Galien a été l’objet particulier de l’étude des médecins arabes, et notamment de Sérapion, d’Avicenne, de Mesué et d’Isaac Ib-Amram. « L’héritage fut recueilli par les maîtres de la seconde période de l’école de Salerne, Constantin, Platcarius et Matthœus Silvaticus. Toutefois la matière médicale des Salernitains perdit son caractère exclusivement oriental, et emprunta un grand nombre de remèdes aux plantes qui croissent spontané- ment en Italie. Cette tendance fut de plus en plus marquée à mesure que l’enseignement de l’école de Salerne rayonna à travers toute l’Europe. On peut donc dire qu’au xiv° siècle, la matière médicale était celle qu’avaient enseignée les trois Salernitains précédemment cités *. » Elle ne différait guère de celle de Galien, Sérapion et Avicenne, dans laquelle Guy avait puisé. J’ai donné, dans mes notes (p. 640) et dans le Glossaire, le nom scienti- fique actuel de toutes les substances employées par Guy, en le rapprochant du nom latin de Guy, cl du nom français de ma traduction. M. le Dr Saint- Lager a bien voulu m’aider dans ce travail. Sa grande compétence augmente l’importance de ces notes, qui peuvent s’appliquer à la matière médicale de tous les ouvrages de médecine du moyen âge. Au xivc siècle, les médecins s’occupaient de la préparation des médicaments, aussi ont-ils écrit un grand nombre d'antidotaires. Un anlidolaire est égale- ment ajouté aux ouvrages de médecine importants; celui qui forme le Traité Vil de la Chirurgie de Guy est d’un grand intérêt. Guy insiste sur la nécessité « pour les médecins et surtout pour les chirurgiens de savoir inventer et composer les remèdes, et aussi de les administrer aux malades, parce que plusieurs fois il leur advient de pratiquer en des lieux où l’on ne trouve 1. M. le 13r Saint-Lager a écrit en 1SS6 un mémoire dans lequel il insiste sur l’influence considérable exercée par l’Ecole de Salerne : Recherches sur les anciens herbaria Parie J.-B. Baillière, 1886.INTRODUCTION LXXIV aucuns apothicaires ; ou si on y en trouve, ils ne sont pas si bons qu’il faudrait, ni si bien fournis de tout, etc. » (P- 599.) Comme on le voit, il y avait des apothicaires, auxquels on pouvait demander de préparer des médicaments; mais cela n’était possible que dans les grandes villes. Le plus souvent les médecins devaient s’occuper eux-mêmes de cette préparation et de la délivrance des médicaments. — Quelques-uns étaient préparés d’avance et d’un emploi fréquent, tels les terres sigillées, les tablettes, les trochisques, qui étaient composés de poudres médicamenteuses, mainte- nues sous forme solide par un excipient, gomme, mie de pain, etc., qui se- dissolvait ou se désagrégeait facilement. On ne connaît pas encore bien l'organisation de la pharmacie au moyen âge; les préparations, que nous appelons officinales, se vendaient aussi chez les épiciers, ainsi que le montre un article des statuts d’Avignon, de 1212 : Art. 430 : que les épiciers ne fassent point d’association avec les médecins (Bayle, p. 32), et un arrêt du synode d’Avignon, du 15 avril 1341, qui permet aux chrétiens de se procurer des remèdes chez les apothicaires et les épiciers de nation juive. Au commencement du xv° siècle, les épiciers faisaient encore à Avignon, fonctions d’apothicaires, et préparaient même des médicaments, ainsi qu’il résulte d’un règlement rédigé par le viguier. « L’article 19 de ce règlement défend aux épiciers et aux épicières de commettre aucune fraude dans la pré- paration des médicaments, dont ils ne pourront en aucune manière modifier la composition et le dosage. » Au début, les pharmaciens vendaient seulement des produits préparés d’avance, ou livrés par le commerce, d’où vient le nom, qu’ils ont longtemps conservé, d’« apothicaires» (àTtoOvfcvj, magasin, dépôt). Au xive siècle, leurs attributions ne sont pas encore définies, elles ne le seront qu’au xvi°, d’après Grave. Le même auteur dit aussi que l’apothicaire fut longtemps confondu avec les aromataires ou épiciers. « C’était surtout un marchand d’épices, de drogues, de confiseries et de ces nombreuses composi- tions si fort en usage, dont l'Orient et l'Italie gardèrent longtemps le mono- pole. » Déjà cependant il existe des apothicaires qui préparent les médica- ments d’après l’ordonnance d’un médecin; le texte de Guy cité plus haut le prouve, et aussi la miniature qui est reproduite en tête de YAntidotaire (p. 553). Jean de Jandun écrit en 1323, dans son Traité des louanges de Paris 1 : « Les apothicaires, qui préparent la matière des médicaments et qui fabriquent d’in- finies variétés d’épices aromatiques, habitent sur le très célèbre petit pont ou aux alentours, ainsi que dans la plupart des autres endroits fréquentés, et ils étalent avec complaisance de beaux vases, contenant les remèdes les plus recherchés. » Les statuts de l’Université de Montpellier, de 1340 s, disent : « De visitandis 1. Id Paris et ses historiens aux xive et xv" siècles, p. 43, 1S67. 2. Cartul. de l’Vniv. de Montp., 1890, t. I, p. 344.LA CHIRURGIE AU XIVe S. LXXV appotliecariis. Item, staluimus quod, quolibet anno, eligantur duo Magistri ex antiquioribus, qui moneanl appolhecarios, ut non vendant medicinas laxalivas alicui de villa, nisi de consilio alicujus ex Magislris studii istius, vel habeant licentiam practicandi a domino Magalonensi episcopo cum duabus Magistrorum parlibus. » La matière médicale du xive siècle comprenait beaucoup de substances qui venaient de l’Orient; elles étaient transportées par les vaisseaux de Venise, qui possédait alors le monopole du transit entre l’Orient eL l’Europe. « Venise, dit Grave, amenait sans peine toutes les drogues sur son marché et dans ses immenses entrepôts, puis une llollc partait tous les ans de l’Arsenal et allait porter ail loin ses produits recherchés. Celte (lotte faisait escale en Afrique, en Espagne, en France, dans les Pays-Bas et en Angleterre. Chaque vaisseau était chargé d’épiceries, de drogues et d’aromates.... Cela dura ainsi jusqu’à la découverte du Nouveau Monde. » Au temps de Guy de Chauliac, ces substances arrivaient en grand nombre à Avignon, où la présence des papes entretenait une grande foule, une grande activité et beaucoup de fêtes. Le Lit re du tarif des Gabelles d'Avignon, de septembre 1397, porte, sous la rubrique Epicerie, les noms de 145 sub- stances employées en médecine et qui payaient un droit d’entrée. J'ai repro- duit, dans le Glossaire (p. 670), un extrait de ce tarif. Dans la thérapeutique des médecins du xiv° siècle, comme dans celle de Galien, des Arabes et des Salernitains, les agents médicamenteux étaient rarement employés isolément, le plus souvent plusieurs étaient combinés ensemble, ainsi que le montrent les formules contenues dans le livre de Guy. Les Arabes avaient transmis des formules compliquées, renfermant souvent des substances immondes, repoussantes. Guy a trop cédé à celte polyphar- macie singulière; cependant les formules du xiv° siècle sont déjà moins compliquées que celles des Arabes. Mais dans tous les temps et dans tous les lieux, la superstition et l'ignorance attribuent des propriétés imaginaires à des choses singulières ou immondes. Dans la magie, dont il fallait tenir compte au moyen âge, les reptiles, les animaux repoussants, les philtres et les compositions dégoûtantes, les formules bizarres jouaient un grand rôle; les sorciers, les astrologues, les charlatans exploitaient la superstition du public. L’ignorant croyait qu’une composition médicale avait d’autant plus de vertu, qu’elle renfermait certaines de ces substances. Les médecins étaient souvent obligés de compter avec ce sentiment populaire, et ils ajoutaient ces substances à leurs formules, alin de faire accepter le médicament, et d’aug- menter la confiance du malade '. 1. Les quantités des médicaments étaient indiquées dans les formules, au moyen âge. par des caractères spéciaux qui fureut employés jusqu'au xixc siècle. La livre correspondant à seize onces était représentée par le signe ffe. valant 490 grammes environ; l’once, |, valant 30 gr. 1/2; le gros ou 72 grains, 3, valant près de 4 grarn.; le scrupule 9, valant 1 gr. 1/3; le grain, GR ou g, valant 5 cenligr.; le demi-grain, fi, valant 25 milligrammes.INTRODUCTION LXXYI De nos jours, en Chine par exemple, on constate des pratiques identiques, ainsi que le montre la note ci-dessous extraite de la Semaine medicale '. 1 la Semaine médicale du 21 mai 1890 publie uue note du Dr Blanc, médecin à Shan- ghaï, d’où j’extrais ceci : Sir Robert Hart, inspecteur général des douanes chinoises, vient faire* paraître la List of chincse médecines (in-4°, 493 p.) renfermant une statistique com- plète de tous les médicaments à l’usage des Chinois, qui ont passé, durant le cours d’une année, dans les principaux ports de la Chine. — Les Chinois emploient beaucoup de nos plantes médicinales, ainsi l’aconit, la gentiane, l’armoise, le datura, la mauve, etc.; un grand nombre de drogues bizarres, repoussantes : vers à soie desséchés, scorpions, mille- pattes, crapauds séchés, enveloppes de cigales, reins et pénis de phoque, d’âne, de chien, de cerf, os et dents de tigre, excréments humains préparés (?), peaux de serpents, bouse de vache, bouse d’âne, placentas desséchés, crottes de cigale, de lapin, de chèvre, bile d’ours,'etc. — La colle d’âne (o-chiao) est une sorte de glu employée comme tonique et obtenue en faisant évaporer les eaux d’une source du district de Tuug-0 (province de •Shantung), fontaine dans laquelle on a fait préalablement macérer des peaux d’ânes.IV. — BIOGRAPHIE DE GUY DE CHAULIAC La biographie de Guy de Chauliac (Guigo de Chaulhaco) est restée très incomplète jusqu’aujourd’hui; elle est formée seulement des données que Guy fournit lui-même dans sa Chirurgie. Cependant elle a fait l’objet de quelques recherches, de la part de plusieurs auteurs. Gobet, qui était garde des archives de monseigneur le comte de Provence à Paris, et membre correspondant de l’Académie royale des sciences de Tou- louse, en 1782, a adressé à celle Académie un travail intitulé : Recherches sur la vie et les ouvrages de Gag de Chauliac, mémoire que Peyrilhc a consulté et dont Chereau a eu une copie, et que, malgré toutes mes recherches, je n’ai pu retrouver. D’après ce qu’en dit Peyrilhc, je crois qu’il renfermait peu de choses nouvelles sur notre auteur. Gellaricr, en 1856, a publié un très intéressant mémoire intitulé : Introduc- tion à l'étude de Guy de Chauliac. C’est un travail d’ensemble sur cet auteur et sur sa Grande Chirurgie, mais qui ne fournit pas de documents inédits sur la vie du célèbre chirurgien. Citons encore la brochure de Moulin, la conférence de Follin, etc. (voir la Bibliogr., p. ci.xxxvm). Guy de Chauliac, que les historiens appellent Guido de Cauliaco, portait en réalité le nom de Guigo de Chaulhaco. La plupart des documents du xive siècle, que j’ai pu recueillir, lui donnent le nom de Guigo, et c’est ainsi qu’il est désigné dans tous les actes du chapitre de Saint-Just (voir Pièces just., p. ci.xxi) et dans la bulle d’innocent VI, du 10 avril 1853, qui le fait chanoine de Reims. Ce sont là des pièces officielles qui tranchent la ques- tion. Le nom de Guigo se trouve encore dans Yincipit des manuscrits latins nos 5, 14, 15, 16 et 17. — Dans les imprimés, il n’existe que dans l’édi- tion disparue de Nicolas Panis (n° 1), dont V expli cil commence ainsi : « Cy finist le livre appelle Guido de la praticque en cyrurgie de maistre Guigon de Calliac. » Au prénom Guigo on ajoutait le nom de son pays natal, Chaulhac, ainsi que cela se faisait souvent à cette époque, où les noms de famille étaient en train de se constituer. Le village de Chaulhac a toujours gardé jusqu’aujourd’hui ce même nom, que dans le parler local on prononce Tchaouliag. Comme on écrivait alors les mots selon leur prononciation (l’orthographe étymologique ne datant guère que du xvi° siècle), on comprend que le mot Chaulhac ait été écrit de façons variées.INTRODl CTION Lxxvni A. Thomas, qui a publié la bulle de 1333, croit également que le nom du grand chirurgien est Guigo, et non Guido, et il fait remarquer que le nom de Guigo est plus fréquent dans le Gévaudan, dans le Lyonnais et le Dauphiné, que celui de Guido. Le mot Guy représente, d’ailleurs, aussi bien Guigo que Guido : aussi, respectant la coutume de l’histoire, nous continuerons ;ï dire Guy de Chauliac. L’on sait peu de chose sur la première partie de la vie de Guy de Chauliac. Il nous apprend dans son Chapitre singulier qu’il est né sur les frontières d’Auvergne, dans le diocèse de Mende. Le lieu de sa naissance est le hameau de Chaulhac, situé dans le Gévaudan, sur le plateau du mont Morgerine, à '1030 mètres d’altitude, à 61 kilomètres de Mende; il est aujourd’hui, comme au xiv° siècle, le chef-lieu de la commune de Chaulhac, formée de trois hameaux: Chaulhac, avec 140 habitants; Nozerolles, 100 hab., et Paladines, 60 hab. Ce dernier est la patrie du général Aurelle de Paladines, qui s’est illustré par la bataille de Coulmiers, en 1870. L’église est romane, elle a été restaurée en 1868. La commune de Chaulhac dépend du canton de Malzieu, arrondissement de Marvejols, département de la Lozère. Son territoire est très accidenté et formé de collines et de vallons; les habitants appartiennent à une race forte, ainsi que j'ai pu le constater dans une visite que je lis, le 22 mai 1890, au lieu de naissance du grand chirurgien du moyen âge. — Dans toute la contrée, la tradition du vieil ancêtre est conservée. Au xivc siècle, la paroisse de Chaulhac dépendait de la baronnie de Mercœur; nous verrons que Guy de Chauliac est resté en relations pendant toute sa vie avec les seigneurs de Mercœur, ainsi que le prouve un document de 1367. Ce fait, en même temps qu’il confirme la naissance de Guy en ce pays, donne une certaine consistance à la légende que l’on rapporte sur son enfance, et sert à expliquer sa fortune, par la protection que lui auraient accordé les seigneurs de Mercœur. « C’était une antique, puissante et illustre race féodale de l’Auvergne; elle égalait en ancienneté et noblesse les premières maisons du royaume. Le château de Mercœur fut détruit en 1367, par ordre de Charles IX 1. » La date de la naissance de Guy n’est pas connue, mais on peut la placer dans les dernières années du xin° siècle, car, en 1325, on le qualifie déjà de maistre Guido, et il avait dû commencer à étudier assez tard; de plus, dans le prologue de sa Chirurgie, il dit, en 1363, qu'il écrit pour « le soûlas de sa vieillesse » ; tout cela nous porte à croire qu’il naquit dans les der- nières années du xni° siècle. C’est également l’opinion de Peyrilhe et de Malgaigne. Sur l’enfance de Guy nous n’avons d'autre donnée que celle de la légende 2. Il fut d’abord un simple garçon de ferme, et la tradition rapporte qu’il était déjà célèbre dans toute la contrée par ses opérations, avant la cure extraor- 1. Bouillet, \ oh Maire il’Auvergne, Clermont-Ferrand, 1851, t. IV, p. 113. i. L. de Mirbel, Galeries biographiques, t. I. —A. Knrr, les Paysans illustres, l’aris, 1841, - vol. p. in-12, L. 1, p. 10. —a. Moulin, Gui de Chauliac (Bull, de la Soc. d’agri., ind., sc. et arts de la Lozère, 1884, p. 282).BIOGRAPHIE LXXIX binaire qui devait changer sa destinée. La nièce d’un vieux gentilhomme du pays avait été renversée de son cheval dans une partie de chasse, et s’était fracturée une jambe ; les secours de l’art n’avaient pu la guérir. On consulta alors une sorcière qui lit, dit-on, celle réponse: «Elle sera guérie par un manant. » On crut qu’elle avait voulu désigner le garçon de ferme de Chaulhac, et il fut mandé au castel de la malade. Au bout de deux jours, la noble châtelaine put se rendre à l’église pour remercier la sainte Vierge, sa patronne, de sa guérison. Suivant la même tradition, la famille reconnaissante aurait fait instruire le jeune guérisseur. On peut croire que Guy rendit quelque service à la famille des Mercœjir, qui étaient les seigneurs du pays, et que ce fait fut le point de départ de sa fortune. On a supposé, qu’avant d'être envoyé à Montpellier, Guy, complètement illettré, avait été placé dans le collège de la cathédrale de Mende; mais la cathédrale fut fondée seulement à la lin du xiv° siècle, par Urbain V. Ce qui paraît probable, c’est qu’il fut instruit par l’Église. Il devint clerc, titre indis- pensable à celle époque pour qui voulait arriver à quelque position. Guy a-t-il commencé ses éludes médicales à Toulouse ou à Montpellier? — Il eut un maître à Toulouse, car il dit quelque part (p. 163) « mon maître de Toulouse »; puis il cite, parmi les chirurgiens de son temps, maislrc Nicolas Catalan, à Toulouse. Peut-être a-t-il commencé à étudier comme apprenti, ainsi que cela se faisait alors, auprès d’un médecin de cette ville, avant d’aller à .Montpellier, ou bien est-il venu y faire un stage, avant de recevoir la licence. Cellarier admet comme possible que Guy ait commencé ses études médicales à Toulouse. À Montpellier, Guy eut pour maître Raymond de Molières (voir p. T), qui fut chancelier de l’Université en 1334. De plus, il est probable qu'il suivit dans cette ville l’enseignement d’un chirurgien; mais la Faculté de médecine n’enseignait pas la chirurgie; Guy l’aurait donc apprise auprès d’un des chi- rurgiens libres, qui depuis longtemps tenaient école en celle ville. On peut supposer aussi que Raymond de Molières, quoique maître en médecine, n’avait pas dédaigné l’étude de la chirurgie. De Montpellier, Guy alla étudier à Bologne, et là il cul pour maître Bertrucius, qui venait de succéder à Mundini, mort vers 1326; c’est donc après cette date, qu'il arriva à Bologne. Bertrucius enseignait l’anatomie, et Guy décrit (p. 30) la manière dont il faisait son cours. C’est donc avec raison ‘Jne Cellarier combat l’opinion de Malgaigne, qui, s’appuyant sur une traduc- tion inexacte du texte de Guy, ne veut pas admettre que Bertrucius ait été son maître. Si Bertrucius a enseigné l’anatomie à Guy, c’est peut-être un autre maître qui lui enseigna, à Bologne, la médecine et la chirurgie. Quel fut ce maître? En dehors de Bertrucius, Guy parle quelquefois de son maître de Bologne, mais sans le désigner davantage; d’un autre côté il cite Albert de Bologne (p. 20o et p. 387) et en parle comme d'un homme dont il a suivi les lectures : « ut dicebat Albert. Bonon. in lectura Aphorismorum », « ut supra Aphoris- morum præfatum dicebat Alberlus Bonon. » Il y avait en effet a Bologne, auINTRODUCTION LXXX moment où Guy s’y trouvait, un médecin renommé du nom de maître Albert, dont parle Boccace, en 1348, dans sa Nouvelle XG (lre journée): « Egli non sono ancora molli anni passali, che in Bologna fù un grandissimo mcdico e di Gliiara fama quasi a tulto il mondo, e forse ancora vive, ilm i nome fù maestro Alberto A » En outre, d’après Cellarier, on lit, dans une note 1 2 sur cette Nouvelle Xe, que ce docteur Albert doit être Alberto Zancari, qui, si l’on s’en rapporte à ce qu’en a écrit Antonio Bumaldi, in Scrittore di cosc bolognosi, méritait les éloges que lui donne Boccace3. Albert de Bologne serait né vers 1270; il mourut vers 1348; il lisait et commentait les aphorismes d’Hippocrate. Enfin, Guy, dans son Chapitre singulier (p. 15), cite, parmi les chirurgiens opérateurs de son temps, Peregrin et Mercadant de Bologne. Cellarier fait remarquer avec raison qu’il les cite non comme des maîtres, mais comme des chirurgiens réputés de son temps. De Bologne, Guy vient à Paris, si l’on s’en rapporte à l’ordre dans lequel il cite les médecins auxquels il dédie son livre, car il nomme d’abord Montpellier, puis Bologne, Paris et Avignon (p. 4). Il arriva à Paris apres la mort de Lanfranc, de Pitard et de Henri de Mondeville; ce dernier mourut entre 1317 et 1320. 11 ne cile aucun nom, à part Pierre de l’Argentière (p. 15), qu’il range parmi les chirurgiens de son temps; aussi Cellarier croit-il, contraire- ment à Malgaigne, que Guy n’y suivit pas les lectures; il dit même (p. 58) qu’il a dû y rester très peu de temps. Cependant Guy attache de l’importance à son séjour à Paris, et il avait conservé des relations avec les maîtres de cette Université, ainsi que le prouve, et sa dédicace, et ce qu’il dit au sujet de la peste (p. 173), quand il compose son élecluaire, d’après « les propos des maistres tant de Montpellier, que de Paris ». Rappelons que Philippe VI avait ordonné cette même année 1348 (p. 168), aux médecins de l’École de Paris, de rédiger une consultation sur les moyens de combattre la peste En d’autres circonstances, Guy rapporte des pratiques chirurgicales suivies à Paris. A pro- pos des cornes, Guy raconte un petit incident, que l’on peut rattacher à son séjour dans cette ville (voir p. 433); il dit que son cordonnier de Paris lui rasa et creusa un cor aux pieds, contre sa volonté(?). Malgaigne (p. lxii) se demande si Guy n’a pas voyagé en Allemagne. Il fait celte supposition, parce que Guy parle (p. 378) d’un Bohémien, renoueur bienheureux, et (p. 247) qu’à propos des plaies des nerfs et des tendons, il cite les Allemands de Prague, qui soutenaient tout le membre avec un glosso- come. Dans le Chapitre singulier (p. 16), il indique le traitement des plaies appliqué par les gens d’armes ou chevaliers teutoniques. Mais au xtv° siècle, l’Allemagne n’avait pas de centre scientifique capable d’attirer les médecins étrangers; il est plus vraisemblable, supposition que Malgaigne admet égale- 1. Cellarier, Guy de Chauliac, 1856, p. 55.' 2. Edit, de Firmin-Didot frères, 1849. 3. Cellarier dit dans une note de la p. 56 : « Johannes Anlonius Bumaldus est un pseu- donyme : son véritable nom est Ovidius Montalbanus, nom dont Anlonius Bumaldus semble n’être que l’anagramme. » (Voir Muratori, t. XXI : Johannis Garzonii, De dignitate urbis Dation. Comment., préface et p. 1162, c.)BIOGRAPHIE LXXXI ment, qu’il apprit ces détails de quelque chirurgien de la suite de Jean de Luxembourg, roi de Bohême. Quels ont été les titres médicaux de Guy de Chauliac? La question est résolue par ce qu’il dit lui-même : il était maître en médecine de l’Université de Mont- pellier (p. 15). J'ai établi précédemment que c’était le plus haut grade en médecine, et qu’on ne l’obtenait qu’après de longues études, après avoir passé par le baccalauréat et la licence; après avoir pratiqué en dehors de Montpellier, et après avoir fait des lectures aux étudiants. Cellaricr suppose (p. 57) que Guy a profité de l’obligation où il était de pratiquer en dehors de Montpellier, pour aller dans les Universités de Bologne ou de Paris; à moins qu’à ce moment il n’ait été se placer auprès d’un maître de Toulouse. Quant aux titres de ph y siens et de médiats, j’ai montré qu’ils n’étaient pas universitaires, mais employés par les chancelleries et le public, pour exprimer le maître en médecine ou un médecin praticien quelconque. Les auteurs médicaux les emploient indifféremment dans ce sens, et Guy fait de même; il dit aussi « traité de physique », pour traité de médecine; quelquefois, il désigne le physicien, sous le nom de philosophe, ainsi que le faisaient certains auteurs anciens. Pour désigner celui qui pratique la chirurgie, tantôt il se sert du terme « medicus », tantôt de celui de « chirurgicus ». Il distingue nette- ment les barbiers, des médecins et des chirurgiens. Plusieurs ont donné à Guy de Chauliac la qualilication de docteur en méde- cine, mais ce titre n’existait pas en France au xiv° siècle. D’autres l’ont fait professeur à Montpellier, mais par erreur, puisque la chirurgie n’était pas enseignée à l’Université de Montpellier au xiv° siècle; il a fait des lectures sur des sujets de médecine, avant de prendre la licence et la maîtrise, cela était obligatoire; ce fut tout son enseignement à Montpellier. Peyrilhe, dans le troisième volume manuscrit de l'Histoire de la chirurgie, veut que Guy ait été simplement un mège, un barbier; mais auxiv® siècle en Languedoc, le mot mège était employé pour désigner le médecin, le maître en médecine; le manuscrit de Montpellier en fait foi; et les barbiers n’étaient pas encore des chirurgiens comme ils le devinrent plus tard, à Paris, par exemple; leur rôle était plus modeste, ils arrachaient les dents et faisaient quelquefois la saignée. Guy n’était pas barbier, il ôtait clerc, et maître en médecine prati- quant la chirurgie. Dans son Chapitre singulier (p. 14), il fait remarquer que jusqu’à Avicenne tous les chirurgiens ont été « physici simul et chirurgi », mais depuis, soit par vanité, soit par trop grande occupation, la chirurgie a été séparée et délaissée « in manibus mechanicorum », parmi lesquels il range Roger, Ro- land, etc. Il loue Guillaume de Salicet et Arnaud de Villeneuve, qui étaient à la fois physiciens et chirurgiens, comme avait été Galien, qui ne dédaignait pas non plus de préparer des médicaments lui-même. Par celte critique, Guy se sépare des mécaniques, et se range dans le camp des physiciens qui pratiquent plus spécialement la chirurgie. Guy de Chauliac est désigné sous le nom de physicus, dans les actes capitu- laires de Saint-Just (pièce n° 1, p. clxxi), et dans la bulle de 1353; il est rangé IXlCAISE. — Guy do Clinuliac. fLXXXII INTRODUCTION parmi les médecins des papes Clément VI, Innocent VI, Urbain V, et non parmi les chirurgiens ou les barbiers. Que devient Guy de Chauliac après l’obtention de ses grades, et après ses éludes dans les diverses Universités? Peyrillie, d’après Gobel sans doute, dit qu’il était déjà clerc et avait au moins vingt-cinq ans en 1325; celle même année il assista comme clerc, en qualité de témoin, à la fondation d’un obit, en faveur du chapitre de Langeac Dans l’acte qui existait encore en 1784 (date à laquelle Peyrillie écrivait) dans les terriers de « Chauliac », il est qualifié magister Guido de Chauliacho. De 1325 à 1344, nous manquons de renseignements sur la vie de Guy de Chauliac. Dans un acte capitulaire de Saint-Just, du 17 mai 1344, il participe, en qua- lité de nouveau chanoine, au partage des revenus de Jean de Ghatelar, cha- noine et prévôt de Saint-Just, mort deux jours auparavant, le 15 mai. Il est dit dans cet acte : Magister Guido de Cauliaco, phisicus, habebit, tanquam baqualarius, apud Capellam XI1II s. ÏIII d., apud sanctum Baldomerum III s., apud Gresiacum III s., et in payo XX s. (pièce juslif., n° 1)1 2 3. Il est probable (V. p. lxxix) que Guy de Chauliac a visité les Universités de Bologne et de Paris, après avoir pris ses derniers grades à Montpellier. Vou- lant étudier et pratiquer spécialement la chirurgie, il est allé à l’Université de Bologne qui jouissait d’une grande réputation au commencement du xivc siè- cle, et sur laquelle Mundini venait d’attirer encore plus l’attention par son cours d’anatomie. Il y suivit le cours de Bertrucias. Après s’être perfectionné dans l’élude de la chirurgie, que devint Guy? A-t-il exercé d’abord en allant de ville en ville, ou s’est-il établi à Lyon, pour de là faire, de temps à autre, des voyages chirurgicaux? C’est ce que je crois. En 1344, il fait partie du chapitre de Saint-Just, cela semble prouver qu’il y avait longtemps déjà qu’il habitait la cité. Du reste, sa famille était venue habiter Lyon; j’y ai retrouvé ses deux frères et son neveu. Lui-même dit (p. 45) qu’il a pratiqué longtemps à Lyon; or, en 1348, il est déjà fixé à Avignon (p. 167). Il est donc permis de supposer qu’il s’établit à Lyon vers 1330. Pernetti a même dit2 qu’il était originaire de Lyon, mais Guy répond à celte opinion, car il annonce qu’il est du diocèse de Mende (p. 15). Cependant, dans son Chapitre singulier, Guy rapporte que pendant long- temps il a opéré en plusieurs endroits (p. 15); ailleurs, il énumère ce qu’il emportait lorsqu’il allait de ville en ville. Cela permet-il de conclure qu’il fut un chirurgien périodeute? Je ne le pense pas. Comme je l’ai dit plus haut, je crois qu’il résida d’abord à Lyon, puis ensuite à Avignon, mais que, 1. Langeac, aujourd’hui dans la Haute-Loire, est assez rapproché de la commune de Chaulhac. 2. Maître Guy de Chauliac, physicien, aura, « comme baqualarius », nouveau chanoine : sur la Chapelle XI111 sous, III1 deniers, sur Saint-Galmier 111 sous, sur Grézieux 111 sous; et en payement XX sous. « In payo » spécifie probablement, d’après Du Cange, un paye- ment en espèces, les autres sommes étant des revenus attribués. Cet acte nous apprend encore qu’il y avait, parmi les chanoines, un autre médecin, « magister Gircrdus phisicus ». 3. In Catalogue des Lyonnais dignes de mémoire, t. I, p. 142.LXXXIII BIOGRAPHIE de temps à autre, il se rendait dans les villes de la région; cela devait être d’autant plus nécessaire que les vrais chirurgiens étaient rares à cette époque. En outre, Guy occupait une haute situation, et son avis était sans doute recherché. Entin, pendant qu’il habitait Avignon, il alla souvent à Lyon; il était cha- noine de l’église Saint-Just, de Lyon, ce qui l’obligeait à une résidence dans celle ville. 11 était encore prévôt lorsqu’il mourut. Ses relations avec Lyon sont donc restées fréquentes jusqu’à sa mort. Si l’on songe qu’à cette époque, les voyages se faisaient difficilement, qu’il n’y avait pas de routes soignées, ni de voitures, que force était d’aller à pied ou à cheval, on est amené à admettre que Guy, dans ses voyages, se rendait de ville en ville, et qu’il profitait de cela pour pratiquer la chirurgie. Il y avait, il est vrai, entre Lyon et Avignon un service de bateau sur le Rhône, ainsi que nous l’apprend Pétrarque, qui dans une de ses lettres fait part de l’hésitation qu'il éprouvait un jour, sc demandant s’il retournerait à Vaucluse avec le bateau ou à cheval; mais on comprend que Guy préférât faire le chemin à cheval, en allant de ville en ville. A quelle époque Guy vint-il à Avignon ? En 1348, au moment de la peste, ainsi qu’il nous l’apprend lui-même, il était au service du pape Clément VI, mais depuis combien de temps? Il est permis de supposer qu’il y fut appelé par Clément VI, élu pape en 1342, et rpii était moine bénédictin de l’abbaye de la Chaise-Dieu (près de Brioude', où il a élé inhumé après sa mort. Guy de Ghauliac, médecin émérite, protégé des seigneurs de Mercœur, ne lui était probablement pas inconnu. Chereau (Dict. ency., p. 680) dit même que Clément VI fut le Mécène et le maître de Guy de Ghauliac, mais il ne cite pas de document démonstratif. Peut-être même Guy avait-il donné ses soins au moine bénédictin avant qu’il devînt pape. En elîet, Pétrarque rapporte, dans ses lettres, que Clément VI avait subi autrefois l’opération du trépan. Plus tard, en 1709, cette particularité permit de reconnaître le corps de ce pape, et de constater que son tombeau n’avait point été profané par les huguenots, lors du sac de l’abbaye de la Chaise- Dieu, comme le rapportait la tradition. C’est dans les Mémoires de littérature et d'histoire du P. Desmolets, que dom Jacques Boyer, bénédictin de la congrégation de Saint-Maur, a parlé, d’après Pétrarque, de la trépanation de Clément VI. Une note de ce religieux, dans laquelle le même fait est rapporté, se trouve à la Bibliothèque nationale (ms. lat. n° 42,664, fos 102, 103) ’. 1. Continuation des Mémoires de littérature et d’histoire, t. VIII, partie I. Paris, Simart 1729. — Dans une lettre « contenant des Remarques historiques et critiques sur le Propre du diocèse de Saint-Flour », il est dit, p. 188, à propos du corps de Clément VI : » L’année 1709 on fit renouveler le parquetage du chœur (de l’église du monastère de la Chaise-Dieu), et l’on trouva les principaux ossements de Clément VI, avec quelques lambeaux de peau d’élan, dans laquelle le corps du Pape avoit été apporté d’Avignon Ce fut le 19 mars que l’on lit appeler M. Barthemi Pissavin, maître chirurgien très expert, et fort habile anatomiste. Dès qu’on lui eut présenté le crâne du Pape, il dit qu il avoit été exfolié et trépané; et il le dit certainement sans avoir lu Pétrarque qui assure que Clément VI n’oublioit rien de ce qu’il avoit lù ou seù, quand même il l’auroitINTRODUCTION I.XXX1V En 1348, Guy de Chauliac est donc à Avignon, au service de Clément VI; il montre son dévouement pendant la terrible peste, dont il donne, dans sa Chirurgie, une description des plus intéressantes (p. 167-173). C’est a celle époque qu’il faut faire remonter ce qu’on a dit de ses relations avec Pétrarque. La tradition les représente comme ayant été ennemis; c’est, je crois, une légende qui ne repose sur rien. Us se connaissaient certainement, Pétrarque avait étudié à Montpellier en 1319, et avait pu y rencontrer Guy de Chauliac; il avait fait ensuite un long séjour à Avignon et à Vaucluse jusqu’en 1353. — Laure étant morte de la peste en 1348, et ayant peut-être été soignée par Guy de Chauliac, on avait supposé que cet événement avait pu être le point de départ de la haine de Pétrarque contre Guy, mais rien ne justifie cette supposition, et dans les lettres que Pétrarque écrivit au sujet de la mort de Laure, il n’est pas fait allusion aux médecins qui l’ont soignée *. Mais Pétrarque avait en haine tous les médecins en général, ainsi que le prouvent sa lettre de mars 1352 à Clément VI, et les Invectives contre un médecin, qu'il écrivit pour répondre à celui qui avait riposté à celte lettre, et qu’il qualifie d’« un vieil édenté né dans les montagnes », sans toutefois le nommer. Plusieurs ont pensé qu’il avait voulu désigner Guy de Chauliac. Je croirais plutôt, avec l’abbé de Sade, qu’il s’agissait de Jean d’AIais, égale- ment médecin de Clément VI, et très vieux alors, tandis que Guy n’était pas beaucoup plus âgé que Pétrarque, né en 1304. Clément VI meurt le 6 décembre 1352, et en 1353 Pétrarque quitte Avignon pour n’y plus revenir, sauf en 1360, en se rendant en ambassade à Paris auprès du roi Jean, qui venait d’y rentrer, de retour d’Angleterre. A l’avène- ment d’Urbain V, qui succède à Innocent VI en 1362, et qui était le compa- triote et, dit-on, l’ami de Guy, Pétrarque, quoique appelé par le pape, ne voulut pas se rendre à la cour pontificale, malgré son amitié pour Urbain V. — Cet appel du pape compatriote de Guy semble prouver qu’il n’y avait pas d’ani- mosité entre Pétrarque et notre chirurgien. J’ajouterai que le caractère de Guy s’oppose à ce qu’on ajoute foi à celte légende. — Pétrarque mourut à Arqua, près de Padoue, en 1374. Guy de Chauliac fut médecin de Clément VI *, et il nous dit lui-même qu’il voulu. Et cet auteur ajoute, que ce rare avantage n’étoil pas tant un don de la nature, que l’heureux effet d’un grand coup qu’il reçut sur la tête pendant sa jeunesse, et dont il porta toujours la eicatrice, que le sieur Pissavin reconnut de prime abord, sans être prévenu. » La note de J. Boyer, que j’ai consultée, contient ceci : « On voit au pariétal gauche qu’il y a eu une légère exfoliation de la première table, de trois travers de doigts de lon- gueur et deux de largeur; et sur la partie antérieure et moyenne du dict os un travers de doigt de la suture coronale, et un grand travers de doigt de la sagittale, l’opération du trépan y avoit été faite, ce qui convient à ce que dit Pétrarque. » 1. Ces lettres expriment le regret, mais non la douleur, et elles pourraient justifier ce que l’on a dit des rapports de Laure et de Pétrarque, Laure n’étant qu’une amante littéraire ou imaginaire, Pétrarque réservant son cœur à d’autres. — Alexandre Tassoni, d’après les Mémoires pour la vie de Pétrarque (t. II, p. 478), dit, dans un autre sens, à propos de Laure et de Pétrarque : « Pétrarque jouissait d’elle comme les rats jouissent des drogues d’une apothicairerie, en léchant au dehors les vases qui les renferment. » 2. Clément VI, ou Pierre Roger, était d’une famille noble du diocèse de Limoges, moine bénédictin de la Chaise-Dieu, docteur de Paris, archevêque de Rouen et cardinal.I.XXXV BIOGRAPHIE était au service de ce pape, en 1348, lors de l’apparition de la peste à Avignon. Gaetano Marini, dans son ouvrage sur les Archiâtres (les Papes \ donne la liste des médecins de chaque pape par ordre chronologique (p. xxvi). Les médecins de Clément VI (1342-1352) étaient : Slcfano Seguini, — Giovanni da Firenze, — Slcfano Ancelini, — Raimondo Rainaldi de Vinario, — Guelmo de Lavetagio, — Lorenzo dal Biarz, — Giovanni la Marescala, — GuUlone de Chauliac, — Pielro Angerii, chir., — Giovanni da Genova, chir., — Giovanni Gabrielli, chir., — Alberto da Erbipoli, mcd. délia Fam., — d. Giacomo Capelluti, — d. Giovanni d’Alais. D’après celte liste, Guy aurait été nommé médecin de Clément VI le dernier; il est placé parmi les médecins, et non parmi les chirurgiens. Mais s’il était au service de Clément VI en 1348, était-il déjà médecin en titre, ou le devint-il seulement en 1352? C’est ce que semble croire Marini. — Dans le volume des Officiales de Clément VI, il trouve, en effet, à la date du 2 janvier 1352 : « Dominas Guiijo de Caulhiaco Sacrista Viennen., Magister in medicina fuit receptus in Capellanum commensalem de mandata D. N. » — Marini fait remarquer que 1’ « on aurait certainement écrit Médiats D. PP., comme pour Lorenzo et Giovanni, et non pas simplement docteur en méde- cine, s’il eût été élevé à une telle dignité »; Marini en conclut donc qu’il devint archiâlre du pape dans le courant de l’année 1352. Guy fut également médecin d'innocent VI * (1332 1362); les autres méde- cins de ce pape étaient, d’après Marini : Lorenzo del Biarz, — Guidone de Cltauliac, — Pielro Pestagalli. — A. Guglielmo Ghezzi. — Giovanni de Ga- brielli, chir. Le 12 avril 1353, quelques mois après son élévation, Innocent VI nomme Guy de Chauliac à un canonicat avec prébende, vacant dans l’église de Reims, par la mort d’Étienne de Chaulhaguet, ainsi qu’il résulte de la bulle publiée par A. Thomas 1 2 3. Villencuve-lez-Avignon, IG avril 1353. A notre cher fils maître Guy de Chauliac, chanoine de Reims, notre chape- lain, salut. Les bons et intimes services que vous avez rendus jusqu'à ce jour, à nous et au Siège apostolique et que vous ne cessez de nous rendre, votre savoir, l’honnêteté de votre vie et de votre caractère, votre probité et vos vertus, que nous ont révélées une expérience familière, sont autant de raisons pour que nous vous manifestions notre faveur et notre reconnaissance avec libéralité. Puisque donc le canonicat et la prébende de l’église de Reims, dont était jus- qu’ici titulaire Étienne de Gliaulhaguel, chanoine de la dite église, chapelain 1. G. Marini, Degli archiatri pontifiei. Roma, Pagliarini, 1184, 2 vol. in-4° n xxvi p. 78. _ ' 2. Innocent VI, Étienne d’Albert, naquit dans le Limousin, il enseigna le droit civil à Toulouse. 3. Les lettres à la cour des Papes. Extrait des Mélanges d'archéologie et d'histoire, publics par l’École française de Rome. —Rome, 1884, p. 10.rxxxiv INTRODUCTION En 1348, Guy de Chauliac est donc à Avignon, au service de Clément VI; il montre son dévouement pendant la terrible peste, dont il donne, dans sa Chirurgie, une description des plus intéressantes (p. 167-173). C’est a celle époque qu’il faut faire remonter ce qu’on a dit de ses relations avec Pétrarque. La tradition les représente comme ayant été ennemis; c’est, je crois, une légende qui ne repose sur rien. Ils se connaissaient certainement, Pétrarque avait étudié à Montpellier en 1319, et avait pu y rencontrer Guy de Chauliac; il avait fait ensuite un long séjour à Avignon et à Vaucluse jusqu’en 1353. — Laure étant morte de la peste en 1348, et ayant peut-être été soignée par Guy de Chauliac, on avait supposé que cet événement avait pu être le point de départ de la haine de Pétrarque contre Guy, mais rien ne justifie celte supposition, et dans les lettres que Pétrarque écrivit au sujet de la mort de Laure, il n’est pas fait allusion aux médecins qui l’ont soignée *. Mais Pétrarque avait en haine tous les médecins en général, ainsi que le prouvent sa lettre de mars 1352 à Clément VI, et les Invectives contre un médecin, qu'il écrivit pour répondre à celui qui avait riposté à cette lettre, et qu’il qualifie d’« un vieil édenté né dans les montagnes », sans toutefois le nommer. Plusieurs ont pensé qu’il avait voulu désigner Guy de Chauliac. Je croirais plutôt, avec l’abbé de Sade, qu’il s’agissait de Jean d’Alais, égale- ment médecin de Clément VI, et très vieux alors, tandis que Guy n’était pas beaucoup plus âgé que Pétrarque, né en 1304. Clément VI meurt le 6 décembre 1352, et en 1353 Pétrarque quitte Avignon pour n’y plus revenir, sauf en 1360, en se rendant en ambassade à Paris auprès du roi Jean, qui venait d’y rentrer, de retour d’Angleterre. A l’avène- ment d’Urbain V, qui succède à Innocent VI en 1362, et qui était, le compa- triote et, dit-on, l’ami de Guy, Pétrarque, quoique appelé par le pape, ne voulut pas se rendre à la cour pontificale, malgré son amitié pour Urbain V. — Cet appel du pape compatriote de Guy semble prouver qu’il n’v avait pas d’ani- mosité entre Pétrarque et notre chirurgien. J’ajouterai que le caractère de Guy s’oppose à ce qu’on ajoute foi à celte légende. — Pétrarque mourut à Arqua, près de Padoue, en 1374. Guy de Chauliac fut médecin de Clément VI 5, et il nous dit lui-même qu’il voulu. Et cet auteur ajoute, que ce rare avantage n’étoit pas tant un don de la nature, que l’heureux effet d’un grand coup qu’il reçut sur la tête pendant sa jeunesse, et dont il porta toujours la cicatrice, que le sieur Pissavin reconnut de prime abord, saus être prévenu. » La note de J. Boyer, que j’ai consultée, contient ceci : « On voit au pariétal gauche qu’il y a eu une légère exfoliation de la première table, de trois travers de doigts de lon- gueur et deux de largeur; et sur la partie antérieure et moyenne du dict os un travers de doigt de la suture coronale, et un grand travers de doigt de la sagittale, l’opération du trépan y avoit été faite, ce qui convient à ce que dit Pétrarque. » 1. Ces lettres expriment le regret, mais non la douleur, et elles pourraient justifier ce que l’on a dit des rapports de Laure et de Pétrarque, Laure n’étant qu’une amante littéraire ou imaginaire, Pétrarque réservant son cœur à d’autres. — Alexandre Tassoni, d’après les Mémoires pour lu vie de Pétrarque (t. II, p. 478), dit, dans un autre sens, à propos de Laure et de Pétrarque : « Pétrarque jouissait d’elle comme les rats jouissent des drogues d’une apothicairerie, en léchant au dehors les vases qui les renferment. » 2. Clément VI, ou Pierre ltoger, était d’une famille noble du diocèse de Limoges, moine bénédictin de la Chaise-Dieu, docteur de Paris, archevêque de Rouen et cardinal.BIOGRAPHIE LXXXV était au service de ce pape, en 1348, lors de l’apparition de la peste à Avignon. Gaetano Marini, dans son ouvrage sur les Archiâtres des Papes \ donne la liste des médecins de chaque pape par ordre chronologique (p. xxvi). Les médecins de Clément VI (1342-1352) étaient : Stefano Seguini, — Giovanni da Firenze, — Stefano Aneelini, — Raimondo Rainaldi de Vinario, — Guelmo de Lavetagio, — Lorenzo dal Giarz, — Giovanni la Marescala, — Guidone de Chauliac, — Pielro Angerii, cliir., — Giovanni da Genova, chir., — Giovanni Gabrielli, cliir., — Alberto da Erbipoli, med. délia Fam., — d. Giacomo Capelluti, — d. Giovanni d’Alais. D’après celte liste, Guy aurait été nommé médecin de Clément VI le dernier; il est placé parmi les médecins, et non parmi les chirurgiens. Mais s'il était au service de Clément VI en 1348, était-il déjà médecin en titre, ou le devint-il seulement en 135:2? C’est ce que semble croire Marini. — Dans le volume des Officiales de Clément VI, il trouve, en effet, à la date du 2 janvier 1352 : « Dominus Gu'ujo de Caulhiaco Sacrista Viennen., Magister in medicina fait receptus in Capellmmm commensalem de mandato D. N. » — Marini fait remarquer que V « on aurait certainement écrit Medicus Ü. PP., comme pour Lorenzo et Giovanni, et non pas simplement docteur en méde- cine, s’il eût été élevé à une telle dignité »; Marini en conclut donc qu’il devint archiàtre du pape dans le courant de l’année 1352. Guy fut également médecin d’innocent VI s (1352 1362); les autres méde- cins de ce pape étaient, d’après Marini : Lorenzo del Biarz, — Guidone de Chauliac, — Pietro Pestagalli. — A. Guglielmo Gliezzi. — Giovanni de Ga- brielli, chir. Le 12 avril 1353, quelques mois après son élévation, Innocent VI nomme Guy de Chauliac à un canonicat avec prébende, vacant dans l’église de Reims, par la mort d’Etienne de Chaulliaguet, ainsi qu’il résulte de la bulle publiée par A. Thomas 1 2 3. Villeneuve-lez-Avignon, 10 avril 1353. A notre cher fils maître Guy de Chauliac, chanoine de Reims, notre chape- lain., salut. Les bons et intimes services que vous avez rendus jusqu’à ce jour, à nous cl au Siège apostolique et que vous ne cessez de nous rendre, votre savoir, l’honnêteté de voire vie et de votre caractère, votre probité et vos vertus, que nous ont révélées une expérience familière, sont autant de raisons pour que nous vous manifestions notre faveur et notre reconnaissance avec libéralité. Puisque donc le canonicat et la prébende de l’église de Reims, dont était jus- qu'ici titulaire Étienne de Chaulliaguet, chanoine de la dite église, chapelain 1. G. Marini, Degli archiatri pontifici. Borna, Pagliarini, 1784, 2 vol. in-4° p xxvi p. 78. * ’ 2. Innocent VI, Étienne d’Albert, naquit dans le Limousin, il enseigna le droit civil à Toulouse. 3. Les lettres à la cour des Papes. Extrait des Mélanges d'archéologie et d'histoire, publics par l’École française de Rome. —Rome, 1884, p. 70.INTRODUCTION LXXXVI de notre chapelle, dans l’église de Reims, sont devenus et demeurent vacants par suite de la mort d’Étienne, décédé auprès de notre Siège apostolique, et que nul excepté nous, ne peut en disposer a son tour, Nous, à la considération des mérites et services énumérés plus haut, voulant vous faire une grâce spé- ciale, nous vous conférons le canonicat et la prébende susdits avec la pléni- tude de la juridiction canoniale et tous ses droits et prérogatives, et cela de notre propre mouvement, sans y être incité par une demande émanant soit de vous, soit de quiconque autre, de notre propre libéralité et en vertu de notre autorité apostolique. Donnée à Villeneuve-lez-Avignon, xvii des kal. de sept., an 1 *. M. Ch. Cerf, chanoine de l’église de Reims, à qui j’avais communiqué cette bulle, en a retrouvé la trace dans la liste des prébendes et des chanoines de celle église, dressée en 1784, par le chanoine Lecomte et conservée à la Biblio- thèque de l’archevêché; on y lit, p. 89, prébende 69°, « laïus sinistrum, Sle- phanus de Chaulalagueto, 1349 », puis aussitôt : « Guido de Cauliaco, 1353 ». On la retrouve également dans l’ouvrage de H. Weycn, Dignitates Ecclesiaa metropolitanae Remenis (ms. in-f° de la Bibl. de la ville de Reims, fol. 351), avec cette différence qu’il donne comme étant la 68° prébende, celle que Lecomte désigne comme la 69e : Probanda 68 : Guido de Cauliaco, domini nostri Papæ capellanus, aulhoritale aposlolica Innocent» 6 Papæ, per procuratorem 5 nov. 1353, per obitum Ste- phani de Chaulhaguelo quondam capellani dicli Papæ. — Receptus aulem fuit dictus Guido salvo jure Ecclesiæ et cujuscumque 2. Guy fut donc reçu canoniquement, dit M. Cerf; mais vint-il réellement à Reims, ou fut-il reçu par procuration le 5 novembre 1353, plus de six mois après la bulle du Pape? Les notes venant des Archives de Reims conduisent à 1. Villeneuve-lez-Avignon, 16 avril 1353. Innocent VI nomme Guy de Chauliac à un canonicat avec prébende vacant dans l’église de Reims par la mort d'Étienne de Chaulhaguet. Dileclo filio Magistro Guigoni de Cauliaco, canon ico Reine nsi, capellano nostro, salulem, etc, Grata tue familiaritatis obsequia que nobis et aposlolice sedi hactenus iinpendisti et incessanter impendere non desinis, neenon literarum scientia, vite ac morum honestas et alia tuarum probitatis et virtulum mérita familiari experientia nobis nota nos inducunt ut tibi reddamur in exhibitione favoris et gratie liberales. Cum itaqne cauonicatus et pre- benda ecclesie Remensis quos quondam Stephanus de Chaulhaguelo, ejusdem ecclesie canonicus, capellanus capelie noslre, in ecclesia predicta dum viveret obtinebat, per obi- tum ipsius Stepliani qui nuperapud sedem apostolicam decessit, apud sedem ipsarn vaca- verint et vacent ad presens nullusque de eis prêter nos bac vice disponere possit Nos volentes tibi premissorum meritorum et obsequiorum î n Lui tu gratiam facere specia- leiu, canonicatum et prebendam predictos sic vacantes cum pleuitudine juris canonfi] ci ac omnibus juribus et perlinentiis suis molu proprio non ad tuam vel alterius pro te nobis oblate pelitionis iustantiam, sed de nostra mera libcralilate apostolica tibi aucto- ritate conferimus... Datum apud Villamnovam Aviniouensis diocesis XVII kal. septembris, anno primo. (Reg. d’innocent VI, coté 221, bulle n° 377.) 2. Prébende 68. « Guy de Chauliac, chapelain de Notrc-Seigueur le Pape, par l’autorité apostolique du pape Innocent VI, par procuration du 5 novembre 1333, étant mort Etienne de Chaulhaguet, ci-devant chapelain dudit pape. Ledit Guy fut donc reçu, sous réserve du droit de l’Eglise et de tout autre. »LXXXVII BIOGRAPHIE cetlc dernière opinion '. — Ces bénéfices éloignés étaient-ils pour Guy 1 occa- sion de voyages pendant lesquels il pratiquait la chirurgie? Rien ne le prouve; d’ailleurs il ne reste que six ans chanoine de Reims. Guy de Chauliac con- serve, en effet, son canonicat et sa prébende de Reims jusqu’en 1359, année où il est nommé prévôt du chapitre de Saint-Just à Lyon; c’est peut-être a cause de cette nouvelle distinction qu’il a abandonné le canonicat de Reims. Il a pour successeur, dans ce dernier bénélice, « Johannes de Rupe, per pro- curatorem 6 Aprilis 1359... », disent les archives de Reims. Guy devient donc prévôt du chapitre de Saint-Just à Lyon, et, le 18 août 1359, nous le voyons en celte qualité, faire hommage lige au seigneur Guillaume de Turey, archevêque et comte de Lyon : il est ainsi désigné dans l’acte d’hom- mage (V. p. justif., n° 2, p. ci.xu) : « Venerabilis et circumspectus vir, dominas Ouigo cle Cauliaco, canonicus et prepositus ecclesie Sancli-Jusli Lugduni, me- dicus que domini nostri pape. » M. Guigue, de Lyon, dans son livre les Tard- Venus, montre que Guy était déjà prévôt de Saint-Just, au 15 janvier 1359 (n. s.), d’après un document des archives de la ville de Lyon 1 2 3 (V. lMrvôt, p. 720). Innocent VI meurt en 1362, il a pour successeur Urbain V ;!. Guy de Chau- liac devient son premier médecin. Marini donne la liste chronologique de ses collègues : Guidone de Chauliac, — Raimondo de Salaironis, — d. Guglielmo Ghezzi, — s. Giovanni Giacomo. — Robino da Singallo, chir. — Gandolfo da Cremona, chir. Guy reste chanoine et prévôt de Saint-Just jusqu’à sa mort; nous voyons que le 25 juin 1366, il ouvre un registre séculier ou registre de justice, qui, étant resté en blanc, servit pour la transcription des actes capitulaires (V. p. just., n" 5, p. clxii). « Papirus sccularis curie circumspecti viri magislri Gui- gonis de Caulltiaco, prepositi Sancti-Justi Lugdunensis... » Le seigneur Charles d’Alençon ayant remplacé le seigneur Guillaume comme archevêque de Lyon, Guy de Chauliac, en qualité de prévôt de Saint-Just, 1. Archives de Reims, fonds du chapitre. « Guigo de Cauliaco, receptus per procuralo- rem, V° die novembris L1H°. » Liste des prébendes de l’Eglise de Reims. Livre rouge, foi 782°. — On appelait « livre rouge », le livre secret des dépenses. 2. Récits de la guerre de Cent ans, les Tard-Venus, par G. Guigue. Lyon, Yitte et Per- russel, 1866, p. 28. — Le 4 décembre 1358 on apprend que des bandes années s’avancent sur Lyon, on lève des impôts pour subvenir aux dépenses de la résistance. Le 27 décembre l’archevêque Guillaume de Turey réunit en conseil le chapitre métropolitain, avec ceux de Saint-Just, de Saint-Paul, de Saint-lrcnée et de Sainl-Nizier, l’abbé d’Ainay, les consuls et les maîtres des métiers : on décide que tous payeraient l’impôt de «.leux deniers pour livre, nobles, prêtres et bourgeois; pourtant dès le la janvier 1339 (nouveau style) le pre- vost de Saint-Just protestait déjà. Le procureur du prévôt Guy de Cauliaco avançait : « Quod dictus dominas prepositus habet omnimodam juridictionem altam et bassam, merum et mixtum imperium in villis sanctorum Jusli et Yrenei predictis et in territorio earumdem, et quod propler hoc dictas ordinationes seu iuiposiliones non fiat nec intelligatur eo factum prejudicium ipsi domino preposito ecclesie et juridiclioni ipsius domini prepositi, quodque omnia que fient in dictis villis ratione et ex causa dictarum ordinationum seu impositionum, fiant, aganlur et exer- ceantur nomine, auctoritate et ex parte dic-ti domini prepositi et juridictionis sue et non nomine et auctoritale seu ex parte aliquorum aliorum (Arch. de la ville de Laon CC 189 fol. 10, v°). 3. Urbain V, Guillaume Grimoard, né dans le Gévaudan, moine bénédictin, enseigne le droit à Montpellier, Toulouse et Paris. 11 fonde la cathédrale de Mende et un collège pour douze étudiants en médecine à Montpellier.INTRODUCTION LXXXV1II renouvelle envers lui, le 16 janvier 1367, l’hommage lige qu'il avait fait le 18 août 1359 envers son prédécesseur (V. p. just., n° 3, p. clxii). Le 30 septembre 1367 (V. p. ju.su, n° 7, p. clxui), un acte capitulaire constate cpie Guigo, prepositus, est nommé hostelier à prix d'argent (pro pecunia lioste- larium) par le sieur Jean Quartier, et que, bien qu’il ait été nommé à prix d’argent, il pourra dans l’intervalle de quinze jours choisir ce qu’il préférera, ou de tenir l’hospice (hospicium) lui-même, comme il est d’usage depuis long- temps, ou de payer redevance, ou-autre chose, comme il a été réglé déjà. On tenait compte de ce'que Guy était retenu à Avignon, auprès du Pape Une pièce importante (V. p. just., n° 32, p. clxxxv) que je dois à l’obligeance de M. André, archiviste du département de la Lozère, nous fait connaître qu’en 1367 Guy de Chauliac était aussi chanoine de Mende, en même temps qu’elle nous le montre en relations, sur la fin de sa vie, avec les seigneurs de Mercœur, qui avaient protégé son enfance et avaient sans doute aidé à sa fortune. 11 s’agit d’un serment de fidélité et d’un hommage fait par Béraud, seigneur de Mercœur, à Pierre, évêque de Mende et comte de Châlons, pour tous châteaux et villes, etc., qu’il avait et tenait dans le pays de Châlons et le diocèse de Mende. La cérémonie se fit à Avignon, le 29 décembre 1367, au palais du pape, dans la salle du consistoire, en présence de cardinaux, évêques et de Guido ne de Chaulhaco, canonico dicte ecclesie Minatensis et dicti domine nostri pape medico, etc... 1 2 3. Cette pièce montre la situation considérable dont jouissait Guy de Chauliac à la cour du pape. La même année 1367, Urbain V était parti le 30 avril pour Rome; Guy de Chauliac ne l’avait pas suivi. Le pape revint à Avignon le 24 septembre 1370; mais dans cet intervalle, Guy de Chauliac était mort. Jusqu’aujourd’hui la date de la mort de Guy de Chauliac est restée inconnue; j’ai trouvé des indications différentes, l’une dit nettement que Guy est mort le 23 juillet 1368, l’autre fixe le service anniversaire au 13 juillet, une troisième au 17 juillet; comme l’anniversaire ne se célébrait pas nécessaire- ment le jour du décès, ainsi que le prouvent les deux dernières indications, la date exacte de la mort de Guy est plutôt celle du 23 juillet, qui se trouve dans une note du registre G 2728 des Archives départementales de la Lozère '-',. d’après laquelle Guido de Chaulhaco est mort le lundi après la fête do Sainte-Marie Madeleine, c’est-à-dire le 23 juillet 1368. Dans le même registre on lit : le comptable a reçu : Item, du sieur P. de Montterreuse, payant pour le service funèbre du sieur Guidon de Chaulhac, 1. L’hospicium ou hospice désignait une xuaison rattachée à une abbaye, et où les pauvres et les voyageurs étaient reçus gratuitement, ou en payant. Au moyen dge presque chaque abbaye avait son hospice; chacun des membres du chapitre devait probablement remplir le rôle d’hostelarium, d’hoslelier, c’est-à-dire surveiller l’hospice; ou, s’il 11e pou- vait remplir celte charge lui-même, il devait payer une redevance ou se faire remplacer. C’était précisément le cas de Guy, aussi lui laisse-t-on le choix de ce qu’il voudra faire. 2. Dans celle pièce de 1307, Chaulhac est orthographié comme ou l’écrit aujourd’hui. 3. Ardu départent, de la Lozère, série G 2728. Extrait du registre de comptabilité de 1366 à 1379, fol. 26 v. — « Anno quo supra 1368. Die lime post feslum sancte Marie Mag- dalene obiit dominus Guido de Chaulhaco. »BIOGRAPHIE LXXX1X chanoine tic Mende, 1 franc; et le sieur B. Angelart payant pour 1 obit de Guidon de Chaulhac, chanoine de Mende, 40 florins '. Dans un acte capitulaire de Saint-Just (V. p. just., n° 10, p. clxxvi), du 13 juillet 1369, il est dit que Guy de Chauliac, jadis prévôt de Saint-Just, avait légué à l'église de Saint-Just dix florins pour célébrer son anniversaire dans ladite église. Cette somme étant insuffisante, Étienne de Chauliac, dit Cabasset, neveu de Guy, reconnaît devoir au chapitre de Saint-Just 60 llorins d’or, pour compléter la somme nécessaire à la célébration, chaque année, dans ladite église, de l’anniversaire de Guy, le treizième jour du mois de juillet. —Jusqu'à ce qu’Élienne ait versé les 60 llorins d’or, il payera chaque année, un sou par livre, à savoir trois llorins d’or pour ledit anniversaire; à partager entre les membres présents de ladite église, comme il suit, à savoir : quinze sous à ceux qui seront présents aux matines des morts, qua- rante sous à ceux qui assisteront à la messe anniversaire, cinq sous viennois au sacristain pour sonner les grosses cloches. Les registres des recettes des anniversaires de Saint Just donnent la date de plusieurs des messes anniversaires de la mort de Guy de Chauliac, de 1428 à 1479; ils placent l’anniversaire au 17 juillet, au lieu du 13, date qui se trouve dans l'acte capitulaire nu 10. Les frais du service sont acquittés par des per- sonnes étrangères au chapitre et à la famille de Guy2. En quel lieu mourut Guy de Chauliac? La tradition rapporte (L. de Mirbel) que, parvenu à la vieillesse, il voulut revoir le pays où il était né, qu’il y mourut et fut inhumé dans la chapelle du château voisin, laquelle fut détruite pendant les guerres religieuses du xvi° siècle. Ceci est de la légende. Un docu- ment, une lettre de 1368, permet d’établir que Guy est mort près de Lyon et non à Chaulhac ou à Avignon. Cette lettre, importante par les renseignements qu’elle renferme (V. p. just., n“ 32, p. clxxxv), fut adressée le 15 septembre 1368, par Jean, évêque de Chàlons, à l’obédiencier3 et au chapitre de Saint-Just, au sujet d’une demande du sacristain, qui réclame le lit que Guy possédait à Saint-Just, nous apprend que, d’après le dire de messirc Jean Quartier, Guy avait élu sa sépulture dans son décanal (c’est-à-dire à Saint-Just), et que Cabacet (Étienne de Chau- liac) lui a rapporté, que, deux ou trois jours avant sa mort, Guy a dit une lois, que s il venait à mourir dans son décanat il voulait y être enseveli, dans le tombeau des prêtres; mais sur ce point il n’a été fait ni écriture, ni codicille. L’évêque, considérant ce désir exprimé par Guy, et divers précédents, qu’il rapporte, lesquels autorisent à l’abandon du lit du prévôt, considérant que le t. Registre G 2728. Comptabilité du clergé de Mende, après le 19 novembre 1369. On lit, le comptable a reçu,... etc. item, a domino P. de Monte Terrosa solvente pro fùnc (sic) * do mini Guidonis de Chaulhaco canonico .Mimatensis, 1 francum. Item, a domino Ü. Angelart pro obitu domini Guidonis de Chaulhaco cunonici Mimatensis, 40 llorins. 2. Généralement le capital \ersé pour la célébration des anniversaires était converti en lentes loncières, rentes pajées par les fermiers des terres acquises; aussi les héritiers n’avaient-ils pas à paraître. 3. L’obédiencier, l’obédiencier est le premier dignitaire du chapitre. * l'une, funere, funérailles, service funèbre? fine, la fin?xc INTRODUCTION prévôt en question avait tous scs biens à Saint-Just, qu’il y tenait l’hospice (Y. p. lxxxviii), bien qu’il soit décédé ailleurs, puisqu’il était dans l’intention de revenir incontinent et de vivre audit Saint-Just, en conséquence, il paraît que le lit doit être délivré au sacristain, et la sépulture de Guy être faite dans ce môme lieu de Saint-Just. Guy n’est donc pas mort à l’abbaye même de Saint-Just, mais près de Lyon, sinon dans la ville. Ce fait est encore prouvé par la date du partage des pré- bendes dont il jouissait L En effet les revenus de Guy ont été partagés le 25 juillet, c’est-à-dire deux jours après sa mort, survenue le 23 juillet. Le court intervalle qui existe entre la date du décès cl celle du partage vient encore prouver que Guy est mort près de Lyon. Les documents qui lixent la mort de Guy à Avignon, n’ont pas la même valeur que les précédents, ils reposent seulement sur la tradition. Dans la Gallia purpurata, à propos de la vie de Clément VI (p. 70), il est dit que Guy mourut à Avignon : « Guido Chaulia gabalus peritissimus chi- rurgus et medicus Glemenlis decessit Avinione, lempore Urbani V, lumulatus in cocmeterio Campi Uoridi juxta Rhodanuin a. » Dans le troisième volume qui fait suite aux Annales sur l'histoire (VAvignon, de Polycarpe de la Rivière (chartreux qui vivait dans la première moitié du xviic siècle), volume qui n’est pas de sa main, on trouve une note sur Guy de Chauliac. Il y est dit aussi que Guy mourut de la peste à Avignon et qu’il fut inhumé à Champfleury, au cimetière des pestiférés, qui avait été établi par Clément YI, en 1348. Quoique cette note renferme plusieurs erreurs, je crois devoir la reproduire in extenso, telle que je la dois à l’obligeance de M. Barrés, bibliothécaire de la ville de Carpenlras1 2 3. 1. D’après Allut, l’usage ôtait, dans le chapitre de Saiut-Just, comme daus celui de l’Église de Lyon, de procéder capitulaircment au partage des bénéfices devenus libres par le décès du chanoine titulaire, le lendemain et quelquefois le jour même de la mort. 2. Gallia purpurata. Lutctiae Parisiorum, Simoncm Le Moine, 1G3S, in-fol. — A la table on lit : Guido Chaulia chirurgus insignis moritur. — A la p. 70 on lit en marge de la première ligne de la note sur Guy : <• nauelerus ». 3. Guidon Chaulia ou de Calliaco prebslre, médecin, chirurgien, est mort en la ville d'Avi- gnon, et comment (fol. 129 et 130). — L’an 1348, du temps que le pape Clément VI estoit en la ville d’Avignon et gouvernoit le Saint Siège apostolic, la volonté de Dieu fut telle dechastier son peuple pour les grandes offenses commises, manda la peste, fléau dange- reux, quasi par toute l’Europe durant l’espace de trois ans, en telle sorte que quasi tout le monde fut attaqué et quasi perdu, principalement en la ville d’Avignon. Ce fléau estoit si terrible qui faisoit de grands maux et donnoit la mort à mille et mille personnes. Ce que considérant, le Saint Père le pape Clément, y volut mettre ordre pour secourir les poures pestiférés, et pour faire ensevelir les corps morts. Ce bon pontife esmeu de cha- rité et de pitié, manda en la ville d’Avignon monsieur Guido Chauliac, prebstre, médecin et chirurgien, homme fort retord pour le secours des poures malades pestiférés. Il se comporta fort lionnestement au secours des malades. Il estoit de nation francoys, du lieu appelé Gabalum (des frontières d’Auvergne, diocèse de Mende), vir doclissimus in medi- cina atque celeberrimus, et in chirurgia nulli sui temporis secundus, tellement que nomen suuin scribendo uotificavit posteris par les œuvres qu’il a laissé par cscript, qu’est apelé la grande chirurgie de monsieur Guidon de Chauliac, médecin très fameux de l’univer- sité de Montpellier composée l’an de grâce 1363. — Il est digne d’estre loué à jamais pour ses qualités et pour le grand et fidèle service qu'il a fait aux malades de la peste en la ville d’Avignon et l’hospilau apelé Chamfiory, lieu dédié pour les malades attaqués de la contagion et pour ensevelir les corps morts de ladite maiadie; de laquelle maladie, ledit Guidon Chauliac est mort. Et pour monstrer les qualités de Guidon Chauliac, il estoitX'I BIOGRAPHIE Bouche dit également que Guy, « tenu pour le maître de la chirurgie », mourut à Avignon. Le manuscrit latin 8761 de la Bibliothèque nationale renferme trois Épi- taphes faites en l’honneur de Guido Calliensis; ces épitaphes, dans le cata- logue des manuscrits latins de l'ancien fonds, publié en 1744, sont considérées comme se rapportant à un personnage différent de Guy de Ghauliac. Peut-on cependant identifier Guido Calliensis et Guido de Gauliaco? Cela nous a semblé possible étant donné que Guy de Ghauliac a été aussi appelé Guido de Calliac (p. cxxvi). Nous devons dire toutefois que M. Michel Deprez, Conservateur du départe- ment des manuscrits à la Bibliothèque nationale, qui a bien voulu, sur notre demande, examiner ces documents, ne croit pas que Guido Calliensis et Guido de Gauliaco soient un seul et même personnage. Selon M. Deprez, il s’agit ici d’un médecin d’origine italienne (peut-être de la ville de Cagli, dont la forme adjeetive ferait bien Calliensis) vivant du temps de Cosme I de Médicis, le Père de la Patrie, ou de son petit-lils, Laurent le Magnifique. L’opinion de M. Deprez nous paraît appuyée sur de fortes raisons, mais, comme les épita- phes en question sont curieuses par elles-mêmes, nous croyons utile de les reproduire en note, et de mettre le lecteur à même de décider1. double médecin, des dmes et des corps, qui sont qualités exquises qui se trouvent fort rarement en un sub.ject et en un homme. Il estoit prestre, Dieu l’avoit volu honorer de cette dignité pour consoler les âmes en leurs afllictions, et de la dignité et qualité de médecin pour servir le corps, et de la qualité de chirurgien pour guarir les plaies, apos- tumes et ulcères. — Ayant servi fort honorablement la ville d’Avignon, en ce temps dan- gereux de contagion, il est mort et décédé dans l’hospital des pestiférés Champflory, l’an 1302 et le ... du nlois ... et ensevely audit lieu. Tous les chirurgiens qui passent en la ville d’Avignon ne partent point sans avoir vu la sépulture dudit Guidon Ghauliac. — Histoire d'Avignon, tome III de l’ouvrage de dom Polycarpe de la Rivière; notes et documents relatifs à l’histoire d’Avignon pendant le xiv° siècle; manuscrit de la biblio- thèque d’Inguimbcrt à Carpentras, n° 503. 1. Le manuscrit latin 8761 a été examiné avec soin par M. Deprez, et sa conclusion est qu’il a été écrit en entier en Italie, par une même main, à la fin du xvc s. (après 1464), ou dans les premières années du xvi°. Il se compose de documents d’origine antique (grecque ou latine) et de documents, de beaucoup les plus nombreux, d’origine italienne et con- cernant des personnages et des événements italiens, surtout toscans, du xvc siècle. Quant aux épitaphes du folio 14, il pense qu’elles se rapportent à un médecin italien et que dans l’avant-dernier vers de la secoude pièce, il s’agit probablement de Cosme de Médicis, le Père de la Patrie, ou de Laurent le Magnifique. Texte des épitaphes qui sont dans le manuscrit latin 8761. f’ 74. Epilaphium magistri Guidonis Calliensis fis ici omnium praestantissimi. Qui fuerat toto meritis celebrandus iu aevo Hic jacet; hune parvo pondéré tegit humus! Heu probitas, antiqua fides, mine condilur urna! Spiritus at clarus pura per aslra volât. Guido, salus domini, primis jatn notus ab annis, Et civibus cuuclis spesque salusque fuit. Hune olim Pallas docuit, post clarus Apollo Instiluit médicis artibus ingenuis. Ergo omnis luget, populo comilanle, senatus; Ornatur lacrymis principis ille stii. Félix qui meruit luctus in funere tantos! Si mine senliret, viveret ipse magis; Ast ego, qui laetis potuissem tollere vivum Laudibus, haec cineri carmina mœsta dedi.INTRODUCTION XC1I J’aurais voulu donner un portrait de Guy de Cliauliac, niais je n’ai rien trouvé d’authenlique; ceux qui ont été faits jusqu’aujourd'hui sont fantaisistes • et pleins d’anachronismes. Rancliin, chancelier de l’université de Montpellier, en 1612, fit faire les portraits des médecins célèbres et des professeurs de la Faculté de médecine, et parmi eux se trouve celui de Guy de Cliauliac, avec le costume de profes- seur el une grande barbe blonde; au-dessous du portrait, on lit « Guy de Cliauliac, 1361 ». Les éditions espagnoles de la Grande Chirurgie, de 1574 et 1596, renfer- ment un portrait de Guy de Cliauliac, également sans valeur. J’en dirai autant du portrait publié par Dugès, en 1827, et de celui qui fait Ipse Guido loquitur. Inspice qui properas rogilo : ne sperne sepulti Verba, sed attenlis menlibus isla loge! Guido fuit nomen, docuit Minerva polensque Instruxit Pliœbus; uunc lenet alla quies. Ipse ego naturam tenuique et sidéra novi, El poluit mortem pellere docta manus. Saepc ego magnanimi clucis patrieque parentis Reduxi vitam civibus ipse meis! Pro eodem. Clauditur liic Guido, pietas, doctrina fidesque, Et cæli tractus et medicina simul Finit. Traduclion des épitaphes que je dois à M. Person, professeur au lycée Condorcet : Épitaphe de maître Guido Calliensis, de tous les médecins le plus éminent. « Celui qui, par ses talents, méritait d’être célébré dans les siècles des siècles, gît ici, et une faible couche de terre le recouvre. « Hélas! probité, loyauté antique, tout cela tient enfermé dans une urne; mais son âme glorieuse plane dans la sérénité des astres. « Guy, le sauveur de son prince, déjà célèbre dès ses premiers ans, fut aussi l'espoir et le salut de tous les citoyens. •< Jadis Pal las * lui donna ses leçons, puis l’illustre Apollon lui enseigna la médecine, art noble entre tous. « Aussi le Sénat tout entier le pleure, et le peuple imite son exemple: il est honoré des larmes de son prince. « Heureux celui qui à ses funérailles a mérité un tel deuil! S'il conservait encore le sentiment, il vivrait d’une vie plus intense. « Pour moi qui aurais pu le combler vivant de joyeux éloges, j’ai consacré à sa cendre ces tristes vers. >» Guy parle lui-même. « Regarde, toi qui passes, je t’en prie, ne dédaigne pas les paroles d’un mort, mais lis attentivement ce qui suit : « Guy fut mon nom; Minerve m’a instruit et le puissant Apollon fut mon maître; main- tenant je suis plongé dans l’éternel repos. « Moi, Guy, j’ai connu la nature et su les astres; ma main savante a pu refouler la mort. « Souvent aussi j’ai rappelé à la vie, pour le bonheur de mes concitoyens, le prince magnanime, Père de la Patrie. » Pour le même. « Ici est enseveli Guy, et avec lui, la piété, le savoir, la loyauté et la science du ciel et la médecine. » Pallas, ou Minerve, est la déesse de la sagesse.xcm BIOGRAPHIE partie de la collection A. Tardieu, lequel serait fait d’après un portrait pos- sédé par la Faculté de médecine de Paris; mais ce dernier n’existe pas, ou n’existe plus. D’ailleurs le portrait de Tardieu le représente avec barbe et fraise, ce qui est encore un anachronisme (V. la miniature de la p. -•»). Celui qu’a publié Figuier en 1867, d’après la collection Ranchin, ne mérite pas non plus qu’on s’y arrête. Succession de Guy de Chauliac. Sa famille. Après la mort de Guy, les prébendes qu’il recevait, en sa qualité de prévôt et chanoine de Saint-Just, ont été partagées, entre les chanoines ses collègues, le 25 juillet 1368, deux jours après sa mort. Les actes capitulaires de Saint- Just nous donnent la liste de ces prébendes et le partage qui en a été fait (p. just., nos 8 et 9). D’après une première liste, faite le jour du partage, Guy louchait des revenus dans dix-neuf domaines de Saint-Just, où le chapitre possédait des terres, rentes, servis et cens, c’est-à-dire à Brignais, Chambost, la Chapelle, Saint-Vincent, Bagny, Dardilly, Dargoire, Escully, Francheville, Grézieux, Marols, « Meons », Quincicu, Rochefort, Saint-Galmier, « Sainl-Gildas », Sainte-Foy, Saint-Marlin-Lestra, Strata, Valonne et Vercieu, et Careysieu. Ces revenus formaient un total de 81 livres d’argent 3 sous 1 denier, en comp- tant 20 sous à la livre et 12 deniers au sou. Dans une autre liste dressée le 18 septembre 1368 (p. just., n° 9), Guy perce- vait des revenus dans dix-lmit domaines et leur total faisait 79 livres 3 deniers; de plus il en percevait dans les domaines de Chambost, Saint-Barthélemy Letra, à Chauczans, Sagon, Macherel, à la Chevre-de-Gilinel, à Vilars, domaines tenus par un Jolletus, mais qui ne rentrent pas dans le partage. Ces derniers produisaient 4 livres 16 sous 6 deniers. Le 25 juillet 1368, ces revenus furent donc partagés entre l’obédiencier de Brignais, le sacristain, le « magister » (maître de chœur), neuf chanoines, neuf bacheliers (baquelarii, nouveaux chanoines), cinq quinquennaires (quin- quennarii) et le seigneur ahbéf (p. just., n° 8). Les comptes financiers que Guy de Chauliac avait avec le chapitre de Saint- Just, ne furent réglés qu’en 1639. De tous les documents, il résulte (pie Guy n’avait pas entretenu les terres et châteaux qu’il tenait de Saint-Just, aussi ses héritiers sont-ils poursuivis par le chapitre, surtout à cause de Brignais, tombé si rapidement aux mains des Tard-Venus, en mars 1362, par suite de son état de délabrement (V. Froissard). Le 14 août 1369, la veille de l’Assomption, le chapitre nomma trois commis- saires (deux chanoines et un jurisconsulte), pour examiner quelles étaient les réparations à faire dans les obédiences et autres lieux, où Guy de Chauliac avait une part (p. just., n° 12). Quelques jours après, le 17 août, le vendredi qui suit la fête de l’Assomp- tion, le chapitre charge le sacristain et deux chanoines de vérilier les comptes du maître de chœur, touchant les recouvrements qu’il a faits, des revenus desINTRODUCTION XC1V terres que Guy de Cliauliac tenait de l’église de Saint-Just, et de clore ledit compte (p. just., n" 13). Les commissaires nommés le 14 août 1369 avaient conclu au payement par Guillot de Cliauliac, frère de Guy, de vingt francs d’or, pour la réparation des immeubles dans lesquels Guy de Cliauliac recevait ses produits, et Guillot remet ces vingt francs d’or au maître de chœur, le lor avril 1370 (p. just., n° 14). Je dois à M. Guigue un document curieux sur les messes anniversaires de la mort de Guy de Cliauliac, il est extrait du registre des anniversaires de Saint-Just. Ces messes étaient célébrées le 17 juillet, les frais en étaient payés par des tenanciers (V. note, p. i.xxxix). Le 17 juillet 1428, la messe est payée par les héritiers Jean Claron, dit Bretel, qui doivent 60 sous, pour la maison du château de Brignais, et par la fille qui reste (que manet) avec Colin Estaiet, de la paroisse de Saint-Paul à Lyon, laquelle tille doit 30 sous, comme étant la sœur du fils cohéritier de Jean Claron, dit Bretel. Quatre ans plus tard, en 1432, ledit anniversaire est dû par le (ils Jean Claron, dit Bretel, et par sa sœur. En 1463, quatre-vingt-quinze ans après la mort de Guy, on voit participer aux frais de son anniversaire, Thomas Joyeux et Jean de Mercœur, de Bri- gnais, au nom des héritiers d’Étienne Bretel, dit Charon, de Brignais, et Jean Lynea, dit German, de Brignais. Benoît Leretier était alors tenancier de tous les biens. En 1477-1479, les frais sont dus par les mêmes personnes qu’en 1463. A une époque postérieure, dont la date n’est pas indiquée, les frais de l’anni- versaire furent payés, à la place de Thomas Joyeux et Jean Linea, par Benoît Leretier, de Brignais, que nous avons déjà vu comme répondant à l’anniver- saire de 1463 (p. just., n° 33). De ce qui précède, nous pouvons conclure que Jean Claron, dit Bretel, a deux enfants, un fils, Étienne Bretel, dit Charon (il y a transposition et modi- fication de nom, mais nous sommes au xve siècle), et une tille, qui est avec Colin Estaiet; ils payent en 1428 et 1432. Étienne Bretel, dit Charon, meurt : la messe est payée, en 1463, au nom de ses héritiers, par Thomas Joyeux, Jean de Mercœur et Jean Lynea; ils payent encore en 1477-1479. Plus tard, ils sont remplacés par Benoît Leretier, de Brignais. Famille de Guy de Cliauliac. Nous avons vu que Guy de Cliauliac, né dans le Gévaudan, avait habité Lyon pendant longtemps (p. 15), et que de là il s’était rendu à Avignon, mais qu’il avait toujours conservé des relations suivies avec Lyon, où il était presque tenu à la résidence, par son titre de prévôt de Saint-Just. Il avait sans doute attiré sa famille dans cette ville, car après sa mort, nous y trouvons ses deux frères et son neveu : l’un, Guillot de Cliauliac, a un fils, Étienne de Cliauliac. dit Cabasset; l’autre est Bernard de Cliauliac.xcv BIOGRAPHIE Guillot ue Chauliac. I! est le frère de Guy de Chauliac et le père d’Étienne de Chauliac, dit Cabasset. La première fois qu’il est fait mention de lui, c’est le 13 juillet 1369. Guillot fait à ce jour une réclamation au chapitre, au nom de son lils, au sujet du canonicat et des prébendes (il s’agit probablement d’un compte tinan- cier), et s’engage à accepter la décision qui aura été ordonnée par deux clercs compétents de la ville de Lyon (p. just., n° 11). Nous avons vu que, le lor avril 1370, Guillot de Chauliac avait payé 20 francs d’or au maître de chœur, pour les réparations des immeubles de Guy. Guillot de Chauliac, de la cité de Lyon, était un commerçant, nous le trou- vons en relations avec Pierre Boyer, qui réside à Mende-, et s’occupe des tra- vaux de construction de la cathédrale. Dans les cahiers de comptabilité tenus par ce dernier, il est plusieurs fois question de Guillot. Le 16 mars 1373, Boyer vend à Guido (sic) de Chauliac, de Lyon, un drap de soie de Venise, et un demi- drap d’or de Lucques, quatre manteaux noirs, un rouge et un vert, pour 84 francs; le même lui doit, pour une pièce de sendal jaune, 6 florins ; il lui achète 26 mesures de vin, au prix de 8 francs la mesure; enfin il livre 6 sau- mécs ou saumades (charge d’âne,de bêle de somme) du blé acheté de Guy (?). En mai 1374, Guillot de Chaulhac figure encore sur les comptes, et aussi le 2 mai 1376, pour des vins de Bourgogne, qu’il a fait placer dans la cave de Boyer. 11 est dit enfin, dans le dossier G. 695, que Boyer achète de Guillot de Chaulhac, de Lyon, 15 saumades de froment, chacune de 10 émines, et 15 saumades d’avoine, chacune de 12 émines, au prix, par saumade, de 3 llorins trois quarts En revenant aux actes de Saint-Just, nous voyons que, le 18 juin 1379, le chapitre lui fait donner 5 asinées de froment, en compensation d’un cheval 1. Dans le dossier G. 639. Cahiers de comptabilité pour les travaux de la cathédrale, tenus par Pierre Boyer (ces cahiers vont de 1366 à 1379), on trouve : 16 mars 1373. — Vendidi Guidoni de Chaulhaco de Lugduno, unum panniun de Veneciis de cerico, ultra medium panniun aureum de Luca, 111 sacamnos indice, 1 rubeum, 1 virulent : 84 francos. — Item debet ultra pro una pecia sendaci crocei per me sibi ven- diti et habco policiam 6 florenos camere. — Item emi ab eo 26 bocas vini precio pro boca 8 francos defalcatis de tolasumma 3 francos valen 205 francos. — Solvi sibi 170 francos. — Item tradidi de blado empto a dicto Guidone 6 saumatas fornerio quas mibi debet vel pro quibus 3 florenos 1 grossuut. Mai 1374. — Item debet Guilhotus de Chaulhaco pro instrumente obligationis, 1 fran- cum; — Item pro litlera, — Item pro scriptori. — Dictus Guilhotus solvit mihi ounnia salvo, quod debet mihi de resta duas saumatas bladi. Ilabeo policiam. 2 mai 1376. — Ultra hec ipse debet adhuc computare pro viuis de Burgundia, que isto anno posuit me insciente in cellario meo. G. 695. Cahiers de comptabilité pour les travaux de la cathédrale, tenus par M. Pierre Boerii (Boyer), désigné par Urbanus V. F. VI. — lient emi a Guioto Chaulhaco de Lhugduno XV saumatas frumenti quolibet X eminarum. lient X saumatas avenc qualibet XII eminarum precio pro una saumata fru- menti et pro una avene III florenos III quarts. — Instrumentant habet dictus magister Jo (Johanes)2 et debet mihi apportare de Venna et de legumenibus tradidi sibi LX francos solvit totum. (Arch. départ, de la Lozère.) 2. Dans une note précédente, ce notaire est Jean Torelli.INTRODUCTION XCVl qu'il avait prêté ou loué et qui availété perdu (?) (p.just,.n°24); le 16 juillet 1379, le chapitre ordonne au maître de chœur de remettre audit Guillot 8 florins, pour les choses auxquelles était tenu défunt Thomas de Guy (p. just., n° 25). Un acte de Saint-Just, du 9 avril 1383, annonce la mort de Guillot de Chau- liac, quinze ans après celle de Guy; le même acte rappelle qu’Étienne, fils de Guillot, est tenu de payer au chapitre 210 florins d’or, s’étant porté caution pour son père le 11 avril 1382 (p. just., n° 29). Etienne de Ciiauliac, dit Cabasset. Il est le fils de Guillot et le neveu de Guy; il a le tiIre de clerc; on lui donne cette qualité dans une séance du chapitre de Saint-Just, en août 1369, dans laquelle il figure comme témoin (p. just., n° 12). Le 13 juillet 1369, il s’engage à payer la somme nécessaire pour la célébration de l’anniversaire de la mort de son oncle, dont son père et lui étaient probablement les héritiers, car tous les deux ont réglé des comptes de Guy, après sa mort (p. just., n° 10). Étienne semble faire le commerce, comme son père, et aussi s’occuper d’agriculture. Le 17 août 1369, il vend au chapitre pour l’usage de l’église de Saint-Just, un drap de soie, moyennant 42 francs d’or (p. just., n° 13). Le 13 mai 1370 (p. just., n° 15), le chapitre afferme à Étienne, pour une année, le quart des produits et émoluments de Brignais, au prix de 164 florins; en outre, il devra payer au courrier de Saint-Just le quart des revenus de l’année, soit 31 florins et demi; mais il est autorisé à appliquer celte somme en répa- rations au château de Brignais. Le 7 septembre 1370 (p. just., n° 16), Étienne est encore chargé de faire les réparations nécessaires au château de Brignais, on lui tiendra compte de la dépense sur le loyer qu’il a à payer. Le 25 février 1374, n. s. (p. just., n° 17), Étienne est nommé par le chapitre, portier et bédaud du cloître et de l’église de Saint-Just; le 22 janvier 1375, n. s. (p. just., n° 18) il prête serment devant le chapitre pour sa charge de portier du cloître, et l'office de bedeau. Le 15 mars 1376, n. s. (p. just., n° 20), le chapitre vend à Étienne, bedeau de Saint-Just, la maison d’un défunt obédiencier et chanoine, au prix de 80 livres tournois, valant 80 francs d’or. Le 12 décembre 1377 (p. just., n° 22), Étienne n’a pas encore acquitté le prix de la maison ; il s'engage alors à payera l'église de Saint-Just et au chapitre, une rente annuelle et perpétuelle de 5 florins d’or, pour prix des 80 livres tournois. Le 16 juillet 1379, il est délivré à Étienne diverses sommes pour ce qu’il a à exécuter aux domaines de Sainte-Foy, de Darziliac et de Saint-Galmier (p. just., n° 25). Le 11 avril 1382, le chapitre ne veut plus recevoir d’intérêts pour la somme qui lui est due, pour l’anniversaire de Jean, évêque de Ghâlons; mais entend être payé du capital, soit d’une somme de 240 florins d’or (p. just., n° 27). Le 9 avril 1383, Étienne s’acquitte d’une partie de sa dette, il vend à l’obé- dience et au chapitre de Saint-Just, moyennant 80 florins d’or, une vigne lui appartenant, dans la paroisse de Brignais, dans le vignoble de « Moncsso- blium ». Celte somme sera déduite de celle de 240 florins d’or (p. just., n° 29). —BIOGRAPHIE xcvu Le même jour (p. just., n° 30), le chapitre loue à Étienne, pour toute la durée de sa vie, la vigne qu’il vient de vendre, moyennant un fermage annuel de -illorins d’or, payables par quarts, selon l’usage de la dite église. Un acte du 21 octobre 1385 fait connaître la mort d’Étienne de Chauliac (p. just., n° 31). Bernard de Chauliac. Un acte de Saint-Just du 24 février 1375 (n. s.) 1 signale la présence au chapitre d’un nouveau chanoine, Bernard de Chauliac, nommé depuis la mort de Guy (p. just., n° 19). On peut supposer que c'est un frère de Guy de Chauliac et de Guillot. En septembre 1376, Bernard participe au partage des revenus du sieur Girerd, et reçoit comme « baccalarium » (nouveau chanoine), à Sainte- Foy, 50 sous, et en espèces 50 sous (p. just., n° 21). Bernard de Chauliac meurt le 18 octobre 1381, treize ans après Guy, et avant Guillot et Étienne. Le partage de ses bénéfices, dont le total montait à 19 liv. 7 s. 5 d., est fait le lendemain, 19 octobre, entre les membres du chapitre (p. just., n° 26). — En avril 1382, le chapitre ordonne de retenir les revenus des terres dont jouissait Bernard, jusqu'à ce que les héritiers aient payé ce qu’il devait à l’église de Saint-Just (p. just., n° 28). Ouvrages de Guy de Chauliac. Guy a écrit plusieurs ouvrages, ainsi qu’il nous l’apprend lui-même. Celui qui l'a fait connaître de la postérité est sa Grande Chirurgie, qui seule du reste d’entre ses travaux nous est parvenue. — Les autres sont de petits traités sur l'astrologie, sur le régime dans la cataracte, sur la hernie. En outre, on lui a attribué des ouvrages dont il n’est pas l’auteur; ce sont: un Formulaire ou Petite Chirurgie, un Traité de la Peste, un Regimen papalis, etc. La Grande Chirurgie. L’œuvre de Guy de Chauliac, c’est sa Chirurgie-, c’est à ce livre qu’il doit la place qu’il occupe dans l’histoire. Il l’a écrit à une époque où il n’y avait pas encore de traité didactique de la chirurgie, et où elle n’était pas enseignée dans les Universités. 11 existait cependant déjà des ouvrages remarquables, mais aucun n'était complet et ne présentait la science dans son ensemble. Guy s’est proposé de résumer brièvement les travaux de ceux qui l’avaient précédé; aussi a-t-il donné à son œuvre le nom de Inventarium seu collec- torium chirurgiae. La dénomination de Grande Chirurgie, sous laquelle elle est connue, ne date que des éditions latines de Venise, qui l’ont désignée sous le nom de Chirurgia magna, pour établir une distinction avec la Chirurgia parva qu'on lui attribuait. 1. L’année ancienne commençait à Pâques : le litre porte « 24 février 1374 « ; en comptant selon le nouveau sty le, 1 année commençant au 1er janvier, la date devient le 24 février 1375. IVlCAISE. — Guy de Chauliac, nxcvtii INTRODUCTION Plusieurs chirurgiens du moyen âge avaient écrit deux chirurgies, tels Brun et Lanfranc, qui ont chacun une Cliirurgia magna et une Cliirurgia parva, alors on a publié une Cliirurgia parva sous le nom de Guy, et, comme les autres ouvrages du même genre, elle ne renfermait que des formules. Guy a composé son livre a la lin de sa carrière, quand il avait cessé de faire de la pratique active; il l’a écrit a Avignon, en 1363, époque à laquelle il devait avoir environ 63 ans; il mourut peu de temps après, en 1368. C’est donc un livre écrit par un homme d’expérience, et on en trouve la preuve à chaque page; aux opinions des auteurs, il ajoute ses remarques, ses critiques. 11 écrit, il est vrai, dans son prologue : « Aussi je n’y ai rien ajouté de mon propre, sinon par aventure quelque peu de ce que la petitesse de mon esprit a jugé profitable. » Mais son livre a plus d’originalité qu’il ne le dit, quelquefois même sa critique est vive. Guy de Chauliac avait fait des études médicales très complètes, il ôtait maître en médecine de PUniversité de Montpellier, ce qui était le plus haut litre- médical de l’époque; on ne l’obtenait qu’après de longues années d’études. Puis voulant étendre son instruction médicale, connaître les doctrines et l’en- seignement des maîtres renommés, il avait été dans les autres écoles. Les livres étaient rares, l’enseignement des maîtres ne se transmettait pas rapi- dement d’un pays dans un autre, Y enseignement oral était prépondérant, il fallait aller le chercher. Guy de Chauliac se rendit donc à Bologne, qui brillait par l’enseignement de l’anatomie, puis à Paris. Plus tard il devint médecin des papes d’Avignon et conserva ces fonctions- jusqu’à sa mort, c’est-à-dire pendant vingt ans au moins. Il profila de sa situation privilégiée près des papes pour recueillir le plus de livres possible, et se faire envoyer ceux qui étaient écrits de son temps, tels la traduction de Galien, par Nicolas de Reggio, le livre de Gilbert l’Anglais, etc. On a pu voir, par la liste des ouvrages qu’il cite dans sa Chirurgie, qu’aucun médecin du xiv° siècle n’eut une bibliothèque plus riche que celle dont il disposait. Au moment où Guy entreprit son ouvrage, il restait encore, malgré les travaux des chirurgiens du moyen âge, une distance considérable entre les traités de chirurgie de celte époque et ceux de l’antiquité. « Pour se placer à la hauteur des Grecs, dit Dezeimeris, il fallait, non seulement du génie, mais un amour passionné pour son état, et une constance à toute épreuve, capable de sur- monter les difficultés qui s’opposaient, au milieu de la rareté des livres, aux études longues et approfondies. Si l’on considère Guy de Chauliac, au milieu de ce siècle qu’il illustra, on sera forcé de convenir qu’il possédait à un haut degré toutes ces qualités. Doué d’une heureuse perspicacité, d’un esprit droit, d’une raison sévère, il dut cà des travaux constants et à la méthode qu’il mit clans ses études, l’érudition la plus étendue qu’il fût possible d’acquérir de son temps, et une notion des travaux de ses prédécesseurs aussi complète que l’exigeait le projet qu’il avait formé de tracer le code des connaissances acquises en chirurgie. Un savant et judicieux historien (Ackermann) a dit que la Chirurgie de Guy de Chauliac pouvait tenir lieu de tout ce qui avait été écrit jusqu’à celte époque. S’il était permis d’adopter à la lettre ce jugement, le chirurgien du xiv° siècle serait le premier et jusqu’ici peut-être Punique auteurXCIX BIOGRAPHIE qui eût jamais mérité un pareil éloge. Du moins, ne saurait-on lui refuser celui d’avoir fait un ouvrage infiniment supérieur à tous ceux qui parurent vers le même temps, et même bien longtemps après. La postérité lui a rendu cette j ustice, puisqu’il fut, pendant près de trois siècles, le classique par excellence. Il rendit l’étude facile, profitable, et les nations étrangères tributaires de notre patrie. » Le jugement d'Àckermann eût été tout à fait juste si Guy de Cliauliac avait eu connaissance des livres de chirurgie d’Hippocrate, et des ouvrages de Celse, d’Oribase et d’Aetius; mais, en dehors de ces auteurs, Guy nous fait connaître exactement la chirurgie de Galien, celle de Paul d’Egine, celle des Arabes et des chirurgiens du moyen âge. On voit donc dans quelles conditions Guy entreprit la rédaction de son livre. Quant aux principes qui le guident dans le choix et l’interprétation des maté- riaux, il les expose ainsi (p. 16) : Parlant des chirurgiens du moyen âge, il dit : « Mais je m’esbays d’une chose, qu’ils se suivent comme des grues. Car l’un ne dit que ce que l’autre a dit. Je ne sais si c’est par crainte ou par amour qu'ils ne daignent ouïr, sinon choses accoutumées, et prouvées par autorité. Ils ont mal lu Aristote au second de la Métaphysique, où il montre que ces deux choses empêchent le plus la voie et connaissance de la vérité. Qu’on laisse telles amitiés et craintes, quia amicus est Socrates vel Plato, sed mugis est arnica veritas. C’est chose sainte et digne d’honorer en premier lieu la vérité. Qu’ils ensuivent la doctrine dogmatique de Galien, laquelle est entièrement composée d’expérience et de raison, en laquelle on recherche les choses et on méprise les mots.... « Je ne dis pas toutefois qu’il ne soit très bon d’alléguer des témoignages en son propos, car Galien, outre la raison et l’expérience, qui sont à tous hommes deux instruments de juger, invoque le témoignage. Dont, au premier du Miamir, il dit que la créance des choses qu’on écrit augmente de l’accord de ceux qui les récitent. El ainsi ferai-je (comme j’ai dit) en ma procédure, avec l’aide de Dieu glorieux. » Et il a fait ainsi. En quelle langue Guy a-t-il écrit sa Chirurgie? Il était clerc, il avait fait ses études médicales à l’Université de Montpellier, où le latin seul était admis, ainsi que dans les autres Universités de la chrétienté; c’était la langue commune des clercs, et celle qui servait aux ouvrages scientifiques. Guy était chanoine et prévôt de Saint-Just, à Lyon, où l’on parlait latin, ainsi qu’en témoignent les procès-verbaux (voir les pièces justificatives, p. clxxi). Guy était donc familier avec le latin, et c’est en cette langue qu’il a écrit. Mais le latin de celle époque était une langue dénaturée. C’est un mélange de latin classique et de mots français, provençaux, arabes, auxquels on donne simplement une désinence et une tournure latine *. On rencontre dans son texte très peu de mots d’origine 1. Pour comprendre ce qu’était le latin en usage au xiv* siècle, il est nécessaire de rap- peler brièvement les modifications subies par cette langue jusqu’à celle époque; ce sera rappeler en tneme temps les 01 igines de la langue française. J’emprunte les éléments de cette note au livre de M. Petit de Jullcville (Notions générales sur les origines et sur l'his- toire de la langue française). La Gaule, cinquante ans av. J.-C., parlait le celtique et Libérien; lorsque César y entra, le latin n y était pas tout à fait inconnu ; il se répandit après la conquête. Le latin importé ne fut pas le latin classique du siècle d’Auguste, mais le latin populaire, qui étaitc INTRODUCTION grecque ; celte langue était inconnue des clercs du moyen âge, et la plupart des traductions latines venaient des livres arabes où les formes grecques avaient disparu. Les quelques mots doiiginc grecque, quon trouve dans le texte de Guy, viennent probablement de la traduction latine de Galien faite, sur le grec, par Nicolas de Reggio. Malgré ces éléments barbares, le style de Guy de Chauliac est net, très concis; souvent sa phrase est aphoristique; il use beaucoup des élisions. Sa description est intéressante et pittoresque, elle a une tournure originale, que l’on ne peut rendre avec le français moderne, et qui est conservée, au con- traire, par le vieux français, lequel suit le latin pas à pas. C’est ce qui m’a déterminé à publier mon édition dans cette langue. — Parfois les mois de Guy sont difficiles à rendre; alors j’ai donné en noie le texte latin pour per- mettre au lecteur de juger. J’y ai ajouté, selon les cas, une explication, soit au bas de la page, soit dans le glossaire. Si Guy a écrit en latin, ainsi que cela est admis par la plupart des auteurs, par Joubert, Peyrilhe, Malgaigne, et par moi, n’a-t-il pas fait faire sous ses yeux des copies et des traductions de sa Chirurgie, pendant les cinq années qui se sont écoulées jusqu’à sa mort? Sa réputation était telle que son livre devait être attendu, et les manuscrits que l’on trouve encore, prouvent qu’il a été traduit presque immédiatement en plusieurs langues; aussi je crois que l’on peut répondre affirmativement à la question posée plus haut. En comparant entre eux les textes des différents manuscrits ou éditions, on constate quelques différences, à la vérité, mais elles sont moindres que ne le introduit en Gaule par les gens du peuple, et qui devint le bas latin gallo-romain. A la veille des invasions franques, ce latin était parlé clans toute la Gaule, excepte en Bre- tagne et dans les Pyrénées. 11 devint le bas latin mérovingien, parlé sous le règne des dynasties franques. Après trois siècles de décadence, la latinité classique disparaît au vic siècle, ou ne survit que chez un petit nombre de lettres. La langue romane rustique, le latin rustique, est compris de tous, mais il est moins dégagé du latin classique dans les textes écrits que dans le parler populaire. C’est, du bas latin parlé, non du bas latin écrit, que le français est dérivé. Le bas latin parlé fut employé pendant deux siècles avant la formation et la naissance du français. Au vu0 siècle, la laugue latine était arrivée à un grand degré de caprice et d’irrégularité, elle devint alors une autre langue, le bas latin mérovingien, qui lui-même devint l’ancien français, la langue d’oïl, après plusieurs siècles d’un long et obscur travail. L’usage du latin est resté habituel parmi les clercs du moyen âge; mais ils emploient un latin barbare, né vraiment du français, c’est une sorte de latin de cuisine; les pièces justificatives que je donne en offrent un spécimen. Le latin de Guy de Chauliac est supé- rieur à celui des procès-verbaux du chapitre de Saint-Just. S’il est intéressant de savoir quel pouvait être le latin employé au xiv° siècle, il ne l’est pas moins de savoir quel était l’état de la langue française à ce moment, et dans le siècle suivant, car les manuscrits français de la Chirurgie de Guy sont de cette époque, et c’est ce français qu’on retrouve en grande partie dans les diverses éditions françaises et dans le texte que j’ai adopté. La langue française est née vers le ixc siècle, d’une transformation lente et spontanée du bas latin ou roman, qui se parlait en Gaule depuis quatre siècles. Dans la première période, la formation du français fut populaire, le vocabulaire du bas latin parlé passa dans le français. Le vocabulaire français était alors restreint, et tous les lettrés parlaient et écri- vaient en latin. La formation savante de la langue vint ensuite, elle commença au xi° siè- cle. Le français dont il est ici question,c’est la langue d’oïl, que l’on parlait au moyen âge dans le nord de la France. A côté d’elle se trouvait la langue d’oc, ou provençale, parlée dans le Midi, et toutes deux sont émanées du roman.ci BIOGRAPHIE dit Pcyrilhe. Elles portent surtout sur quel(|ues citations de Galien, qui sont plus ou moins longuement reproduites. Quant au sens des phrases, au texte original, je le trouve à peu près partout le même, à part des fautes de mots assez nombreuses, qui sont sans doute des erreurs de copistes. Elles m’ont obligé à beaucoup de recherches dans les manuscrits et éditions, etc., mais j’ai pu les corriger presque toutes. Dans les manuscrits et éditions en français, il y a quelques différences, qui tiennent à ce qu'aux xiv° et xv° siècles, la langue était en période de formation, ce qui amenait des variantes dans le langage de chaque traducteur; en outre, un copiste se permettait quelquefois de remplacer un mot par un autre, qu’il trouvait plus approprié. Guy a-t-il écrit, en même temps, en une autre langue que le latin? Il con- naissait, non seulement le latin, mais la langue d’oc, le provençal; il savait aussi le français, et probablement l’italien; il y avait du reste à celte époque de nombreux rapprochements entre ces langues d’origine romane. Dans les Mémoires pour la vie de Pétrarque (t. I, p. 76), il est dit que dans le midi de la France on employait, dans la conversation et les écrits, la langue vulgaire qui avait conservé plus de traits de ressemblance avec le latin que celle des autres provinces, c’était une langue romane ou romanu, le provençal. Aussi, Desbarreaux Bernard croit-il que Guy a écrit en roman ou patois languedocien (p. cxm); aucun document ne le prouve, mais on peut admettre qu’il a fait faire une traduction de la Chirurgie, en provençal. Ce qui est certain, c’est que des traductions en cette langue existaient dès le xiv“ siècle, et qu’on en trouve en vente au commencement du xvc, avec les Chirurgies de Lanfranc, Théodoric, Roger, Plalearius, Guillaume de Salicet, et le Trésor des pauvres, traduits également en provençal. M. Vidal cite même (p. 65) un abrégé de Y Anatomie de Guy (Hun libre appelât Nathomia abrevjada de Gido scrita en paper). M. Germain a écrit que le manuscrit français de Montpellier (p. cxiv) pou- rait bien être l’œuvre de Guy lui-même, ou être « contemporain, selon toute apparence, de sa première publication ». Mais ce manuscrit est une copie et non pas un original. À propos du manuscrit anglais (p. cxv), Paulin Paris a écrit qu’il a dû être exécuté, sinon du vivant, au moins peu de temps après la mort de l’auteur de la Grande Chirurgie. De tout cela il résulte que Guy a écrit la Chirurgie en latin, mais que des copies et des traductions ont pu être faites, dès le xiv° siècle. Quant à l’ordre que Guy a suivi dans ses descriptions, il dit (p. 19) que l'élude de la chirurgie comprend trois parties : la première, savoir les lieux de son sujet, c'est-à-dire l’Anatomie ; la seconde, savoir amener la fin requise aux lieux du sujet, rechercher la cause qui donnera l'indication curative, c’est la des- cription des maladies; elle est répartie en cinq traités, sur les Apostemes, les Plaies, les Ulcères, les Fractures et Dislocations, les Maladies spéciales; la troisième partie, savoir les instruments avec lesquels on peut amener la fin requise au lieu du sujet (c cst-à-dire le moyen à employer pour guérir), c’est YAntidotaire. Telle est la distribution de l’ouvrage de Guy.INTRODUCTION Cil Non seulement son livre est le plus complet de tous ceux qui aient été écrits jusqu’alors, mais il est ordonné avec une méthode admirable, et dans le plan d’ensemble, et dans la description de chaque cas particulier; Guy est pénétré de la logique d’Aristote. Cette qualité explique pourquoi son livre, si riche de citations, a joué un rôle si considérable dans l’enseignement de la médecine, tellement que Guy mérite le nom de Fondateur de la chirurgie DIDACTIQUE. Je n’ai pas à donner ici l’analyse ou le commentaire de chacun des traités. Le lecteur reconnaîtra facilement et trouvera de suite les points principaux, grâce aux divisions que j'ai établies dans le texte, par des alinéas, et grâce aux mots imprimés en italique. Il est une remarque intéressante à faire sur ce livre, c’est que jamais l’auteur ne dit qu’il a fait une chose, ou émis une idée le premier, et jamais non plus il n’attribue une priorité à un autre auteur. Guy de Chauliac a ôté comblé d’éloges : Fallope le compare à Hippocrate; Jean Calvo, de Valence, qui a traduit la Grande Chirurgie en espagnol, le regarde comme le premier législateur de la chirurgie; Freind, en 1725, l’appelle le Prince de la Chirurgie ; j’ai rapporté plus haut l’appréciation d’Ackermann. Peyrilhe considérait la Chirurgie de Guy comme l'ouvrage le plus savant et le plus complet de tous ceux du même genre publiés depuis Hippo- crate jusqu’à lui, et dont la lecture était encore utile de son temps (en 1784). Bcgin, dans son ouvrage inédit sur A. Paré, dit qu’il a écrit un livre immortel auquel se rattachent les destinées de la chirurgie française; Malgaigne. dans son Histoire de la chirurgie (A. Paré, l. I, p. lxvi), s’exprime ainsi : «Je ne crains pas de le dire, Hippocrate seul excepté, il n’est pas un seul traité de chirurgie, grec, latin ou arabe, que je mette au-dessus ou même au niveau de ce magnifique ouvrage, la Chirurgie de Guy de Chauliac. » Daremherg veut être moins élogieux, mais il dit : « Guy nous apparaît comme un chirurgien surtout érudit, cependant expert, sans être très hardi. Ce qu’il a inventé de nouveau se réduit en partie à une bonne méthode d’exposition, à prendre le juste milieu entre tous les excès, la pusillanimité ou la témérité; à choisir le meilleur en toute chose; c’est, presque le même portrait que celui d’Ambroise Paré, au xivc siècle, mais avec moins d’originalité. » Je terminerai en rapportant l’opinion formulée par M. Verneuil dans sa conférence sur les Chirurgiens érudits : « Les services rendus par la Grande Chirurgie furent immenses; par elle commença pour la France une ère de splendeur, c’est donc justice que la postérité ait décerné à Guy de Chauliac le titre de Père de la chirurgie française. » Petits traités de Guy de Chauliac. Les autres ouvrages de Guy sont des « libelli », sur Yastrologie, la cataracte et la hernie. Traité d’astrologie. Guy dit, dans sa Chirurgie, qu’il a fait un livre d’astrologie (p. 171, il l'ap- pelle un « libellus de astrologia »; p. 566, un « tractatus de astronomia »,cm BIOGRAPHIE et p. 585, un « libellus de astronomia >>). En réalité, il s’agit d’un petit traité sur l’astrologie. A cette époque, tout médecin devait être un peu astrologue; Guy le dit à son le'cteur : « Car il faut que tu sois astrologue ». D’après VApollinare sacrum de Rancliin, Guy aurait appris l’astrologie d’Arnaud de Villeneuve, et aurait dédié son traité à Clément VI. Ce que Guy a écrit sur ce sujet est perdu, il n’en existe ni manuscrit, ni imprimé. Malgaigne dit, d’après Hœnel, qu’un manuscrit en est conservé dans la bibliothèque d’Avignon sous le titre de Astronomia Guidonis. Il y a, en effet, dans cette bibliothèque, un manuscrit1 2 qui porte au dos « Guidonis Astronomia » ; mais en feuilletant le livre, j’ai trouvé le nom de l’auteur, « Gui- donis Bonali astronomia ». C’est un célèbre astrologue de Forli (Tiraboschi, t. II, p. 73), dont l’ouvrage a été traduit du latin en français pour Charles V, d’après Simon de Phares. L’erreur que Hœnel a propagée vient de ce qu’on n’avait pas examiné le contenu du volume. Traité de la cataracte. Guy rapporte, p. 485, qu’il a fait un traité (traclatus) du régime à suivre dans les cataractes, pour le roi Jean de Bohême, traité que quelques biographes dési- gnent sous le nom de De subtilianti diaeta. D’après la chronique des rois de Bohême et l’historien Rubrawius, cités par H. Mollière, le roi Jean perdit l’œil droit en 1337 « par suite de l’humidité ». En 1340, il devint aveugle et fut à Montpellier pour demander les secours de la médecine; c’est à celte date que l’on pourrait placer le mémoire dont parle Guy. Cependant le roi Jean vint encore en France en 1346, et se lit tuer à la bataille de Crécy. A celte époque, Guy habitait probablement Lyon, et sa réputation était grande, puisqu'il a été appelé à donner des soins à un si puissant et si redouté personnages. Guy était peut-être déjà protégé par Clément VI, pape depuis 1342. — On ne trouve nulle trace du livret que Guy a écrit sur le régime à suivre dans la cataracte. Traité de la hernie. A propos du traitement de la rompure (ruptura, p. 525), Guy renvoie à quelque traité (tractatus) qu’il en a fait. Il est également perdu. Livres attribués à Guy de Chauliac. Formulaire ou Petite Chirurgie. J'ai trouvé six manuscrits (nos 51-56) et neuf imprimés (ncs 89-93) de la Petite Chirurgie. Il y a deux formulaires : celui des « aides des aposlèmes 1. Uibl. d’Avignon. Ms. papier, en latin, xvc siècle, ISO feuillets (SA-VI-3). 2. Humbert Mollière, 1888, De l’Assistance aux blessés avant l’organisation des armées permanentes. Lyon, II. Georg, p. 33. « Le roi Jean, étant à Breslau, se fit soigner pour une ophthalmie par un médecin français, qui, ayant promis la guérison, et l’œil droit ayant été perdu, fut cousu dans un sac et jeté dans l’Oder. Un Arabe, appelé ensuite à Prague, ne lut pas plus heureux, et aurait eu sans doute une triste fin, si le roi ue lui eiH promis préalablement la vie sauve. » En 1310, Jean vint à Montpellier pour consulter les médecins. IL Mollière croit que très probablement il n’avait pas la cataracte : « Son âge en 1337, la nature et la marche de l’alTection nous en donnent la preuve. »CIV INTRODUCTION et pustules ordonne à Paris, par M‘ Guidon de Cailhat l’an 1340 », et celui « des aides des playes et des ulcères ordonnées en Avignon, par M° Guidon de Cailhat, qui adonc était médecin du pape Clément VI1 l’an 1340 ». Ces deux parties n’ont pas toujours été imprimées en même temps. Les éditions de 1300 et 1539 ne donnent, sous le nom de Chirurgiaparva, que le formulaire des aydes des plaies et ulcères; mais les éditions de 1482, 1493, 1533, donnent les deux formulaires. Ils ne renferment que des indications de substances, que des recettes prescrites par Guy dans sa Grande Chirurgie. Ils sont l’œuvre de quelque ignorant abréviateur, qui n’a pas su se mettre à l’unisson de Guy, ni même reproduire exactement ce qu’il a écrit. C’est également l’opinion de L. Joubert et de Peyrilbc. J’avais pensé à rééditer aussi la Petite Chirurgie, mais j’y ai renoncé, après avoir lu le livre; il est certainement apocryphe et ne mérite pas d’être reproduit. Les manuscrits de la Petite Chirurgie sont tous du xv° siècle et en français. Les éditions, au nombre de neuf, ont paru entre 1182 et 1559; il y en a 4 en latin, 3 en français, 1 en anglais et 1 en flamand. Traité de la peste. Guy donne dans sa Chirurgie (p. 167) une brève et bonne description de la peste de 1348, mais il ne dit pas qu’il ait fait un autre traité sur ce sujet. Cependant on lui en attribue un. La première mention que j’en ai trouvée est dans un petit livre de 1538*, de la Bibliothèque nationale, qui renferme divers travaux. La table, qui est au verso du titre, annonce l’opuscule suivant : « Libellus de peste Guidonis antea non visus, quem exhibait Squironius ulriusque linguæ peritissimus. » En cherchant dans le livre l’opuscule ainsi annoncé, on ne le trouve pas, cependant la pagination est complète. Guillaume des Innocents, dans la Chirurgie méthodique, parle aussi d’un Traité de la peste dû à Guy, il s’exprime ainsi : « Etant écolier à Montpellier, chez feu maître Heroard, l’an 1566, je vis en son élude un vieux livre latin, écrit de main, intitulé « Tractatus de peste, per magistrum Guidoncm de Cauliaco », lequel, très mal aisé à lire, j’avois commencé à transcrire, et par même temps, le meltois en françois, quand les troubles survenus, je quittai mon pris faict pour m’arrêter à penser aux blessés qui survindre (sic) pour lors dans la ville, à raison du siège de l’Eglise Saint-Pierre. A cette cause, je priai le fils dudit Sr Heroard \ très docte et très honnête jeune homme, de garder soigneusement ce livre pour le rendre public, à l’honneur de son aulheur et de sa profession. » Desbarreaux Bernard (But. du bibl., t. X, p. 835) admet l’existence de ce livre du « patriarche de la chirurgie française », et après avoir reproduit le 1. En 1340, le pape est Benoit XII. 2. Opusculum recens natum de Morbis puerorum, cum Appendicibus Magistri Pétri Toleti ex professo Medici. Sunt etiam nonuulli addili Libelli perutiles, liactenus desiderati, quos sequens pagella demonstrabit. Lugduni. apud Germanum Rose, MDXXXVIII. 3. Jean Heroard, sieur de \algrigneuses, depuis prern. méd. du Roy (en 1597).BIOGRAPHIE cv passage de Guillaume des Innocents, il ajoute : « Ce traité existait a Montpel- lier, dans la bibliothèque d’Urbain Y; on le voyait encore en 1640, dans la même ville, chez Simon Cortaud, neveu du premier Heroard; aussi dans une lettre qu’il écrivait à Charles Spon, Cortaud lui fait-il part de l’intention où il était de publier ce livre. » Guy, ne parlant pas d’un second traité, dans sa description de la peste, laite en 1363, il est probable que c'est par erreur qu’on lui attribue cet ouvrage. Plusieurs de ses contemporains ont écrit sur le même sujet, entre autres, Chalin de Vinario (p. 168); on peut supposer que le livre attribué à Guy est de l’un d’eux. Suivant Simler, M. Dresse possédait un manuscrit contenant les livres sui- vants attribués à Guy de Chauliac : Lapidarius, de Conjunctione animalium ad se invicem; de Conjunctione herbaruni nd se invicem; de Physionomia. Suivant le même, Jean Schenkins, médecin a Fribourg en Brisgau, possédait un manuscrit intitulé : Consilia medica, et attribué aussi à Guy de Chauliac *. Guillaume des Innocents attribue un Régimen papalis à Guy de Chauliac. Guy parle, en effet, plusieurs fois du Régime du pape, mémoire rédigé pour le souverain pontife et qui renferme des prescriptions hygiéniques et théra- peutiques; mais il ne dit pas qu’il en soit l’auteur. D’après la manière dont il en parle, ce mémoire existait avant qu’il devînt médecin des papes. 1. Bibl. instituta... a Conrado Gesnero, etc., Tiguri, apud Clir. Frosclio, 1574, in fol., p. 251.Y. — BIBLIOGRAPHIE DE GUY DE CIIAULIAC DU XIV® AU XIXe SIÈCLE Je donnerai ici l'indication et une brève description des manuscrits et des éditions de la Chirurgie de Guy de Chauliac, qui ont paru depuis 1368 jusqu’à l’époque actuelle. Cet exposé montrera, et l’estime que l’on avait pour son œuvre, et le rôle que cet auteur a joué dans l’enseignement de la chirurgie. A la bibliographie de la Grande Chirurgie, j’ajouterai celle de la Petite Chi- rurgie, quoique celte dernière ne soit pas due à Guy, ainsi que je l’ai établi précédemment; mais comme elle lui a été attribuée par plusieurs auteurs, j’ai cru devoir donner aussi les indications qui la concernent. Pour arriver à connaître toutes les éditions de Guy de Chauliac, je me suis adressé à toutes les bibliothèques des Universités d’Europe, et aux autres grandes bibliothèques qui sont en dehors des Universités. En Amérique, j’ai consulté les bibliothèques de Washington et de Boston. J’ai constaté alors avec plaisir, et sans étonnement, que la confraternité scientifique n’était pas un vain mot. La correspondance considérable que j’ai échangée avec les hommes d’étude qui dirigent ces bibliothèques, a ôté pour moi des plus agréables et des plus instructives. En outre, j’ai fait personnellement des recherches dans toutes les biblio- thèques de Paris, et dans celles de Lyon, Monlpellier et Avignon. En Italie, j’ai visité les bibliothèques de Rome, Bologne et Florence. Les manuscrits et les éditions de Guy de Chauliac sont nombreux : de beau- coup d’éditions, il reste plusieurs exemplaires disséminés dans les bibliothèques; d'autres, il n’en reste qu’un ou deux exemplaires, quelques-unes ont disparu. J’aurai soin, à propos de chaque édition, d’indiquer la bibliothèque où l’on peut la trouver à l’époque actuelle; quand un exemplaire existe dans une bibliothèque de France, c’est celle-ci que j’indique, en citant d’abord les bibliothèques de Paris; quand une édition n’est pas représentée en France, j’indique la bibliothèque étrangère qui la possède. En d’autres termes, quand je donne l’indication d’une bibliothèque de la province ou de l’étranger, cela veut dire que l’édition n’existe dans aucune des bibliothèques de Paris. En même temps que je donnerai l'indication des éditions de Guy, je rappel- lerai quels ont été, dans chaque siècle, les Traités de chirurgie publiés et avec lesquels la Chirurgie de Guy s’est trouvée en concurrence; cela permettra de suivre la marche du progrès accompli dans la chirurgie et dans son enseigne-BIBLIOGRAPHIE c v 11 mont. Aussi, j’avais d’abord voulu donner à celle partie de mon introduction le litre d'Histoire d'un livre, ainsi <jue je le dis, en deux ou trois renvois, qui se trouvent dans les notes ajoutées à la Grande Chirurgie, mais je suis revenu au litre plus simple de Bibliographie de Guy de Chauliac. Je rapporterai d’abord ce que devient le livre de Guy avant la découverte de l’imprimerie : c’est la période des manuscrits, puis viendra celle des imprimés; la première s’étend de l’année 1363 à l’année 1478, date de la première édi- tion de la Grande Chirurgie. Dès le xiv° siècle, le livre de Guy a été traduit dans toutes les langues savantes de l’époque. J’ai pu retrouver 34 manuscrits de la Grande Chirurgie écrits en latin ou en français, en provençal ou catalan, en anglais, en néerlandais, en italien et en hébreu; plus 16 manuscrits qui renferment soit un fragment du livre, soit un abrégé ou un commentaire de la Grande Chirurgie ; enfin, 6 manus- crits de la Petite Chirurgie. Des manuscrits de la Grande Chirurgie, 22 sont en latin, 2 en provençal, 4 en français, 3 en anglais, 1 en italien, 1 en hébreu et 1 en néerlandais. La Bibliothèque nationale de Paris, dont la richesse est prodigieuse, possède un grand nombre des éditions de Guy de Chauliac; elle a 14 manuscrits de la Grande Chirurgie, 10 en latin, 2 en français, 1 en anglais, 1 en hébreu. Pour qu’après plus de cinq siècles on retrouve une aussi grande quantité de manuscrits de cet auteur, il faut qu’il en ait été fait un nombre de copies con- sidérable. Guy est arrivé, en elfet, dans un moment favorable, la curiosité des esprits était plus excitée depuis le xinc s., et la vulgarisation des travaux était facilitée par la fabrication du papier de linge et par la sécularisation de la copie des manuscrits '. Sur les 34 manuscrits de la Chirurgie de Guy que j’ai retrouvés, 1. Pendant longtemps, le papyrus fut seul employé pour recevoir l’écriture; son origine remonte au moins à 3300 ans, d’après Champollion, mais il ne pénétra d’Égypte en Grèce que vers le vu® siècle avant notre ère. Le papyrus était enroulé autour d’un cylindre et constituait le volionen-, c'est ainsi que sont les 2000 volumes de papyrus trouvés à llercu- lanum, mais que malheureusement on n’a pu encore déchiffrer, à cause de leur altération. Déjà à cette époque on connaissait une autre substance pour recevoir l’écriture, car vers l’an 197 avant notre ère, on fabriquait à Pergame des feuilles de peau sur lesquelles on écrivait, de là vint le pergamenum, pergamin, parchemin; il était fait avec de la peau de chèvre, de mouton, d’agneau ou de chevreau; le plus beau était fait avec la peau du veau (vélin). Cependant ce n’est qu’au vu® siècle que le parchemin servit concurremment avec le papyrus, qui continua à être employé jusqu’au x® siècle. Le parchemin fut à certaines époques du moyen âge très rare et très cher; on alla jusqu’à effacer l’écriture d’anciens parchemins pour y inscrire un ouvrage nouveau : ce sont les palimpsestes; puis, pour user moins de parchemin, ou abrégea l’écriture, en adop- tant certaines abréviations. La bibliothèque de Florence possède un manuscrit de la Chi- rurgie de Guy qui est un palimpseste. Au xc siècle, les Vénitiens introduisirent en Occident un papier, que l’on a considéré comme du papier de coton, de ouate, mais qui serait, d’après des recherches plus récentes, du grossier papier de linge. Au xn® siècle, le papier de linge était encore très rare; il n’est devenu plus commun qu’à la lin du xm® siècle, sous Philippe le Bel. Le xiv® siècle a donc profité beaucoup de la vulgarisation du papier, en même temps que depuis la fin du xm® siècle on commençait à faire des manuscrits en dehors des monastères, où ceux des Chartreux et des Céleslins surtout étaient occupés à écrire des copies. La sécularisation des scriptores ou transe ripvains et des pictores ou illuminatores était presque complète au xivc siècle. J ai parlé du papyrus, du parchemin et du papier, parce que la découverte successive de ces produits a joué un rôle important dans la culture de l’esprit humain et que la connais- sance de ces dates sert à expliquer certains faits de l’histoire.INTRODUCTION CVIll 9 sont écrits sur parchemin, dont un est un palimpseste (nu 32), 19 sur papier, 4 sont formés d’un mélange de feuilles de parchemin et de papier; pour 2 ma- nuscrits, la nature des feuillets n est pas indiquée. MANUSCRITS (1363-1478) Résumé historique. — I)e 1363 à 1478, le livre de Guy de Chauliac est resté le principal Traité de chirurgie. Après lui, la chirurgie est encore tolérée pendant quelque temps à l’École de médecine de Montpellier, mais celle-ci, après le départ des papes d’Avignon, en défend l’étude et la pratique à ses membres, imitant en cela ce qu’avait fait l’École de Paris, cinquante ans auparavant. Néanmoins Valescus ou Balescon de Tarente a publié un Traité de médecine à Montpellier en 1418, sous le litre de Philonium pharuiaceuticum et chirur- gicum, etc., mais il offre peu d’intérêt, ainsi qu’un Traité de chirurgie, dont parle Malgaigne. C’est en Italie qu’il faut ensuite aller chercher les autres ouvrages chirurgi- caux du xve siècle, du reste peu nombreux. Nicolas de Florence ou de Falconiis (Haller), qui meurt en 1411, écrit un ouvrage volumineux sur la médecine et la chirurgie : Sermonum liber scientiae medicinae; ce n’est qu’une compilation des textes des Arabes, il ne connaît ni Lanfranc, ni Guy de Chauliac. Pierre d’Argelata ou de la Cerlata professe à Bologne; il meurt en 1433. Il a écrit un Traité de chirurgie en six livres, pour lequel il emprunte beaucoup à Guy, sans le citer. Léonard Bertapaghia professe à Padoue dès 1424 ou 1429 ; il meurt vers 1460. Cet auteur a fait un traité intitulé Chirurgie seu recollecta super quartam feu Avicennae etc. ; c’est une sorte de commentaire sur le quatrième canon d’Avi- cenne. Il fait jouer à l'astrologie un rôle plus grand qu’au siècle précédent. Les ouvrages que nous venons de citer sont inférieurs à celui de Guy. Ce sont surtout des commentateurs sans critique, qui suivent trop docilement les Arabes. A. — Manuscrits de la Grande Chirurgie. I. — Manuscrits latins 1 (22). 1° Manus. Bibl. nat. de Paris, n° 7132, latin. In deinomine incipit Inventarium seu collectorium in parte cyrurgicali medi- cine compilatum et completum A. D. 1363, per Guidonem de Caulhiaco, cyrur- gicum magistrum in medicina in preclaro studio Montispessulanensi. 1. Le manuscrit latin original, celui (le Guy de Chauliac, est perdu. Ou a dit qu’il était resté pendant longtemps dans la librairie du collège fondée en l’Université de Montpellier par le pape Urbain V. C’est une erreur, déjà réfutée par Joubcrt.BIBLIOGRAPHIE cix A la fin, fol. 131 1 2 * : Explicit liber Guigonis deo gratias Laus est finiri pudor est incepta periri Digon est qualitas faciens cessare putre Dinem sabura manente. Amen. Manuscrit du xiv° siècle, 131 feuillets, parchemin, lettres gothiques, lettres ornées, coloriées. 2° Manus. Bibl. nat., n° 14733, latin. Inventarium seu collcctorium in parte cyrurgicali medicine compilatum et completum A. D. 1363, per Guidonem de Caalltaco, cirurgicum magistrum in medicina in preclaro studio Monlispessulani. Manuscrit de la fin du xivc siècle, 192 fol., papier. 3° Manus. Bibl. de Carpentras (Vaucluse) *. Cauliaco (Guidonis de) chirurgia in VII tractalus divisa : Manuscrit du xiv° siècle, petit in-fol. de 288 f., vélin, relié en bois et v., avec initiales coloriées, sept grandes capitales rehaussées d’or et lig. d’instrum. de chir. dans le texte. Manque le premier feuillet qui contenait le litre et le commencement du prologue. 4° Manus. Bibl. municipale d’Amiens, n°421, latin. Les premiers feuillets manquent; commence dans le « capilulum universale » par : « Brunus qui salis discrète dicta Galeni et Avicenuæ et operationes Albuc. assumavit.... » Le reste est complet. Manuscrit du xiv8 siècle, papier et parchemin, 148 feuillets; écrit à deux colonnes. o° Manus. Bibl. Palatine (Vatican), n° 1317, latin. In dei nomine Induit inventarium seu collcctorium in parle cyrurgicali medi- cine compilatum et completum, anno Domini 1363 vel M° CGOLXIII0, per Gai- gonem de Caulhiaco, cyrurgicum magistrum in medicina in preclaro studio Mon- tispesulani. Explicit inventarium seu collcctorium in parte cyrurgicali medicine compilatum per Guigonem de Caulhiaco magistrum in medicina in preclaro studio Montispessu- lani compilatum et scriptum anno 1373 (sic) videlicet M0GGC°LXXlll0 incompleto sequenti die Sancli Michaelis sub... in die beali Yeronimi confessory (?) in Mon- tispessulano per Jaeobum præfatum? de Cremen, de cujus fine deus gloriosus sil bencdictus et pia mater ejus. Amen. Manuscrit du xivc ou xvc siècle, 133 f., papier, sur 2 colonnes. Le volume ren- ferme un autre travail sur parchemin. 6° Manus. Bibl. mun. de Reims, n° 704, ancien 673, latin. In dei nomine incipit inventarium seu collcctorium in parte cyrurgicali medi- cine compilatum et completum A. D. millesimo trecenlesimo sexagesimo lercio per Guidonem de Caulhiaco cyrurgicum magistrum in medicina in preclaro studio Monlispessulani. 1. Souvent l’on trouve à la fin des mss une formule finale qu’ou appelle Yexplicit, qui veut dire « il finit », ici se termine le livre. Ces formules finales dues à l’imagination du copiste sont des plus variées; quelquefois elles renferment le nom du copiste. Je repro- duirai Yexplicit de tous les manuscrits que j’ai consultés. 2. Catalogue des manuscrits de la Bibl. de Carpentras, par Lambert t I n° 318 p 167 — Carpentras, 1862. ’ ' ’ ’INTRODUCTION (X A la fin : N. de p. scripsit sit et deus auxiliator ut vitarn possit quirere perpe- luam, est scriptor talis demonstral linea qualis. Explicit expliceat ludere scriptor eat. Manuscrit in-fol. écrit vers 1400, 143 fol., parchemin, à deux colonnes, initiales ornées et peintes, écriture gothique, reliure ancienne en cuir plein gaufré, ais en bois. Provient de la Bibl. du chapitre de Reims. Je rappellerai que Guy de Chauliac était chanoine de Reims (V. Y Introduction r p. lxxxvi). 7° Manus. Bibl. de l’université d’Erlangen, 352. In dei nomine incipit inventarium seu collectorium in parte cyrurgicali medi- cine compilatum et completum anno Domini millésime» trecentesimo sexage- simo tertio per Guidonem de Caulhiaco cirurgicum magistrum in medicine in preclaro studio Montispessulani. A la fin : Explicit collectorium cyrurgie Guidonis de Caulhiaco. Scriptum et finitum per me Johannem Frawenburg de hassia in preclaro studio medicine Mont- pessulano anno Domini millesimo quadragentissimo undecimo vicesima prima die mensis aprilis (21 avril 1411). Manuscrit, format moyen, parchemin, 193 fol. (catalogue des mss., p. 99). Jean Frawenburg de liesse déclare qu’il a copié le ms. de Guy de Chauliac en Hl l à Montpellier, où il était venu étudier la médecine, puis il a rapporté son ms. en Allemagne. 8° Manus., Washington, army medical library. Incipit c-yrurgia Guidonis de Canliaco doctoris præclarissimi. In finem : Explicit cyrurgia Guidonis de Canliaco... anno Dom. 1416, per Johan- nem Schùreissen medicinae baccalarius. — Ms., 200 fol. 9° Manus. Bibl. nat., n° 6966, latin. Commence au fol. 4 par une miniature, puis vient immédiatement la première phrase du prologue, sans l’incipit ordinaire. Fol. 171, verso : Explicit. Colectorium magistri Guidonis de Caulhiaco. Scriptum per me Nicolaum Galernc et completum x° die mensi December anno D. 1461. Man. de 1461, vélin, 171 fol., gr. in-fol., goth., 2 colon., nombr. lettres coloriées, ornées. — 2 miniatures : fol. 4, une salle de cours, les maitres et les élèves, dont j’ai donné la reproduction (Planche I, Frontispice); — fol. 134, verso, miniature allégorique, la médecine et la chirurgie, reproduite PI. IV, p. 533. Ce ms., tout entier sur vélin, est une œuvre magnifique, par ses deux miniatures, par ses lettres ornées, dorées, par la régularité de l'écriture; déplus, ce texte est un des plus purs de tous ceux que j’ai collationnés. Grâce à l’obligeance de M. Delisle, administrateur général de la Bibliothèque nationale, j’ai pu le consulter librement. 10° Manus. Bibl. de l’université d’Erlangen, 865. In dei nomine incipit inventarium seu collectorium in parte cyrurgicali medi- cine compilatum et completum anno Domini 1363 per Guidonem de Caulhiaco cirurgicum magistrum in medicina in præclaro studio Montispessulani. Explicit. Scriptum vero per me Andream Schonünter (Schoncvunter'?) artium bacca- laureum in preclara civilate Ratisponensi tune degentem. Cujus finem adeptus sum a. D. 1468 die Mercurii proxima sequenli pasche festum. Manuscrit, format moyen, papier, 224 fol.BIBLIOGRAPHIE cxi il0 Manus. Bibl. nat., n° 1247, latin, n. a. In dei nomine incipit inventarium seu collectorium in parte cirurgicati médi- ane compilatum et completum A. D. 1363 per Guidonem de Cauliacho cirur- gicum magistrum in medicina in preclaro studio Monlispesulani. Fol. 200. — Laus tibi sit christe quuin liber explicit iste. Miquael Real vocatus qui scripsit benedicalus. Deo gratias. Perfectionem scripture hujus adeptus est prenominatus Miquael Real décima septima die mensisjunii a nativilate Domini AU II 1° LXVIIIJ0. 12° Manus. Bibl. nat., n° 17846, latin. Inventarium seu collectorium in parte cyrurgicali medicine compilatum et com- pletum A. D. 1363 per Guidonem cirurgicum magistrum in medicina in preclaro studio Monlispessulani. Fol. 2G8 verso : Explicit liber Guidonis et ejus praclica altineus Nicolao de lilan- checourt qui scriptus et completus fuit per inanum Johannis Debihays, in artibus magistri die Vil0 mensis Augusti A. D. MCCCOLXXIl (1472). Manuscrit, papier, 275 fol.; quelques dessins d’instruments à la plume, table : fol. 2G9 à 275. 13° Manus. Bibl. palatine (Vatican), n° 1316, latin. In nomine domini. Incipit inventarium seu collectorium in parte cyrurgicali medicine compilatum anno Domini MCCCLXIII per Guidonem de Cauliaco cyrur- gicum magistrum in medicina in preclaro studio Montispessolani. Fol. 177 : Et... finis cyrurgie magistri Guydonis anno Domini 1472 2» feria proxima post circumcisionis Domini. — Hydelbcrg. Manuscrit, papier; le volume renferme plusieurs œuvres d’écriture différente. 14° Manus. Bibl. nat., n° 1488, latin, n. a. In nomine sancte et individice Trinitatis incipit liber de operatione manuali cyrurgie et considerationibus tam utilibus quam particularibus quas cyrurgicus tenetur habere, quem librum edidit magisler Guigo de Gaulhyaco doctor sol- lempnis medicine in famato studio Montispessulani. Fol. 1G0. Explicit practica cvrurgye composita a sollempni doctore medicine in studio Montispessulani magistro Guygone de Chaullyaco cyrurgico domini Urbain pape quinti quorum anime requiescanl in pace. Amen. Deo gratias et gloria sempiterna. Ms. du xv° siecle, papier, 160 fol. lo° Manus. Bibl. nat., n° 1489, latin, n. a. Incipit inventorium seu collectorium in parte cyrurgicale medicine compilatum et completum anno Domini 1363 per Guygonem de Gaulhyaco cyrurgicum et magistrum in medicina in preclaro studio Montispessulani. Manque le dernier fol. Manuscrit du xv° siècle, papier, 137 fol. 16° Manus. Bibl. nat., n° 6910 A, latin. In Dei nomine incipit inventarium seu collectorium in parte cyrurgicali medi-INTRODUCTION CXII cine compilatum et completuni anno Domini MCCG sepluagesimo tertio per Guigonem de Caulliiaco cyrurgicuni et magistrum in medicina in preclaro studio Montispessulani. Fol. 19t. Verso : Explicit islc liber qui scripsit sit bene liber. Manuscrit du xve siècle, parchemin, gr. in-fol.,capitales ornées, coloriées; au fol. 182, verso, dix petits dessins schématiques (à la plume), au chapitre « cautères ». Ce volume contient divers ouvrages, la chirurgie de Guy commence au fol. 76. — Le copiste a écrit par erreur dans l’incipit 1373 au lieu de 1363, comme dans le ms. nu 5. — De plus, les deux mss. disent dans l’Incipit, Guigonem au lieu de Guidouem : Peut-être sont-ils la reproduction d’une même copie. Cependant l’explicit est différent dans l’un et dans l'autre. Le premier folio non paginé du volume porte au verso une belle miniature du corps humain sur lequel sont les signes du zodiaque; elle est reproduite dans mon édition, p. 560. 17° Maints. Bibl. nat., n° 7133, latin. In nomine Dei incipit inventarium seu collectorium in parte cyrurgicali medicine compilatum et completuni A. D. MGCCLXIII per Guigonem de Caul- hiaco cyrurgicum magistrum in medicina in preclaro studio Montispessulani. Fol. 194, verso : Explicit : Penula scriptoris Quiescat fessa laboris. Qui scripsit scribat; Semper cunt Domino vivat. Iste liber est perfectus Ipsum exaltemus. Nicholaus bachalarius medicine perfecit istum librurn, vicessima otava die menssis otobris. Manuscrit du xve siècle, papier, 194 fol. 18° Manus. Bibl. nat., n° 7133 A, latin. Fol. 18. Pas d’incipit, la place a été laissée en blanc; commence par le premier mot du prologue : « Postquam... » Fol 343 verso : Finito libro sit laus et gloria Ghristo, amen. Jhesus, laus tibi sit, Christe, quum explicit liber iste. Omnipotentis clementia dirigat Nos in hac via : et post, sua rnisericordia digne- tior nos collocare in celesti patria, curn eterna gloria, amen. Ms., xve s., papier, 345 fol. 19° Manus. Brilish Muséum. Sloane, 967. Guidonis de Cauliaco chirurgia, in libros septem divisa. Le commencement manque. Incipit in capitulo operi proemisso, curn verbis « me, et quorum dictu ». In fine : « Explicit liber peroplimus de cirurgia editus a guidone de Caulihace magistro in medicina et cirurgia doctore ». Codex, papier et parchemin in-4°, 272 fol., xv° siècle. 20° Manus. Bibl. de l’univ. de Leipzig, 1210, latin. Inventarium cyrurgicale Guidonis, forme la première partie du volume. Manuscrit in-fol., papier, 119 fol., à 2 colonnes, xvc siècle.ex III BIBLIOGRAPHIE 21° Manus. de la « Hof. Bibliothek » de Vienne, 5406, latin. Incipit inventarium sea collectorium in parte cyrurgicali medicinae compi- latum anno domini millesimo trecentesimo sexagesinto tertio per Guidonem de Cmtliaco. Codex 5406 (Univ. 947), papier, xv° s., 234 1T., in-fol. — (f. 1-160 pour Guy de Chauliac. — fol. 161-234, Lanfranc). 22° Manus. Bibl. de la ville de Bordeaux, 594, latin. Cirurgia medicinalis Guidonis a Cauliaco. Ms. xvi° s., papier, in-8°, 294 p. On a intercalé à la fin du traité des plaies, le Traité des arquebusades de Laurent Joubert, écrit aussi en latin. II. — Manuscrits provençaux (2). 23° Manus. Bibl. Vaticane (Vatican), bispanice, 4804. En nom de deu començo lo enventari lie collectori en part de cirurgia et de medicina compilât et complit en lan de nostre senyor MCCCLXIII per Guido de Cauliaco cirurgia adestra en arts et en medecina en la noblo estudi de Mon- pay 1er. Finito libro sit laus gloria Cliristo. Amen. Ms., papier (un cor avec sa corde dans l'épaisseur), 207 fl"., écriture gothique, irrégulière. On y trouve les signes et abréviations en usage au xiv° s., dit Desbar- reaux Bernard (But. des bibl., 10e série, p. 912). — Pour lui, ce ms. est écrit eu roman ou patois languedocien. Eu outre (p. 836 du même vol.), il dit qu’il y eut 29 édit, de Guy de 1478 .à 1704 et il conseille pour rétablir le texte primitif de colla- tionner sur ce ms., qui est la langue qu’employa Guy, lorsqu'il écrivit son livre en 1363. Mais Guy a écrit en latin; de plus, le texte provençal est moins précis dans ses expressions que le texte latin. Ce ms. a des enluminures, des lettres ornées et une miniature dans l’intérieur de la première lettre de chaque traité, il y a huit miniatures. F. t. — Le professeur et ses élèves (4 personnes). F. 8, traité 1, cadavre et professeur (2 personnes). F. 27, traité II, étudiant examinant une tumeur de la poitrine (2 personnes). F. 72, traité 111, plaies de tète et du bras (3 personnes). F- 114, traité IV, ulcères de jambe (2 personnes). F. 141, traité V, réduction de fracture de jambe, le malade est assis et appuie sa main gauche sur le cou de l’aide qui maintient la cuisse, le chirurgien est debout (3 personnes). F. 154, traité VI, un malade sur des béquilles, le chirurgien (2 personnes). F. 223, traité VII, un aide pile dans un mortier, l’autre porte un pot de tisane. 24° Manus. Bibl. de l’Arsenal, 3 vol., n0i 2523,2524, 2525, provençal ou catalan. En nom de Deu comenza lo enventari ho colleetora en part de cirurgia et de medicina compilât et complit en layn de nostre Senior MCCCLXIII per Guido de Caulia et cirurgia- Meslra en arts el en medecina en lo nobla estudi de Monpayler. NlCAISE. — Guy de Chauliac. hCXIV INTRODUCTION Manuscrit du xvmc siècle, papier. Cest une copie du ins. 4804 du Vatican, faite par Lacurne de Sainte-Pelaye. N° 2323, 347 IL, il finit par le chap. V, doct. 1, traité 111. N° 2324, 379 IL, commence, doct. Il du traité lll, finit par la fin du trailé VII. M° 2323, 230 lï., extrait du ms. du Vatican, n° 4797, il contient divers travaux. 5° f. 75, Aci comensa lo traclat de flebotomia. — 6° f. 92, Aci comensa la tractat de les ventôses. —7° f. 99, Asi comença un tractat de sanguisuges. — 14° f. 134 bis et 133, Aci comensa lo capitoll de vomit segons mestra Gnido de Caulia. Lacurne de Sainte-Pelaye dit que ce ms. est en catalan ou en provençal, ou langue du Languedoc; il était bien difficile en effet de distinguer ces deux langues au xiv° siècle. III. — Manuscrits français (/i). 2o° Manus. Bibl. de la Fac. de méd. de Montpellier, n° 184, français. Au nom de Dieu ci commence l'inventaire ou le collectaire en la partie cirur- gical de medicinc compile et complet lan de N. S. mil CCCLXIII p. G. de Caillat cirurgien mestre en medicinc en la estude de Montpellier. Le manuscrit n’est pas terminé, il s’arrête au commencement de la doctrine II du traité VIL Le premier folio du ms. porte en lettres peintes en rouge : Collec- tanée de la partie chirurgicale en medecine faict en l’an MCCCLX1I1 par Guillaume de Caulliac L Manuscrit, xiv° siècle, papier, 276 ff., 2 colonnes. — Initiales ornées, dorées, coloriées. La première page de chaque traité est encadrée de fines enluminures et une place est réservée pour une miniature, mais il n’y en a qu’une qui soit faite, au commencement du traité d’anatomie, fol. 14; elle est reproduite dans ce volume, p. 23. Il renferme le dessin à la plume de plusieurs instruments, aux fol. 124, 134, 236. Voici ce que dit Germain de ce manuscrit dans son Histoire de la commune de Montpellier, vol. 111, p. 118 : « Le manuscrit 184 de la bibliothèque de la Faculté de médecine de Montpellier renferme une traduction française de ce livre (la Grande Chirurgie), contemporain, selon toute apparence, de sa première publication, et qu’il ne serait nullement déraisonnable de regarder comme l’œuvre de Guy de Chauliac lui-même, qui aurait ainsi à la fois édité son ouvrage en latin et en français. Le manuscrit dont nous parlons est un des plus beaux manuscrits sur papier que l’on puisse voir. » Ge manuscrit, d’après Oellarier, a peu laissé à faire aux traducteurs français, surtout cà L. Joubert qui l’a suivi pas à pas. Gellarier ne croit pas, et avec raison, que ce manuscrit soit un autographe, comme tendait à le supposer Germain, mais il pense que Guy aurait pu donner une traduction française de son livre, ou bien une traduction provençale ou languedocienne, peu importe, puisqu’à cette époque ces deux idiomes étaient confondus. Ge manuscrit est un de ceux qui m’ont servi pour collationner le texte de Guy, grâce a la bienveillance de M. le Ministre de l’Instruction publique et de M. Castan, doyen de la la Faculté de médecine de Montpellier. 11 est fait avec beaucoup de I. L’orthographe fautive du nom est le fait de l’enlumineur.BIBLIOGRAPHIE cxv soin, el est un des principaux manuscrits de la Grande Chirurgie. L. Joubert la beaucoup utilisé. 26° Manus. Bibl. nat., n° 396, français. Au nom du Dieu de miséricorde incipil inventarium seu collectorium in parte cyrurgicali seu medicine compilation et completum A. D. 1363 per Gnidonem de Cailhiaco cyrurgicum et magistrum in medicina in preclaro studio Monlispes- sulani. Manuscrit xve siècle, papier, in—fol., Iî>3 feuillets, à 2 colonnes, capitales ornées, coloriées. — Selon Paulin Paris (Man. franc., t. III, p. 300), c’est là la première traduction française du livre de Guy de Chauliac; mais nous avons vu que le manuscrit de Montpellier (n° 23) parait antérieur à celui-ci. Il est orné de 3 miniatures aux fol. I, 6, 66, 80, 88. Fol. 1. Le maitre fait la lecture à cinq élèves (reproduite ici p. 3) Fol. 6. Au traité d’anatomie, leçon d’anatomie (arrachée en partie). Fol. 66. Au traité des plaies, consultation à trois malades (reproduite p. 193). Fol. 80. Au traité des fractures, consultation à quatre malades (reproduite p. 332). Fol. 88. Au vtc traité, maladies spéciales, consultation (arrachée en partie). Un propriétaire du xvi® siècle a recopié des parties manquantes, sauf le folio 88 qui doit contenir le commencement du VIe traité; il manque aussi un feuillet intermédiaire aux folios 128 et 129 actuels qui doit contenir la fin du traité VI et le commencement du traité VU. 27° Manus. Bibl. nat., n° 24249, français. Au nom de Dieu cy commence Yinvcntoire ou collectoire en la partie de méde- cine appellée cirurgie composé l’an de noslre Seigneur 1363 par Guy de Caillac cirurgien et maistre en medecine en la noble eslude de Montpellier. Au com- mencement duquel est mis son prologue en la magniere qui sensuit. Fol. 333. Cy line le livre et la pratique de maistre Guy de Caillac. Manuscrit xve siècle, papier, 333 fol., 2 colonnes, en belle écriture. Ce ms. es! très soigné et donne une bonne traduction du texte latin; il est un de ceux qui m’ont servi pour collationner le texte de Guy. M. Delisle, administrateur général de la Bibliothèque nationale, a eu l’obligeance de me le communiquer. 28e Manus. Washington, army medical library. La Grande Chirurgie de M. Guy de Chauliac..., par M. Laurens Joubert. Manuscrit 6t>l pp., fol. (n. p., 1669). D’une note à la fin il résulte que cette copie a été faite en 1669 par M. Bertrand, Mrc chirurgien juré à Paris. — Précédant la « Grande Chirurgie » et copiés de la même main sont deux commentaires intitulés : « Explication du chap. singulier donnée par M. Seguin, docteur régent en l’Université et Faculté de médecine à Paris » (1393), 33 1. fol. Catalogue de la Bibl. du ehir. gén. de l'année des È.-U. à Washington. IV. — Manuscrits anglais (3). 29° Manus. Bibl. nat., n° 23, anglais. In godes name Itère bygyneth the inventaire of gadryng to gedre mcdecyne inINTRODUCTION CXYI the partye of cyrurgie compilede and fullilled in the zere of oure loord 1363 by Guido de Cauliaco cirurgene and doclor of physik in llic fullclere sludyc of Mountpylerz. Au fol. 191, verso. — Here endeth lhe cyrurgie of maistre Guyd’ cle Cauliaco dottoure of phisik. Manuscrit du xve siècle d’après le catalogue de la Bibl. nat., du xive d’après Paulin Paris. — Vélin, 193 feuillets, gr. in-fol. — Initiales ornées, dorées, lettrines ornées, encadrement. Relié en maroquin rouge aux armes de France. La troisième feuille de garde de la fin, collée à la reliure intérieure contient un extrait d’une ordonnance de Henri V, d’Angleterre, rendue en 1420 (reproduite p. lxiji). Au sujet de ce manuscrit, Paulin Paris dit dans son tome III, p. 3*6, des Manus- crits français : « Ce volume doit avoir été exécuté, sinon du vivant, au moins peu de temps après la mort de l’auteur : c’est l’un des plus anciens que l’on en puisse citer, et le fait d'une traduction anglaise si voisine de la composition originale atteste la grande réputation dont jouissait dès lors Gui de Chauliac et que la pos- térité a pleinement confirmée. » 30° Manus. British muséum. Sloanc, n° 3666, anglais. The inventorie or the collectons in cirurgicale parte of medicine compiled and complété in the yere of ourLord 1363, witli sonie additions of otlier doc- tours, necessary to the forsaid arte or crapte; witli some medical receipts at the end, bv Francis Verncy. Translated from the chirurgia magna of Guido de Cauliaco. Manuscrit xv° siècle, vélin et papier, 313 fol. — Traduit du latin en anglais. 31° Manus. Bibl. de l’IJniv. de Cambridge, n° 139, Dd. III, 52, anglais. P. 2, an introduction begins, titles and capitals both wanting. P. 8. Then follows the chief work, lhe colophon supplying lhe tille : « Ye invenlorye of Guydo de Caulhiaco doctor of phisyk and cirurgien in ye unyversitie of Mount Pessulanec of Mountpeleres ». A general trealise on human anatomy, commencing, « llere beginneth the first boke of Guido de Caulhiaco », etc.... P. 236, is a lunar ealendar. The fly leaf contains « Jesu Christ saue y0 soûle of mich. » Manuscrit in-4° parchemin et papier, 239 11., caractères de la dernière partie du xvc siècle. Catal. des mss. de l'Univ. de Cambridge. —Cambridge, 1836, t. I, p. 103. V. — Manuscrit italien. 32° Manus. Bibl. Laurentienne, Florence, Cod. Gadd. Reliq. 16. Nel nome di dio amen. Incomincia laventario o veramente il collectorio nella parte di cirurgia di medicina compilato et compinto lanno de xpo mille CCC° LXIII per Guido de ciriaco cirusiclio et maestro nel preclaro studio di monte pesulano. Explicit f. 129. Finito e il libro di Guidone in cirugia solenne pratico nel qualc esso tractando particularmenle quanto apartiene al cirugico et generalmente pone rimedii elecli e scielti de decti degli antiqui savi et sua precesseri.BIBLIOGRAPHIE CX VII Manuscrit xivc siècle, parchemin, in-fol. 129 1T. — Lettres coloriées, miniature sur la première page. Beau ms. C’est un palimpseste, il reste sur les marges les traces de la première écriture. C’est le seul manuscrit de Guy qui soit un palimp- seste. VI. — Manuscrit hébreu. 33° Manus. Bibl. nat., Cod. n° 1189, hébreu. Le catalogue porte : La Grande Chirurgie de Gui de Chauliac, médecin de Clément VI, traduite du latin en hébreu. Le commencement jusqu'au chap. 111, et la lin depuis la seconde doctrine du traité VU manquent. Manuscrit xve s., vélin et papier, 245 fol. Le manuscrit porte en note : « Ce manuscrit qui est sans titre et sans nom, con- tient le traité général de la chirurgie de Gui de Chauliac médecin particulier du pape Clément VI, qui vivait à Avignon eu 1348. Traduit en hébreu par un anonyme. — Paris, le 1er mai 1832 (E. Carmoly). » VII. — Manuscrit néerlandais. 34° Manus. Bibl. de l’Univ. d’Utrecht. Le premier et le dernier feuillet manquent. Mentionné dans le « Catalogus codicüm manuscriptorum » sous le n° 1336. « Guido de Cauliaco. Cyrurgie in-7 bocken uit het Latyn vertaald. » Traduction néerlandaise du xve siècle, papier, in-fol., 275 If. B. — Fragments, commentaires, abrégés de la Grande Chirurgie. Fragments (7). 35° Manus. Bibl. de l’Univ. de Bâle, latin (Traité I. Anatomie). Incipit tractatus primas in inventorio seu collectorio in parte cyrurgicali medicine compositus A. I). 1363 per Guydonem de Cauliaco. Explicit tractatus primus magistri Guidonis in cyrurgia sua, etc. Ce manuscrit est à la fin du vol. D. 111, 2. — Forme 27 feuillets in-fol., papier, mal écrit, par une main de la lin du xv° siècle. 36° Manus. Bibl. nat., Cod. n° 2027, français. « Au nom du Dieu de miséricorde cy commance le premier traicte de ceste euvre qui est de l'anathomic contenant deux doctrines. Manuscrit xvc siècle, vélin et papier, fol. 1 à 39. 37° Manus. British Muséum, Sloane, 963. Traduction en anglais du premier traité de l'anatomie. Manuscrit xvc siècle, parchemin, f. 25-195, art. 5. V. Sloane, ms. I.C. XVI II INT RO I)L: CTI ON 38° Manus. Bibl. liât., n° 6957, latin. Contient divers ouvrages. 13°, fol. 126, verso : Capituhtm de gradibus medi- cinarum Guidonis de Cauliaco. Fol. 120 verso : Lxplicit. l)eo gratias. Amen. C’est le chap. 8, de Doct. i. traité \ll. Manuscrit xv° siècle, parchemin et papier. 89° Manus. Bibl. nat., Cod. n° 2027, français. Fol. 08 à 107 : « Les degrés et les vertus des medicin.es de cyrurgie. » — Fol. 107 : Expliciunt les synonimes de Guidon (ch. 8, I). i, Tr. VII). Manuscrit xv° siècle, vélin et papier, in-4°. 40° Manus. Bibl. nat., Cod. n° 2028, français. Fol. 37 a 47. Les degrés des médicaments par ordre alphabétique. — Commence de suite : aqua est la première — La fin manque, finit après la lettre N. — C’est une partie du chap. 8, Doct. i, Traité VII. Manuscrit de l’an 1480, papier. 41° Manus. Bibl. nat., Cod. n° 19994, français. Fol. 260. — Cy après sensuyvent les synonimes de maistre Guidon de Caihat maistre et docteur en médecine exposes selon lalphabet. Partie du ch. 8, d. 1, tr. vii, fait 11 feuillets. Manuscrit papier, in-4°. sans date. Commentaires (4). 42ù Manus. Bibl. nat., Cod. n° 19993, français. Dictala a domino Germano Courtin ', doctore, medico, super Guidonis practicem, anno 1379. Remplissent les 32 derniers feuillets du vol. — Manuscrit xvie siècle, papier, in-4°, non paginé. 43° Manus. Bibl. nat., n° 630, français. In nomine dei incipit inventarium seu colleclorium in cirrurgicali medicine compi- lation et completum A. D. 1363 per Guidonem de Cailliaco cirurgicum et magistrum in medicina in preclaro studio Monlispessulani. Suit, du fol. 1 au fol. 41, un commentaire fort étendu du chapitre singulier. Puis viennent des travaux d’autres auteurs. Manuscrit xv° siècle, iu-4°, papier. 44° Manus. Bibl. nat., n° 633, français. Chapitre singulier de chirurgie expliqué par M. Seguin, docteur régent de la Faculté de médecine à Paris en lan 1391. Commence au fol. 26, par demandes et réponses, non terminé, il n’y a que trois pages écrites. Ce volume est rempli presque en entier par « Discoure anathomique expliqué par 1. G. Courtin, professeur de chirurgie aux Ecoles de médecine de Paris, meurt en 1587. Son cours d’anatomie et de chirurgie fut publié en 1612. Leçons anal, et chir. de feu M. G. Courtin, docteur,... dictées à ses écoliers étudiaus en chirurgie, depuis l’année 1578 jusqu’à 1587. Recueillies, colligées et corrigées par Etienne Binet, Paris, 1612, in-fol.BIBLIOGRAPHIE CXIX Monsieur M. Pierre Seguin, docteur regent en la faculté de médecine à Paris et lecteur ordinaire en chirurgie expliquée lan 1394. » Manuscrit xvi° siècle, papier, in-fol. 45° Manus. Bibl. nat., Cod. n° 2062, français. Du fol. o au fol. 26 : « Annotations sur le traicté des apostémes de Guydon, par nions1’ Laurens, regent royal en la Faculté de médecine de Montpellier, dictées aux compagnons chirurgiens 1587. » Du fol. 26 au 45 : « Le traité des playes expliqué par monsr Lemireur, professeur du Roy en medecine à Montpellier 1584. » Du fol. 61 au fol. 67 : « Explication sur le chapitre de phlebotomye par Guidon donne par M. Af. » Manuscrit xvie siècle, papier, in-4°. Abrégés (5). 46° Manus. Bibl. pub. de Dijon, n°265 A/l, français. Abrégé de la Grande Chirurgie de Gag de Chauliac. Fol. 82, explicit le livre de Guidon. Manuscrit, 85 (T., vélin, capitales rouges, etc., fin du xive. siècle, ou commencement du xve siècle, ais de bois recouverts en peau. Le verso du folio 82 contient une fig. peinte du temps, nue et montrant sur chaque partie du corps les figures du zodiaque correspondantes. 47° Manus. Bibl. nat., Cod. n° 19985, français. Fol. 1 à 41. — Cy commence ung petit traicte corrige et compulle par maislre Guidon de Caidhat maislre en medecine à Montpellier. C’est un résumé de chapitres des apostémes, des plaies et des ulcères. — A la fin, il y a une table des chapitres. Manuscrit, papier, in-4°. 48° Manus. Bibl. nat., Cod. n° 14816, français. Ce volume contient divers travaux, au milieu on trouve : « Cy comence le pre- mier chapitre du livre de Guidon.... » C’est un abrégé du chapitre singulier et de l’anatomie, par demandes et réponses, faisant 22 feuillets. Manuscrit xv° siècle, papier, non paginé. 49° Manus. Bibl. nat., Cod. n° 19994, français. 1° fol. 26 à 37. — Cy apres sensuyvent aucunes disputations de cyrurgie sur les conditions de tout le corps ordonnées sur les œuvres de maistre Guidon de Caillai maislre en medecine. C’est un abrégé par demandes et réponses sur le chapitre singulier et des définitions. — 2° fol. 39 à*57. Abrégé d'anatomie par demandes et réponses. — 3° fol. 106. Cy cormnancent aucunes questions touchant le fait de flcbotomye qui sont extraictes et prises au VT11° livre de Guidon de Cailhat. C’est un abrégé par demandes et réponses, fait 7 feuillets. Manuscrit s. d., papier, iu-4°. Pagination très irrégulière. Quelques miniatures mal faites. 50° Manus. British muséum. Add. 4897, art. 2, latin. Praxis medicinae attribuée à Guidon? Manuscrit, papier, xvc siècle. Considérée au British Muséum, comme un extrait des œuvres de Guy : c’est à vérifier.INTRODUCTION cxx G. — Petite Chirurgie (6). ol° Manus. Bibl. nat., Cod. n° 2028, français. Fol. I à 36. — Scnsuil le formulaire des remcdes locaux des maladies de tout le corps appartenans au cirurgien ordonne a Paris par maislre Guidon de Caillai cyrurgien cl maislre en medecine an 1340 et premièrement des apostemes. Fol. 8 verso : Cy sensuit le formulaire des aydes des playes ordonne à Paris par maislre Guidon de Caillat maistre en medecine. Manuscrit de 1480, papier. C’est l’ancien 7932 3.3. Selon Cellarier (p. 64), d’après ce manuscrit, « Guy de Chauliac aurait écrit dès l’année 1315, ce qui, dit M. Malgaigne, n’est pas vraisemblable; cependant cette date pourrait se rapporter, non à sa Grande Chirurgie, mais bien au formulaire dont nous parlons. » Cellarier fait allusion au formulaire des apostèmes et des pustules; car il pense avec raison qu’il y en a deux; l’autre s’occupe des plaies et des ulcères; mais ces formulaires ne sont pas de Guy, ainsi que je l’ai démontré. — Cependant, au point de vue his- torique, j’ai cru devoir indiquer les manuscrits de la Petite Chirurgie que j ai trouvés. 52° Manus. Bibl. nat., Cod. n° 2027, français. Fol. -il à 68 : « Gy après sensuit le formulaire des aides des playes, ordonne en Avignon 1 2 par maistre Guidon de Calhat cyrurgien et maislre en medecine lan 1340 des membres locaux et des maladies de tout le corps, playes, ulcérés et apos- lemes ordonne par maistre Guidon de Cailhac. » Manuscrit xv° siècle, vélin et papier, in-4°. 55° Manus. Bibl. nat., Cod. n° 19989, français. Pages 81 à 113. « Cy commence le fourmidaire des aides des appostumes et pustules ordonne à Paris par M° Giddon de Cailhat cirurgien et maistre en medecine à Montpellier lan 1340. » Manuscrit, xv° siècle, papier, in-4°. 54° Manus. Bibl. nat., Cod. n° 19994, français. Fol. 96 ou 36 barré. — Cy commance le formulaire des aydes des aposthemes pos- tide et ordonne par maistre Guidon de Cailhat cyrurgien et maistre en medecine fait et compose à Montpellier en lan 1340. — Fol. 43 verso. Cy commance le formulaire des aydes des playes et des ideeres ordonnées en Avignon par maistre Guidon de Cailhat qui adonc était médecin du pape Clément VI 2 l’an mil trois cent et qua- rante. C’est la petite chirurgie qui fait en tout 32 feuillets. Manuscrit papier, in-4°, pagination irrégulière. » 55°Manus. Bibl. Sainte-Geneviève, T. f. 4, français. Contient divers travaux, d’abord la chir. de Lanfranc, etc. — 3° « Formulaire magistri Guidonis de Cailhac » (fol. 174-180), papier, xve siècle, in-fol. 56° Manus. Bibl. nat., Cod. n° 19985, français. bol. 68 à 84. — Cy c’ensuyl lanthidolaire de maislre Guidon lequel contient xx cha- 1. Sur le manuscrit « en Avignon » est barré, et au-dessus est écrit « à Paris ». 2. En 1340 le pape est Benoit XII; Clément VI n’est élu pape qu’en 1342.CX XI BIBLIOGRAPHIE pitres. Le premier chapitre est des remèdes locaux des aposlumes chaudes en général. C’est présent formulaire contient quatre parties C’est une petite chirurgie plus brève que celles qui.précèdent. « Le chapitre XX° est de restauration et consolidation. » Manuscrit, papier, in-4°. IMPRIMÉS (1478-1890). Résumé historique. — Comme je l’ai fait pour la période des manuscrits, je vais, pour celle des imprimés de l’œuvre de Guy, donner un court résumé historique de la chirurgie des xvi° et xvue s., dans lequel je signalerai parti- culièrement les principaux ouvrages qui ont paru. Au commencement du xvi° siècle, comme au xv°, les ouvrages de chirurgie viennent d’Italie. Nous avons vu, dans la notice qui précède les manuscrits, combien fut pauvre la littérature chirurgicale du xvc siècle. La Renaissance ne fit pas faire à la chirurgie de progrès bien considérables, ceux-ci se montrèrent dans la pra- tique de l’art, avec l’arrivée d’A. Paré; mais, grâce à l’imprimerie, les œuvres chirurgicales de l’antiquité furent connues et vulgarisées, l’instruction médi- cale fut plus répandue; le terrain se préparait pour permettre de profiter des travaux anatomiques de Vésale. En même temps l’emploi des armes à feu, et la fréquence des guerres avaient considérablement augmenté le rôle et l’im- portance du chirurgien, et lorsque A. Paré, à l’âge de dix-neuf ans, supprima en 1536, à l'affaire du Pas de Suze, la cautérisation à l’huile bouillante dans les plaies d’arquebuses, et lorsque au siège de Damvilliers, en 1551, il mit pour la première fois en pratique le précepte de Celse, et lia les artères dans les amputations, ce fut une révolution dans la pratique de la chirurgie. Si le xvc siècle n’avait pas produit beaucoup de travaux chirurgicaux, il avait bien préparé les matériaux qui devaient vulgariser les connaissances médicales pendant le xvie siècle. Chrysolore dès 1393 apprend le grec à nombre de savants; en 1453 des Grecs viennent en Occident, après la prise de Constantinople, avec leur science et leurs manuscrits; on trouve de nouveaux manuscrits grecs, on les traduit tous en latin; l’imprimerie est inventée vers 1445, l’Amérique est découverte en 1492. Ces grands événements excitent les esprits, on s’enthousiasme pour les tra- vaux des anciens, on s’adapte aux moules qu’ils offrent; mais cette époque a peut-être moins d’originalité que le xui® siècle. Ce mouvement ne pouvait diminuer la valeur de Guy de Chauliac, au con- traire, car dans sa chirurgie didactique, il avait résumé d’une façon remar- quable les travaux chirurgicaux de l’antiquité et du moyen âge; son livre au moment de la Renaissance représentait encore la synthèse des connaissances acquises. Nous le verrons conserver une influence considérable jusqu’au com- mencement du xviii0 siècle, jusqu’après la période analytique du xvn®, qui a amené des progrès dans toutes les parties de la chirurgie et a permis auCXXII INTRODUCTION xviiic siècle de faire des ouvrages généraux, qui étaient supérieurs à ceux qui les avaient précédés. Les principaux chirurgiens des xvi° et xvn0 siècles, ceux qui ont laissé des ouvrages importanis, sont les suivants : Jean de Vigo (1460-1520) public en 1514 sa Practica copiosa, le premier ouvrage parmi ceux d Italie et de France, qui renferme un chapitre sur les plaies pur armes à feu, et un autre sur le mal français. Depuis près d'un siècle, depuis P. d’Àrgelata et Bertapaglia, il n’avait pas paru de traité com- plet de chirurgie, aussi le livre de Vigo eut-il pendant trente ans un grand succès; il n’était cependant qu’un abrégé de Guy de Chauliac. Ce livre fut traduit en français par Godin, Paris, 1550; Lyon, 1535. Marianus Sanctus, élève de Vigo, publie, en 1514 également, un abrégé de chirurgie, sous le nom de Compendium in chirurgia. Bérenger de Garpi (1470-1550) publie en 1518 De fractura calvae; il est partisan du trépan. Michel Ange Blondus (1497-1565) est le dernier chirurgien de l’école de Rome, il écrit en 1542 : De partibus ictu sectis citissime sanandis. L’école de Bologne était dans le silence, mais bientôt Padoue annonce un réveil chi- rurgical, et, en 1592, Fabrice d’Aquapen dente donnera le Pentateuque chirur- gical. Dans le Nord, l’Allemagne est encore un pays nouveau pour la chirurgie, mais elle ne tardera pas à y briller. A Strasbourg, Jérôme de Brunsavich publie sa chirurgie en 1497 : Bach der Chirurgia und Wirkung der Wundarzney; il est le premier qui parle des plaies par armes à feu, Vigo ne paraît qu’en 1514. Hans von Gersdorf publie, en 1517, un abrégé de chirurgie : Feldbuch der Wundarzney ; d’après Eloy, il aurait copié sa chirurgie presque en entier dans Guy de Chauliac. Son livre ainsi que celui de BrunsAvich renferment des ligures, ce qui augmente leur importance. Les premières éditions de Brunswich sont intéressantes à étudier, au point de vue typographique, elles montrent ce qu’étaient les livres, au moment du début de l’imprimerie; le livre cherche à se rapprocher du ms., et il est illustré par des « rubricatores ». Paracelse (1493-1561) fait paraître sa Grande Chirurgie en 1536; elle a été traduite en français et commentée par Dariot (1608). Conrad Gesner (1516-1565) réunit en un volume les traités de chirurgie de l’antiquité et de l’âge moderne : De chirurgia scriptores optimi quique référés et recentiores in unum conjuncli volumen. Tigur, 1555, in-fol. Il donne la chirurgie de Tagault, qui n’est que la paraphrase de celle de Guy. Guido Guidi (Vidus Vidius) (1500-1569) publie en 1544 sa Chirurgia è graeco in latinum à se conversa, cum commentariis propriis et Galeni, Paris, in-fol.; elle renferme des traités d’Hippocrate, Galien et Oribase. Malgré les traités de Guy de Chauliac et de Jean de Vigo, les médecins se refusent à pratiquer la chirurgie; si la science chirurgicale a fait quelques progrès, la pratique de l’art est abandonnée aux barbiers et aux charlatans. Mais trois hommes du xvi° siècle, instruits et grands praticiens, vont releverBIBLIOGRAPHIE ex XIII la chirurgie et marquer dans son histoire une nouvelle étape. Le premier de ces hommes est l’illustre A. Paré, puis viennent Franco et Wuerlz. A. Paré (1517-1590); il a pour guide Guy de Chauliac et Jean de Vigo, le premier surtout, qu’il ne cite pas souvent et qui pourrait peut-être réclamer, dit Malgaigne (p. cccxxxv). Son rôle est considérable; comme Guy, il marque, avons-nous dit, une ère nouvelle dans la chirurgie. Guy de Chauliac a fondé la chirurgie didactique, A. Paré fonde la chirurgie opérative, et en 1545, son petit livre sur les plaies d’harquebuses établit sa réputation et transforme la pratique. La première édition de ses œuvres complètes parut en 1575, et fut suivie d’un grand nombre d’autres, dans différentes langues, jusqu’à la fin du xvnc siècle. En 1840-1841, Malgaigne a publié une édition remarquable du plus grand chirurgien du xvi° siècle. Pierre Franco a publié en 1556 son Petit truité sur les hernies. Albert en a publié une nouvelle édition in Deutsches Archir fur Geschichte der Medicin (Bd IV und V, 1881, 1882). — La Revue de chirurgie, sous l’inspiration de M. Verneuil, a également réédité cet ouvrage en 1884, en réimprimant le texte intégral de l’édition de 1556 (Paris, F. Alcan, 1884). Wuertz (4514-1575), chirurgien réformateur, exerça à Bâle; il publia en 1563 un ouvrage remarquable : Practica der Wundarzney, darin allerlei schàdliche Misbraiiche des Wundarztes abgeschafft werden, etc. (Basel). Il eut beaucoup d’éditions et fut traduit en français par Sauvin (Paris, 1672: 1689). Fallope (1523-1562), célèbre anatomiste et chirurgien, le Bichat du xvg s., meurt à l’âge de trente-neuf ans; il a fait le plus grand éloge de la Chirurgie de Guy de Chauliac. Daleciiamp a publié en 1570 la Chirurgie française (Lyon, in-8), c’est une traduction de Paul d’Egine. Farrice d’Aquapendente (1537-1619), grand anatomiste et chirurgien, publia en 1592 le Pentateuchos chirurgicum(¥ran\d., in-8°), et, en 1617, Opéra chirur- gien in dans partes divisa (Padoue, in-foL). Ce dernier ouvrage, comprenant le Pentatcuque, fut traduit en français (Lyon, 1649, 1674). Le xvic siècle fut donc très actif au point de vue chirurgical; au commence- ment, S. Champier, Falcon, Canappc, publièrent des éditions françaises de Guy de Chauliac; on traduisit de Vigo, Paul d’Égine, des fragments d’Hippocrate et de Galien. L'instruction des barbiers pouvait se faire facilement et du milieu deux sortirent A. Paré et Franco. L’école de Vésale et celle de Paré impri- mèrent une vive impulsion à la chirurgie, et son étude se vulgarisa de plus en plus. Mais la thérapeutique reste timide, les topiques sont encore trop souvent préférés à l’acte chirurgical: il y a beaucoup de barbiers et peu de vrais chirurgiens. La base de la chirurgie didactique est toujours dans les travaux des chi- rurgiens du xivc siècle, et en particulier dans ceux de Guy de Chauliac; aussi pendant ce xvi° siècle, les éditions de la Grande Chirurgie se multiplient-elles. Pendant le xvne siècle la science chirurgicale n’augmenta pas beaucoup ses richesses, mais elle continua a se répandre, et des chirurgiens de grande valeurCXXIV INTRODUCTION sc montrèrent en dehors de la France et de 1 Italie. Quelques-uns devinrent plus hardis, quoique la pratique chirurgicale dans son ensemble fût encore trop timide. On était à une époque intermédiaire : les travaux anatomiques de Vésale, l’impulsion donnée par A. Paré, la découverte de la circulation du sang ('1615), modifiaient les idées; on avait des données plus précises pour observer les faits, et avant de reconstituer la science chirurgicale léguée par les anciens, et par Guy de Chauliac, il fallait recueillir des matériaux, accumuler des faits. Aussi le xviic siècle est-il une époque d’analyse, qui s’est continuée pen- dant la plus grande partie du xviue siècle. L’on a commencé ensuite à faire de nouveaux traités didactiques,, qui ont formé la base de la chirurgie du xix° siècle, jusqu’au moment de la renaissance des pansements secs et des agents antiseptiques. Aujourd’hui, nous sommes de nouveau dans une période qui doit être analytique : nous devons recueillir des faits, établir des mono- graphies, plus tard on pourra conclure dans de nouveaux traités didactiques. Je reviens au xvne siècle, au siècle analytique; il commence par Fabrice de Hihlen qui publie ses six centuries d’observations, et se continue par des recueils analogues; je signale les œuvres de Scultet, de Purmann, de Bonet, de Wiseman. Fabrice de Hilden (1560-1634) peut être considéré comme le restaurateur de la chirurgie en Allemagne; il a fait beaucoup de publications, parmi elles six centuries d’observations, dont la première parut à Bâle : Observationum et curationum chirurgicarum centuria I (1606, in-8°). La plupart des observa- tions rapportées dans ces six centuries ont été traduites en français par Th. Bonnet (1669, Genève). Guillemeau (1544-1612) a posé les bases de la science obstétricale. Pigray (1532-1613), qui fut comme Guillemeau un élève d’À. Paré, a publié plusieurs ouvrages de chirurgie. Son Epitome des préceptes de médecine et de chirurgie est pris largement dans Guy de Chauliac. — En France nous avons encore Vicier, Mery (Œuvres complètes, par L.-H. Petit, Paris, F. Alcan, 1888), Dionis, Duverney. Marc-Aurèle Severin (1580-1656) est, pour le xvn° siècle, le premier chirur- gien de l’Italie. En Allemagne, la chirurgie est beaucoup étudiée et des chirurgiens de mérite se font connaître. Scultet, d’Ulm (1595-1645), fut un praticien renommé; on a publié, en 1653, son Ar marnent ari uni chirurgicurn. Purmann (1648-1721) fut un des principaux chirurgiens de l’Allemagne au xviic siècle; il pratiqua le premier la transfusion en Allemagne en 1668, et lit souvent la trépanation. — Ses ouvrages relatifs à la chirurgie d’armée et à la chirurgie en général, portent l’empreinte de cette époque, qui fut une époque de préparation. On observait, on recueillait les faits, on les publiait. Cette méthode d’analyse se retrouve encore dans les publications de Bonet, de Genève (1620-1689), si riches de faits, en particulier dans ses Observations et histoires cliirurgiques, etc., 1670, et dans le Sepulchretum anatomicum, 1679. En Angleterre, Richard Wiseman (1625-1686) relève la chirurgie, il est sur- nommé le Paré de l’Angleterre; son principal ouvrage, Several chirurgicalBIBLIOGRAPHIE cxxv Treatise, 1076, est, comme ceux îles auteurs que je viens de citer, rempli de faits particuliers, bien observés pour la plupart. Pour clore ce rapide aperçu sur la chirurgie au xvn° siècle, je rappellerai qu’un chirurgien renommé de Bordeaux, Mi.ngelousallx, a publié en 1072 une nouvelle édition de la Chirurgie de Guy de Chauliac. À ce moment 1 œuvre du chirurgien du xive siècle était devenue incomplète, mais c’était encore le cadre le meilleur pour renseignement, — il suffisait au professeur, au lecteur, d’ajouter, dans ses commentaires, ce qui manquait à l’œuvre pri- mitive. A. — Éditions de la Grande Chirurgie. La Grande Chirurgie de Guy de Chauliac a eu un grand nombre d’éditions, j’ai pu en retrouver 60; en outre, 9 ont disparu, dont il n’existe plus d’exem- plaires; les fragments, les commentaires, les abrégés de la Grande Chirurgie forment encore 60 éditions; soit en totalité 129 éditions. Pour faire ce relevé je me suis adressé directement aux Bibliothécaires des Universités d’Europe et des grandes bibliothèques, ainsi qu’à celles de Washington et de Boston; puis j’ai moi-même fait des recherches dans les Bibliothèques de Paris, de Lyon, Montpellier, Avignon, Bologne, Florence et Borne. Les renseignements donnés sur chaque édition sont donc pris direc- tement sur les exemplaires; les catalogues et les ouvrages de bibliographie m’ont seulement servi de guide; je leur emprunte ce qui concerne les édi- tions que je n’ai pu trouver. Les éditions de la Grande Chirurgie comprennent 16 éditions latines, 43 françaises, 5 italiennes, 4 hollandaises, 5 catalanes, 1 anglaise. — 14 parais- sent au xve s., 38 au xvi° et 17 au xvnc s. Les commentaires, les abrégés et la Petite Chirurgie forment 60 éditions, il en paraît 4 au xvc s., 13 au xvi°, 27 au xvne et 10 au xvine s. ; la plupart sont en français, quelques-unes en latin, en italien, en flamand ou en hollandais, en anglais. Les éditions disparues sont : l’édition de Nicolas Panis de 1478 (n° 1), et une autre du même de 1490? (n°1) ; la première édition latine de Venise 1490 (n° 8) ; une édition italienne de 1493 (n° 5), et une sans lieu, ni date (n° 7); une édition catalane de 1498 (n° 23); deux éditions de S. Champier de 1498 et 1508? (n° 4); une édition anglaise de 1541, citée par Haller : « Anglice Lond. 1541, fol. », il cite encore une édition de 1579 : « Anglice verterunt Guidonis questions, London, 1579 ». —J’ajouterai une édition des Fleurs et du chap. sing. de Canappe, de 1591. La première édition de la Grande Chirurgie a été imprimée en 1478, à Lyon, où l'imprimerie avait été introduite en 1473 ‘; cette première édition était t. La gravure sur bois (xylographie) avait clé inventée au commencement du xv® siècle; l’imprimerie, qui au début ue fut qu’une application de la gravure sur bois, fut inventée par Gutenberg,qui commença à employer des caractères mobiles vers 1436; elle fut inlro-INTRODUCTION CX XVI une traduction française de Nicolas Punis. Eu 1480, une édition italienne fut imprimée à Venise; quant a la première édition latine, elle aurait été impri- mée également à Venise en 1490, d après Mercklein, et aussi d après une note qui se trouve dans le catalogue des manuscrits de la Bibliothèque natio- nale, jointe à la notice du manuscrit 25 du fonds anglais. 1° Edition de Nicolas Panis, 1/i78 \ Nicolas Panis est né à Garentan en Normandie; il est mort vers 1490, à Lyon, qu'il habitait depuis longtemps. Il est connu par l’édition qu’il a publiée de la Chirurgie de Guy. C’était la première fois que cet ouvrage était imprimé. Il n’est pas dit dans Vexplicit que N. Panis a fait une traduction, mais que le Guidon « a este veu et corrige sur le latin par N. Panis ». On peut donc supposer qu’il a fait imprimer un manuscrit français de la Chirurgie de Guy, en le collationnant avec un manuscrit latin. 1° Édit, de 1478. Le livre appelle Guidon de la practique en cyrurgie. Lyon, Barth. Buyer, 1478, in-fol. goth, à 2 col. L’exemplaire du catalogue de M. Cosle, dont parle Brunet, commence avec le premier feuillet du cahier a, par ces deux lignes : Puis que ie auray rendu grâce a dieu qui Le dernier feuillet ne contient que la souscription suivante imprimée au recto : Cy linist le liure appelle Guidon de la practique en cyrurgie de maistre Guigon de Calliac 1res excellent docteur maistre en inedecine et en cirurgie a este veu et corrige sur le latin par Nicolas punis maistre en ars et docteur en inedecine, natif de carentan, en normandie, au diocese de Coustances habitant de la cite de lion sur le rosne, laquelle correction a este faicte en l’honneur de dieu a la requeste de pru- dent et discret homme maistre Bartholemy buyer imprimeur citoyen et habitant de la dicte cite de lion. Et a este limpression de ce livre accomplie lau de grâce mil CCCCLXXV1II, Le XXVIII iour du moys de mars. • Édition non trouvée. C’était un volume imprimé sur beau papier. — D’après AlIut, in Rech. sur S. Champier, p. 129, il aurait encore été édité en 1490. C’est par erreur que Malgaigne dit, dans son Introd., p. clxiv, que l’édition de Panis de 1478 a été imprimée à Paris. duite à Rome en 1465, — Milan et Venise, 1469, — Lucerne et Paris, 1470, — Bologne, Ferrare, Florence, Naples, Pavie, Trôvise, 1471, — Lyon, Messine, Parme, Utrecht, 1473, — à Gènes, en Angleterre, Belgique, Espagne, 1474, — Bâle, 1475, — Russie, 1486, — Suède, 1493, — Ecosse, 1508, — Turquie, 1726, — Grèce, 1821. — Dans les premiers temps de l'imprimerie, on cherchait à imiter les manuscrits, parfois les livres n’avaient ni titre, ni lieu, ni date, ni nom d’imprimeur, ni pagination. On imitait les manuscrits, avec les abré- viations de leur écriture : la place des grandes lettres capitales était laissée vide et les rubricatores les peignaient. Il y avait un incipit et un explicit. Peu à peu on s’est éloigné des manuscrits, et les livres ont eu des titres, ils portaient une date, le nom de l’impri- meur, une pagination et les rubricatores disparaissaient. Plus tard on a mis en tête du livre, une préface, un avis. I. Brunet, 1860, Man. du libraire, t. I, col. 1685.— Frère, 1860, Manuel du Bibliographe normand, t. II, p. 360, rappelle la traduction de Panis de 1478, à Lyon.BIBLIOGRAPHIE CXXYll On trouve dans Haller : « Gallice scd barbare verlit Nicolaus Panis Neus- trius Carantoniensis, Paris, 1478, fol. — Verdier. — Exstat etiam edilio Gallica, Paris, 1539, 8. » —Mais Haller fait erreur, comme Malgaigne, en disant que l’édition de Panis est de Paris. Je n’ai trouvé aucune indication se rappor- tant à l’édition française de 1539, dont il parle. 2" 1485. Le Guidon en françois. — (C’est tout le titre.) Ensuite commence le prologue : « Puis que ie auray rendu grâces à dieu qui donne vie perpétuelle aux âmes... » Le traité de l’anatomie commence : « Pour ce que selon Galien, lumière des meiges ». etc. A la lin : Gy tinist le livre appelle Guidon de la practique en cirurgie de. maistre Guidon de Calliac très excellent docteur et maistre en medecine et en cirurgie. Imprime à Lyon par Johannes fabri natif dalmaigne, Lan de grâce mil CCCCLXXXV et le XXVll iour d’aoust. In-4, caract. goth., 2 col., initiales simples en rouge, remplissage à la main, 232 fol. non numérotés. Se trouve à la Bibl. de l'Univ. d'Utrecht, unique. r>runet, t. 1, col. 1687, indique une autre édit, du Guidon, par Fabri, en 1490, gr. in-4, golli., 2 col.; je ne l’ai pas trouvée. Allut indique aussi une édition de Panis en 1490. Je rapproche avec intention l’édition de 1485 et la suivante, qui est de 1498, de l’édition de 1478, car les termes de Vincipit et ceux de Yexplicit sont les mêmes; il est vrai que le nom de N. Panis ne se trouve pas dans Yexplicit de i486, ainsi qu’a bien voulu le vérifier M. le l)1' van Dokkum, conservateur de la Bibliothèque d’Utrecht, pour l’édit, de 1185, et M. Castan, conservateur de la Bibliothèque de Besançon, pour l’édit, de 1498. 3° 1498. Le Guidon en françois. Commence: « Puis que ie auray rendu grâces a Dieu qui donne... » Fol. 290, recto : Gy tinist le livre appelle Guidon de la practique en cirurgie de maistre Guidon de Calliac très excellent docteur et maistre en medicine et en cirur- gie. Imprime à Lyon par Jehan Vingle, imprimeur. Lan de grâce mil CCCCXCV1II, Le XIII iour de février. P. in-4, car. goth. cursifs. Bibl. de Besançon, unique. C'est la reproduction de l’édit.rde 1485. 2° Edition de Symphorien Champier, 1503. S. Champier (1471-1537) exerça la médecine à Lyon et jouit d’une grande renommée; il est mieux connu depuis le travail de Allut : Étude biographique et bibliographique sur Symphorien Champier, in-8°, Lyon, 1859. — S. Cham- pier vivait au début de l’imprimerie et il a contribué à l’impression des œuvres de plusieurs médecins anciens. Il a publié une édition de Guy de Ghauliac, avec des additions et son propre chapitre universel et très singulier. S. Champier dit en marge du traité Y : De clans medicine scriptoribus, en parlant de Guy de Chauliac : « Quem ali-INTRODUCTION CSXVIII quando in ciuilate noslra lugd. interpretatus sum addiliones que in ipsum superaddidi. » Il ne dit pas qu’il a fait une traduction, mais des additions, qui sont mélangées au texte de Guy. Je crois que Champier a revu l’édition de Panis. Le prologue dans son édition commence de même. « Puis que ie auray rendu grâces à Pieu.... »; de plus elle est imprimée chez J. Vingle, comme l’édition de 1498, et présente sur son premier feuillet une figure qui représente une leçon d’anatomie, laquelle se trouve également sur le premier feuillet de l’édition de 1498. La bibliothèque Sainte-Geneviève possède une édition de Guy de Chauliac par S. Champier, de 1503. Allut dit (p. 128, l. c.) : Malacarne cite une première édition du Guidon en françoys de S. Champier, sous le titre : Addiciones in chirurgiam magistri Guidonis de Cauliaco D. Simphoriano Champerio physico authore. Lug- duni 1498, in-4. » Allut ne connaît pas celte édition, je ne l’ai pas trouvée non plus. Brunet et Graesse citent encore, d’après Malacarne, une édition de 1508 ou de 1514, ils disent : M. Allut (Bibliogr. de Charpentier, p. 423) décrit une édition du Guidon avec le chapitre universel, in-4, goth., de CCLXXXIV If, sur 2 col., portant cette souscription : Cy finist guidon en cirurgie. Imprime à Paris par François regnault libraire de l’université de Paris demeurant en la rue Saint jacques a l’enseigne Sainct glaude. Lan MGCGCC VIII le Vij iour de décembre. Je ne l’ai pas trouvée. 4° 1503. Le Guidon en françoys auecque les addicions en vng chacun principal chapitre selon Galien, Auicenne, Rasis, Halyabas, Arnauld de Villc- neuue, Salicet, Dinus de (lorence, Petrus de Argilata, Lanfranc, Thederic et aultres modernes, recueillies et assemblées par maistre Simphorien Champier; auecque le Chapitre universal et très singulier auquel sont contenues les louanges principes et choses uniuerselles de cyrurgie. Les dietz guidons ce vendent chez maistre Estienne gueygnard près Sainct- Anthoine a Lyon en la rue merciere deuant lymage de Sainct-Loys. Au recto du dernier feuillet : Cy finist le Guidon en cirurgie avecques les addi- cions ensemble le chapitre uniuersel et très singulier icy adiouste et compose par maistre Simphorien Champier habitant a lion et practiquant en la science Ilypo- cratique. Impr. a Lion par Jehan de Vingle. Lan de grâce MCCCCG111, Le XVI iour de décembre. P. in-4, goth., à 2 col. de CCCX.X.XV iî. non chiffrés. Ilibl. Ste-Geneviëve. 3° Editions italiennes (trois, lâSO-1521). 5° 1480. Ncl nome de dio comenza lo inventario oueu colectorio che apar- tien a la parte de la cirogia : composto e compido dal ano de la incarnation del nostro signore MCCG LXIII per lo clarissimo et famoso doltor maistro Guidon de Gualiaco ciroico inlo clarissimo studio de monspolier. Explicit : Finisse la clarissima opéra in chyrurgia de lo excellentissimo doctorCXXIX BIBLIOGRAPHIE Guidon de Gualiaeo. Perfectamente correcto. Et impresso par maistro Nicolo Girar- dengho da noue. lu Venesia nel MCCCCLXXX a di do del mese de nouembre. El correctore de la présenté opéra e stado lo egregio et faniosissimo homo Miser maistro Paulo Varisco eximio doctor artium et medicien. El quai con maximo studio lia traduto et correcto inlegralmente tulto questo tractado de verbo ad verbum a laude et gloria del omnipotente Dio. Amen. P. in-fol., 239 lï. à 2 col., car. rom. Bill. rog. de Berlin, unique. Une autre édition de Varisco a paru en 1 493, « diligenteinente correcta et impressa par maistro Piero di Guarengi de Palazago e Joanmariade Monteferrato. In Venezia 1493, adi XXI del mese de Agosto. » (Haiu, n° 4817.) Je ne l’ai pas trouvée. 6,J 1505. Collectorio de la cirogia composto per el clarissimo doctore maistro guidone de Gualiacho : dislincto in Tractali : Capiluli : e Rubrice : cum la sua tavola novamente arola e ben ordinata. Fol. 2 recto : « Nel nome de dio comenza lo invenlario » Fol. 159. — Finis. « Finisse lopera de lo clarissimo et excellentissimo doctore in cirogia meser Guidone de Gualiaeo novamente correcta et ordinata : et cum diligent ia impressa in la inclita cita de Vencssia : nel anno de la incarnatioue del Signore MCCCCCV. adi. IX del mese de Luio : per domino Pincio : nel tempo del iustissimo meser Leonardo Lauredano serenissimo principe de Venecia. » (Ce volume renferme encore deux autres travaux avec pagination spéciale.) Rome, Bill. Victor-Emmanuel. 7° 1521. Guidon in cirurgia. Invenlario over collectorio universalissimo de lutte le cose notabele... spectante alla arte cyrurgical... compilaào... per... maistro Guidon de Gualiaeo... per lindustria de Cesaro Arrivabeno... reducto. 4 p. 1., CXL fs, 1 1. fol., Vcnetia, 0. Arrivabeno, 1521. Bill, du chir. gén. de l'armée des États-Unis à Washington. Hain, n° 4816, cite encore une édition italienne : Guidon de Gualiaeo collectorio di lutte le cose notabili spectanli alla arte cyrurgical. S. 1., n. d. 4° Éditions latines de Venise (huit, 1490-1546). 8° 1490. Non trouvée. D’après Brunet (t. I, col. 1685), les imprimeurs de l’édition de Venise de 1498 avaient donné en 1490 un recueil moins complet, mais dans lequel se trouvait la Grande Chirurgie. Venetiis, impressum mandato et expensis Octaviam Scoti, cura et arte Boneti Locatelli, 1490, in-fol, golli. Ilain et Graesse citent aussi l’édition de Venise, 1490, qui aurait été la première édition latine. Chereau cite une édit, de 1491 (in-foL) et une de 1506 (B. Locatellus, in-fol.). 9° 1497. Cgrurgia Guidonis de Cauliaco et cyrurgia Bruni, Theodorici, Rogerii, Rolandi, Bertapalie, Lanfranci, de Largelata. Fol. 2. Cyrurgia magistri Guidonis de Cauliaco édita anno domini 1363 in preclaro studio Montispessulani féliciter incipit. A la lin : 4 enetiis mandato et expensis nobilis viri domini Octaviani Scoti civis NlCAISE. — Guy de Chauliac. .•INTRODUCTION cxxx Modoliensis. Octavo Kalendas Martias 1497 per Bonetum Locatellum Bergomensem. In-fol., car. golh., 2 col. Bill, de Nîmes. 10° 1498. Cyrurgia Guiclonis de Cauliaco el cyrnrgi Baruni, Theodorici, Rogerii, Rolandi, Berlapalie, Lanfranci. Venetiis impressarum mandato et expensis nobilis viri domini Octaviani Scoti civis Modoetiensis cura et ante (sic) Boneti Locatelli Bergomensis. Anno 1498, undecimo Kalendas Décembres, in-fol., 267 f., 2 colon., gotbiq. (clii- rurgia guidonis, 82 ff,). Bill. d'Amiens. C’est la même édit, que celle de la Bibliothèque de l'Université de Munich et que celle de la Hof Bibliothek de Vienne : Cyrurgia guidonis de Cauliaco, el cyrurgia Bruni, etc., Edita per Thuram de Castello, etc. Impressa : Venetiis, Bonetus Loca- tellus, 1498, in-fol. (82 f. pour Guido). L’édit, de 1498 était la plus ancienne des éditions latines pour Haller. 11° 1499. Cyrurgia Guidonis de Cauliaco. De balneis poreclanis. Cyrurgia Bruni, Theodorci, Rolandi, Rogerii, Lanfranci, Berlapalie, Jesu Hali de Oculis. Canamusali de baldac de oculis. Venetiis lmpressus (impensis domini Andree Torresani de Asula) per Simonem de Lucre 23 mensis Dccembris 1499. Féliciter. In-fol., 270 ff., goth., 2 col. (p. 1-74 Guidonis cyrurgia). Bibl. nationale de Paris. 12° 1499. Cliirurgia Guidonis de Cauliaco, addita recepta aquae balnei de porecta, per egregium medicinae doctorem dominum Thuram de Castello Bonon civcm édita, imperrime impresse et diligenter emendata. Marque : Fig. de l’ange Gabriel et autour : « Vincentius de Portonariis de tridino de Monte ferrato. » Cum gratia et privilegio Sur fol. 133 : édita per Thuram de Castello Bonon civem, in-4, 133 fol., golh., 2 col. S. 1., n. d. —L’exemplaire de Lyon porte en note : « Impress. Venet. » 1499? Une seconde note dit : « Cette édition n’est pas de Venise, mais de Lyon où Vin- cent de Portonariis était libraire en 1307. — Le texte de celte édition est identique à celui de l’édit, de 1537 (V. n° 16). Bibl. du lycée à Lyon et Bibl. de l'Univ. d'Erlangcn. 13° 1313. Cyrurgia Guidonis de Cauliaco, De balneis poreclanis, Cyrurgia Bruni, Theodorici, Rolandi, Rogerii, Lanfranci, Berlapalie, Jesu Hali de oculis, Canamusali de baldac de oculis. Venetiis impression per Gregorium de Grcgoriis, anno 1513, 16 Julii. In-fol., 270 fol., goth., 2 col. (Guy de Chauliac, fqj. 1-74). Bibl. de l'Univ. de Prague. 14° 1319. Cyrurgia Guidonis de Cauliaco et Cyrurgia Bruni, Theodorici, Rolandi, Lanfranci, Rogerii, Bertapalie. Fol. 2 : Cyrurgia magistri Guidonis de Cauliaco dicta inventarium sive collecto- rium cyrurgie. Edita anuo domini 1363 in preclaro studio Montispessulani. Féliciter incipit.CXXX1 BIBLIOGRAPHIE Noviter impressus Venetiis per Iiernardinum Vcnetum de vitalibus. Anno domini 1519, Die XX meusis Februarii. Iu-fol., goth., 207 fol. (Guy de Cliauliac, fol. i à 82). Bill, de la Fac. de mcd. de Paris. 13° 1546. Ars chirurgien Guidonis Cauliaci medici celeberrimi lucubrationes chirurgicæ, ab infinitis propenandis emendatæ : ac instrumentorum chirur- gicorum formis, quæ in aliis impressionibus desiderabanlur exornatae. Bruni praeterea, Theodorici, Rolandi, Lanfranci el Bertapaliæ, chirurgiæ, maxima nunc diligentia recognilæ. His accesserunt Rogerii ac Gulielmi Saliccti clii- rurgiæ; Quaruni altéra quibusdam decorata adnotationibus, nunc primi in lucem exit : altéra ex vetustorum exemplarium leclione, innumeris fera in locis est aucta, ac in integrum restituta. Venetiis, apud Juntas, 1540, in-fol, 377 lî. (102 pour Guy de Cliauliac). Préface : Chirurgiæ studiosis. — F. 97. Finis Chirurgiæ magnæ Guidonis. Puis vient la Chirurgia parva (f. 97-101) et, au fol. 102 : De balneis porrectanis. Recepta aquæ balnei de Porrecta, édita per egregium militera, ac legum doctorem, et magistum artium, el medicinae doctorem, dominum Turam de Castello Bononiæ civera. Bibl. nat. Préface de l'édition de 1546 : Chirurgiæ studiosis. Guy de Cliauliac médecin... a été si éminent qu'il a passé pour le premier san* contredit de tous les chirurgiens modernes... C’est sa grande el sa petite chirurgie qui jusqu’ici fourmillaient de fautes innombrables que nous avons corrigées avec tant de soin. Nous avons restauré sur le texte des manuscrits grecs les passages qu’il avait tirés d'Hippocrate et de Galien. Nous avons amélioré (?) nombre de passages et d'expressions. De plus, les dessins des instruments de chirurgie, grâce aux lumières de Jean Antoine Platus Leonicus, très savant el très illustre chirurgien contempo- rain, ont été introduits à leur place... Et comme avec ce livre de Guy était lue également la chirurgie de Brun, de Théodoric, de Roland, de Lanfranc, et les œuvres de Bertapaglia, tous auteurs, dont à l’exception du dernier, Guy fait mention dans son proëme, pour ce motif nous les avons eux aussi corrigés avec grand soin et imprimés dans ce volume. Mais nous en avons fait disparaitre la physica de Roger et à sa place nous avons substitué la chirurgie du même, ornée d’explications du même Jean Antoine. Nous y avons ajouté la chirurgie de Guillaume de Salicet, que nous avons pu compléter par des additions provenant de manuscrits retrouvés... 5° Editions latines de Lyon (six, 1537-1572). 16° 1537. Chirurgia Guidonis de Cauliaco, addita recepta aquæ balnei de porecta per egregium medicinæ doctorem dominum Thuram de Castello Bonofi, civem édita, nuperrime impressa, et diligenter emendata et aucta. Marque : Fig. de l’ange Gabriel et autour: « Vincentius de Portonariis de tridino de Monte ferralo ». MD. XXXVII. Vcnundantur Lugd. a Vincentio de Portonariis. Cum privilegio, in-8, 313 (T. P. 2. Proemium: Chirurgia magistri Guidonis de Cauliaco édita anno domini 1363 in præclaro studio Montispessulani foeliciter incipit. Bill, cle la Faculté de méd. de Paris.CXXXII INTRODUCTION 17° 1559. Dn. Guidonis de Cauliaco, in arte medica exercitatissimi chirurgia, nunc iterum non mediocri studio, atq. diligentia a pluribus mendis purgata : Cum duplici dictionum et rerum Indice per se plurimum sigaificantium per ordinem alphubelicnm digcslo. Lugtlunl, apud Gasparem à Portonarijs. MDL1X. in-8, 560 p., plus ail commenc. 16 IL non paginés comprenant le prologue, le cliap. sing., les tables. Fol. 2 non paginé : Guidonis de Cauliaco medici celeberrimi, Chirurgia ædita anno Domini MCCCLXIll in præclaro studio Monlispessulani, et nunc diligentissime emendata. Suit le prologue. — P. 529. Finis chirurgiæ magma Guidonis. — P. 530- 554. Chirurgia parva. — P. 555. Recepta aquæ balnei de Porrecta, édita per domi- num Turam de Caslello Bononiæ civein. Bibl. de M. Cli. Chauliae, de Bordeaux. 18° 1559. Même édition *. Lugduni, apud Sebastianum de Honoratis, 1559, in-8, 560 p. Edit, identique à la précédente (apud Gasparem...) Bibl. nat. 19° 1559. Même édition... Lugduni, apud hæredes Jacobi Juntæ, MDL1X, in-8, 560 p. Bibl. de l’Univ. de Barcelone. La Bibl. de l’Univ. de Strasbourg possède l’édit, latine de 1559, Lyon, in-8, sans nom d’imprimeur. 20° 1572. Dn. Guidonis de Cauliaco in arte medica exercitatissimi Chirurgia nunc iterum non mediocri studio alque diligentia a pluribus mendis purgata : cum duplici dictionum et rerum Indice per se plurimum significantium, per ordinem alphabeticum digesto. Lugduni, apud Sebastianum Ilonoratum MDLXX1I, in-8, 560 p. Edit, identique à celle de Lyon, 1559, apud Gasparem Bibl. nat. 21° 1572. Même édition. Lugduni, apud Symphorianum Béraud, 1572, in-8, 560 p. Bibl. Sainte-Geneviève. 6° Editions de Tagàult. Tagault, reçu docteur vers 1522 ou 1523, fut doyen de la Faculté de Paris pendant quatre ans (1534-1537) et mourut en 1545. A partir de 1536 il lit pen- dant sept ans le cours de chirurgie, qui consistait à lire et commenter l’œuvre de Guy de Chauliae. L’ouvrage qu’il publia en 1543 n'est qu’un abrégé de Guy, il eut un grand succès. Le traité de Tagault est divisé en cinq livres (tumeurs, plaies, ulcères, fractures et luxations). Malgaigne juge sévèrement 1. Au xvT et au xvn° siècle, une même édition est quelquefois publiée en même temps chez plusieurs imprimeurs ou libraires, avec le nom de chacun d’eux, soit dans une même ville, soit dans des villes différentes. Ce ne sont même pas des réimpressions; la première page seule est changée.BIBLIOGRAPHIE cxxxm cet auteur : « Ce n’est pas, dit-il, une rédaction nouvelle de Guy de Cliauliac. La chirurgie de Guy était bien trop vaste pour les barbiers de Paris. Comme Falcon, Tagault se renferme dans un cercle étroit, et son livre n’est qu un méchant abrégé, tronqué et mutilé, de l’œuvre admirable de Guy de Cliauliac. avec force érudition grecque et latine, avec des divisions et subdivisions sco- lastiques, que Paré crut bien faire d’imiter. » (Malg., p. ccxl.) Comme le livre de Tagault est un abrégé de celui de Guy, j’ai cru devoir le signaler ici. 11 a pour titre : De chirurgien institutione libri quinque, Paris, 1543, fol. D'autres éditions parurent: Venise, 1544, tait); Lyon, 1547, 1300, 4507; Zurich, 1555; Francfort, 1374, 4 610; édit, italienne à Venise, 1330; édit, française, Lyon, 1380; Paris, 1618; édit, hollandaise à Dordrecht, 1621. Tagault a paru aussi dans la collection de Gesner, 1333. On a encore attribué à Tagault : Metaphrasis in Guidonemde Cauliaco, Paris, 1543. ,1e n’ai pu trouver cet ouvrage; on pourrait supposer qu’il s’agit d'un sous-titre du livre « de Chirurgica Institutione », qui n’est en réalité qu’une paraphrase de Guy. 7° Éditions catalanes (deux, 1A92-1498). 22° 4492. En nom de deu : comença lo inuentari o collectori enla part cirur- gical de mededna — compilât et complit lany de nostre senvor mil quatre cents soixante y 1res per Guido de Cnuliach mestre en medecina en lo famos studi de Montpcller. — (Acaba en la penultima pagina). — Acaba lo inuentari o collectori de cirurgia en vullgar catala fet per maestro Guido de Cnuliach en arts e en medicina excellentissim doctor dois cirurgians princep corregit per lo molt Reuerente sapientissim en arts é en medecina doctor maestre llemat de Casaldo — nol prolophisich del senyor Rey e canceller del studi de arts e de medecina de la inclita ciutat de Barçalona ensemps ab lo discret maestre hieronim mas nouell cirurgia doctissim lo quai inuentari o collectori es estât estampât en la dita ciutat de Barçalona ab despe- ses de maestre Pcre Miquel librater de dita ciutat a. XXVI de Setembre any de la natiuitat de nostre seynor Jesu crist mil CCCCLXXXXII. — In-folio, lettres gothiq., 2 colon., 300 tï. non chiffrés. Bibl. de l’Univ. de Barcelone. 23° 1498. Guido Cauliaco, inventario o colectorio en la parte Chirurgica y médicinal, traducido al Castellano. En Sevilla imprimio Lanzalao Polono y sus companerosal dia 20 de Febrero, 1498, in-fol., golh. Non trouvée. Ilain, n° 4818; Graesse, t. VII, p. 167. 8° Éditions hollandaises (quatre, 1507-46/16).. 24° 1507. Die Cyrurgie van meister Guido de Cauliaco warachtich en nool- sakelije allen denghenen die wcrckcn willen in die conste van cyrunden. Suit un xylographe : un homme nu avec l’indication des régions du corps où il peut être saigné, brûlé, blessé, etc.CXXXIV INTRODUCTION Fol. 2 recto : Cyrurgia magisiri Guidonis. Incipit inventarium seu collectorium in parte cyrurgicali medicis copulatum et complelum Anno Domini 1363 per Guidonem de Gauliaco cyrurgicum ac magistrum medicine in preclaro studio Monlispessulani. Hier begbint dat vergadert werck van cyrurgien inl deel der medecinen volmaect en volbracht Int Jaer ous heren 1363 van meester Guido de Gauliaco cyrurgijn en meester in medicinen in dye vermaerde stadt van Monpeliers. Fol. 247 recto : Explicit : Hier is volevndt die Cyrurgie van Meester Guido de Cauliaco wtcu latine in duytsche 1 geset. Int jaer ons Ilceren Duysent Vijfhondcr, ende mené op den vyfsten dach Februarii. In die vermaerde cooplycke Stadt von Antwerpen. Over die coslen van van Henrije Eckert van Ilornbergh, die god gheve dye eewighe glorie ende dengenen die in dese oversettinghe neerstich gheweest huft, met allen denghenen dye na dese perfecte Cyrurgie wercken sullen van eewan tôt eewen. Amen. ln-fol., goth., 2 col. • Bibl. nul. et Bibl. de l'Univ. deLeyde. 25° 1560. Die Cyrurgie, waraclitich en nootsakelije allen den genen die wer- cken willen in die Gonste van Cyrurgien ende Medecinen. Leyden, Jan Matthijs, 1SG0, 27t fi’., in-4. Paraît être une édition semblable à celle de 1307. Bibl. du chir. yen. de Varmée des Êlats-TJnis ù Washington. 26° 1553? De chirurgie van Guido de Cauliaco noolsakelijck allen Chirur- ginen van nieus nyten latine in nederduytsch ouergheselt, door Iodocum Ster- themium medicinæ chirurgicæ licentialum. Te ghendt By Ian van Salenson wonende op de Hoochpoort, inden ganden Bybel. ln-8, 634 p. chiffrées, car. goth. (sans date). Préface : « Le traducteur aux amateurs de la chirurgie. » Cette nouvelle édition flamande du xvi° siècle est postérieure à 1333, car van Sterthem parle dans sa préface de l’autorité dont jouit Cauliac « depuis plus de cent quatre-vingt dix ans ». Bibl. de l'Univ. de Gand. La Bibl. de l’Univ. de Copenhague possède la même édition incomplète, s. d. La préface de Iodocus Sterthemius (Josse van Sterthem) est intéressante, car il apprécie les chirurgiens de la première moitié du xvic siècle. Le Dr Wanderhaegen, Bibliothécaire en chef de l’Université de Gand, a eu l’extrême obligeance de m’en envoyer une traduction, dont j’extrais ce qui suit : Tagault, pendant sept ans a enseigné à Paris la chirurgie de Guido de Cauliac, et dans son livre : De chirur- gien institutionc libvi qiànque (Paris, 1543), il rf’a fait que la paraphraser, en la mettant, dit-il, dans un langage plus pur et plus élégant; mais il tient la Chi- rurgie de Guido de Cauliac pour la meilleure qu’il ait trouvée ou connue, pour bien exposer et bien apprendre la science et l’art de chirurgie. — Jean Falcon, de Mont- pellier, porte le même jugement sur l’œuvre de Cauliac et ajoute des gloses à son texte. 1. A celte époque on disait allemand pour hollandais, qui est aujourd’hui le bas alle- mand; l’allemand ordinaire était le liant allemand.BIBLIOGRAPHIE cxxxv Tous les bons auteurs qui ont succédé à Cauliac lui reconnaissent une telle auto- rité, que souvent ils citent ses sentences et les allèguent, à l’appui de leurs propres enseignements. Pierre de Argelata, de Bologne, a composé la plus grande partie de son livre avec l’ouvrage de Guido; de même, Jean de Vigo. Jacques Carpus (Bérenger de Carpi), dans son livre De fractura calvae, l’appelle le grand Guido. Jérôme de Brunswick, qui a écrit en allemand la Pratique de la chirurgie, lui emprunte aussi la majeure partie de son ouvrage. Gualter Rgf, qui a publié (de 1541 à 1548) un excellent ouvrage de chirurgie, en allemand, l’appelle : « der tref- tlich wondtartzt Guido de Cauliaco. » Tous ces témoignages, bien aimé lecteur, nous avons tenu à les réunir ici, parce qu’on trouve quelques nouveaux esprits, qui ont l’audace de se moquer de Guido, et d’autres bons auteurs, et de les blâmer injurieusement. C’est ainsi qu’il y a peu d’années, nous avons eu ici un certain Pierre Volckholst, qui, dans la préface d’une nouvelle chirurgie d’un certain Paracelse, dit qu'il a trouvé plus de poisons que de remèdes chez la plupart des auteurs, et notamment chez Lanfrauc, Cauliac et Jean de Vigo. La traduclion faite anciennement du livre de Guido, du latin en flamand, est loin d’être aussi fidèle et aussi claire qu’il conviendrait qu’elle fût. C’est pourquoi nous avons essayé et entrepris de traduire à nouveau cette chirurgie, du latin en fla- mand. — Le traducteur est remonté aux auteurs cités par Guy pour éclaircir certains passages, aussi il espère que sa traduclion pourra servir à l’intelligence de ces passages obscurs de l’édition latine. 27° 1646. De chirurgije van Guido de Cauliaco, seer prolijtelijck vor aile Chi- rurgijns. Vyt de latijnsche in de nederduytsclie Taie overgeset. Nu von nieuws oversien ende merckelijch verbetert door P. Nieustadt, chirurgijn. Amsterdam Gedruckt by Theunis Iacobsz opt vater in de Lootsman, 1646. in-4, 4-10 p. Tiibl. de VTJniv. d’Erlangen. Le traducteur, le I)1' P. Nieuwstadt, de Dordrecht, a mis une préface en tête de la Chirurgie de Guy : « A tous les jeunes chirurgiens. » Le Dr Zucker, bibliothécaire de l’Université d’Erlangen, a eu l'obligeance de m’en envoyer une copie, dont je dois la traduction à M. le Dr Thomas, bibliothécaire à la Faculté de médecine de Paris. Le Dr Nieustadt fait le plus grand éloge de la Chirurgie de Guy, et dit que c’est encore, en 1616, un livre nécessaire aux jeunes chirurgiens et qu’ils doivent le lire et le relire. « Ou doit également savoir, dit-il, que ce livre en langue latine (c’est dans cette langue qu'il a été composé et publié d'abord) n’est pas si négligé, et est même beaucoup plus clair que dans la première et la deuxième traduction hollandaise (en particulier dans la traduction in-folio de 1507). Dans celle-ci, l’ouvrage est si maltraité qu’il est impossible le plus souvent de comprendre le vrai sens et l’opi- nion réelle de fauteur, parce que le traducteur a voulu trop abréger (niet ver- duyscht maer verduystert). G’est pourquoi le savant maître lodocus Sthertemius, licencié en médecine et en chirurgie, dans la ville de Gand, a traduit de nouveau l'ouvrage du latin en flamand. Mais comme il y a en llamand beaucoup de mots que les autres habitants des Pays-Bas ne comprennent pas, l’édition flamande de Sthertemius étant épuisée, au lieu de la réimprimer, le Dr Nieustadt l’a revue, etCXXXVI INTRODUCTION sans s’écarter du sens admis par Slhertemius, il a remplacé,par d’autres, les ternies qui ne sont pas d’un usage général en Hollande. » Aux traductions de la Grande Chirurgie, il faut ajouter une traduction en anglais, qui, d’après Haller et le catalogue de la Bibl. liai, de Paris, aurait été publiée à Lon- dres, en 1541, in-fol. Je ne l’ai pas trouvée. 9° Editions de Falcon (neuf, 1515-1658). Jean Falcon, docteur régent de Montpellier en 1502, et doyen en 1529, mourut en 1532 ou en 1539 (Malgaigne). Il eut une assez grande réputation, et fut appelé à donner des soins à François Ier. Mais les commentaires, les gloses qu’il a ajoutés au texte de Guy, ne montrent pas qu'il ait été, ni un homme instruit, ni de bon jugement. En 1490, la Faculté de Montpellier institua un cours de chirurgie pour ses étudiants. Griffis fut nommé lecteur, il eut pour successeur Jean Falcon. — Lisant et commentant Guy de Chauliac, celui-ci publie d’abord, en 1515, les notables déclaratifs sur le Guidon, sans le texte de Guy; plus tard parurent en 1559 et 1649 des éditions analogues, dont les gloses ne portent que sur une partie du texte du Guy, et qui paraissent avoir été destinées à des barbiers. Les autres éditions de Falcon, au nombre de six, trois françaises, et trois espagnoles, avec le texte de Guy, sont importantes par la nouvelle traduction qu’elles renferment; les gloses sont à peu près celles de l’édition de 1515. Éditions de Falcon sans le texte de Guy (trois, 1515-1649). 28° 1515. Celte édition ne renferme pas le texte de Guy, mais seulement les gloses de Falcon, avec quelques citations en latin. Cy commencent les notables déclaratifs sur le Guidon composes par 1res excellent docteur maistre Jehan Falcon, docteur régent en médecine en la très noble, et bien famée Université de Montpellier et conseille du Roy notre sire très utiles a ung chacun estudiant en lart et science de cyrurgie. Les ditz notables se vendent a Lyon... par Constantin Fradin imprimeur libraire de Lyon et à Montpellier... In--i. 231 fT., goth., 2 colon. Au verso du titre se trouve la dédicace suivante : « A très excellent docteur en medecine maistre Gilbert Griffi, doyen de nostre université de Montpellier et conseiller du Roy notre sire mon singulier amy et aux etudians en cyrurgie. Salut. « Considérant le commandement de Avicenne en son premier canon (capi. prio.) qui dit que ung chacun amy doit faire pour son amy les choses qui luy prie spécia- lement quant il luy demande choses iustes ethonnestes. Pourtant moy Jehan Falcon docteur en medecine regent en la très noble université de Montpellier ay este prie de mes amys etudians en lart de cyrurgie de compiller et faire aulcuns notables sur le Guidon a fin que mieulx le puissent entendre et plus seurement œuurer vers le corps humain lequel est suhiect de lart de cyrurgie. Et spécialement ay este prie d’maistre Guillaume Louche barbier et cyrurgien de mon très redoubte et puissantBIBLIOGRAPHIE CXXXVI1 seigneur monsieur Jehan d'Leuis seigneur de Miralpoix Seneclial d’Carcassonne et mareschal de la foy duquel suis ordinaire et stipendie médecin. Car comme dit le philosophe chacun homme desire sçavoir et entendre. Et moy considérant celte demande estre iusle utile et necessaire a tous cyrurgiens ausquelz apres ma lecture ordinaire en médecine lilz despfit (sic) le Guidon en la noble ville de Montpellier, lan de grâce mil CCCCC, ay este content de faire aulcuns briefs notables declaratifz dessus le dit Guidon moiennant lesquelz il puisse estre facillement entendu et puissent excerser ledit art sans danger et péril du corps humain. Affin que ceste oeuure soit delïendue de ceulx qui aboient et ne mordent point sera adresse a très excellent docteur en médecine maistre Gilbert Grifti doien de nostre univer- sité, conseiller du Roy nostre sire et mon singulier seigneur et amy. Sub cuius doctrina intrépide vagabunt. » F. 228 v°. « ley sont Unes les notables déclaratifs de Guidon composes à Montpel- lier par... maistre Jehan Faulcon... et nouvellement reuisites par le reuerent maistre Anthoine Romeri, docteur en medecine et regent en la disle université auecques aulcunes bonnes addicions faictes par le dict docteur. » Imprimes a Lyon par Constantin Fradin, imprimeur et libraire au dict Lyon, l’an mil CCCCCXV le premier iour de février. Sensuiuent les addicions de monsieur maistre A. Romeri sur l’anlidotaire. Privilège du Roy du 19 février 1514. Bibl. nat. Graesse parle d’une édition de Falcon de lot i, Lyon : « Les notables déclaratifs sur le Guidon, nécessaires pour l’art de chirurgie par Jehan Falcon, Lyon, toi i, in-4, goth., par Const. Fradin ». Il s’agit bien probablement de l’édition ci-dessus dont le privilège est de Cil4. 29° ioo9. Notabilia supra Guidonem scripta, aucla, recognila, ab cxcel- lcnti medicinæ dilucidatore Domino Johanne Falcone Montispessulanæ acade- miæ Dccano quæ cuni a multis ante lioc et lypograpbis et invidis depravata fuerint, ita ut falsa pro veris supposita, sed vera pro falsis et ulilia pro inuti- libus perniciose substracta sint : mine tandem ab ommi labe repurgala, nec mcdiocri adhibita diligentia prislino nitori ac integritati restituta : imo vero addilis duorum medicinæ luminum Hippocralis et Galeni, neenon Àvicennæ, Rbasis, Auenzoar, Mesuæ, aliorumq. insignium medicorum autoritatibus illus- trata, sic, recens in lucem cmissa proferuntur. A Lyon, par Jan de Tournes, MDL1X, in-4, 614 p. Bibl. nat. Celle édition ne donne pas le texte de Guy, elle est composée par des annotations sur le Guidon, qui sont la paraphrase de celles qui forment l’édition de loto, et qui accompagnent le texte de Guy, dans les édit, de 1320, 1534, 1537. Ces annotations sont sans valeur; elles sont mélangées de citations en latin de divers auteurs. Dans un avis au lecteur, l’éditeur raconte que les éditions publiées jusqu’ici sous le nom de Falcon ne sont pas de lui; que Falcon avait envoyé le texte authentique de ses gloses à un de ses disciples, à Lyon, pour qu’il le fit imprimer. Le disciple n’en prit nul soin, Falcon réclama son manuscrit, il le' donna alors à un de ses amis conseiller de Toulouse, pour le faire imprimer; ce dernier mourut et Falcon aussi. Le manuscrit resta perdu dans la bibliothèque du conseiller pendant longtemps: enfin la veuve de Falcon, remariée à Lyon, vint à Toulouse et finit par rentrer en possession du fameux manuscrit. Elle le remit à des escoliers allemans de Mont- pellier pour le faire imprimer à Basle, et il lui fut renvoyé au bout de quelquecxxxvm INTRODUCTION temps. Enfin le manuscrit arriva dans les mains du présent éditeur, mais la veuve de Falcon mourut avant qu’il fut imprimé (!). Outre l’avis au lecteur, il y a en tête de cette édition une préface de Jhoardus Alardus ex Burgeto medicus, candido lectori, et une seconde pour implorer le secours de Jésus-Clirist et de la 4 ieige, etc. Malgaigne paraît avoir accepté le récit contenu dans l’avis au lecteur; les édi- tions de 451 o, 1320, io3î-( 1537, le rendent cependant invraisemblable. 30" 1649. Remarques sur la chirurgie de M. Gag de Chauliac, par M. Jean Falcon, vivant conseiller médecin et professeur du Roy et Doyen en l'Univer- sité de Montpellier. Diligemment conférées avec toutes les impressions précédentes, et pour la plupart mises en langage plus intelligible; outre la traduction nouvelle de tous les textes latins de l’autlieur. À Lyon, chez Jean Radisson, marchand libraire MDCXL1X. — in 8°, 1000 p. Bibl. nat. Celle édition no donne pas le texte de Guy; elle est semblable à celle de loo9; le texte français est modifié selon les progrès de la langue, et les passages latins sont traduits en français. Dans ces deux éditions il n’est pas question des traités V et VI de Guy (fractures, dislocations et maladies spéciales). L’édition de 1649 n'a non plus aucune valeur. Elle commence par un adverlissement à messieurs les chirurgiens, dans lequel Radisson dit qu’il corrige la rudesse de la diction française des autres éditions, et qu’il traduit les passages latins. Puis vient une préface supposée de Jean Falcon, qui est la traduction d’une préface latine de l’édition de 1539. Éditions de Falcon avec le texte de Guy et les gloses (trois, 1520-1537). 31° 1520. Le Guidon en francoys nouvellement imprime avec les gloses de très excellent docteur en médecine maistre Jehan Falcon conseiller du Roy notre sire et lisant ordinaire en la très amée université de Montpellier et spécialement sur le tracte des playes et ulcères et sont ordonnées après un chacun tracte ou chapitre en suivant le texte et aussi les additions de maistre Simphorien Champier avec les additions de maistre Anthoine Romeri docteur lisant en la dicte université sur l’antidotaire très utiles mises à la fin. — M. 520. Cum privilegio. Les dits guidons se vendent a Lyon sur le Rosne en la rue Mercière par Cons- tantin Fradin... P. in-fol., 35 i fT., gotli., 2 colon. — Fol. I. Cy commance le livre appelle Guidon compose par très excellent docteur en medecine et cirurgie maistre Guidon de Calliac en son temps regent en la très famee Université de Montpellier avecquc les gloses et déclarations de très excellent docteur en medecine et cirurgie maistre Jehan Falcon conseiller du Roy nostre svre et a présent regent ordinaire en la dicte Université de Montpellier. — Fol. 348 r°. Cy finit la practique de maistre Guidon de Caillac docteur eu medecine et cirurgien avec les gloses de très excellent docteur en medecine maistre Jehan Falcon... Fol. 348 v°. Sensuyvent les additions de V antidot aire adiousteez par maistrecxxxix BIBLIOGRAPHIE Anthoine Romeri, docteur en medecine et regent en l’Université de Montpellier. Fol. 351 vu. Gy finist le Guidon nouvellement imprime avecques les qloscs de très excellent docteur en medecine maistre Jehan Falcon. Et la faict imprimer Constantin Fradin libraire a Lyon par maistre Guillaume Hugon imprimeur au dit Lyon. Lan 1520 le 12 de may. Bill. nat. et lill. de l'TJniv. d'Evlangen. Cette édition diffère de celle de 1515. Elle donne le texte français de Guy, et y intercale les gloses de J. Falcon, qui sont à peu près textuellement les mêmes que celles qui forment seules l’édition de 1515; on y a ajouté des citations latines, plus nombreuses et plus longues. 32° lo34. Le Guidon en francoys nouvellement imprime avec les gloses de très excellent docteur en medecine maistre Jehan Falcon conseiller du Roy notre sire et lisant ordinaire en la 1res famee université de Montpellier et spé- cialement sur le traicte des playes et ulcérés. Et sont ordonnées apres ung cliascun traicte ou chapitre ensuyvant le texte : et aussi les additions de maistre Symphorien Champier : avec les additions de maistre Anthoine Romeri docteur lisant en la dicte Université sur l’anlidotaire 1res utiles mises à la fin. Imprime a Paris MDXXXIII. P. in-fol., 328 if., gotli., 2 colon. Sur le dernier feuillet : Cy finist le guidon nouuellement imprime avecques les gloses de très excellent docteur en medecine maistre Jehan Falcon... Imprime a Paris. Dans la partie supérieure de l’encadrement gravé du titre on voit le monogramme de l’imprimeur Denis Janot et son nom est imprimé sur les côtés du même enca- drement. On lit au-dessous de ce dernier : On les vend au clos Bruneren par Guillaume Lebret à la corne de cerf. Bill, de la ville de Montpellier. Brunet (t. I, col. 1687) dit avec raison : Quant à l’édition de Paris, Denis Janot, 1484, in-4, citée par Maittaire, d’après La Caille, c’est évidemment celle de 1534. L’édition de 1534 est la reproduction à peu prés textuelle de celle de 1520. 33° 1537. Le Guidon en francoys nouvellement imprime. Avec les gloses de 1res excellent docteur en medecine maistre Jehan Falcon conseiller du Roy notre sire et lisant ordinaire eu la 1res famee université de Montpellier. Et spéciale- ment sur le traicte des playes et ulcérés. Et sont ordonnées apres uny cliascun traicte ou chapitre ensuyuant le texte : aussi les additions de maistre Sympho- vien Champier : avec les additions de maistre Anthoine Romeri docteur lisant en la dicte université sus Landilodairc 1res utiles mises a la fin. MDXXXXVij. On les vend a Paris en la rue Saint-Jacques a lenseigne de la fleur de lys, par Jehan petit Libraire iurè de Luniversite. P. in-fol. 318 IL, goth., 2 col. — F. 318 : Cy finist le guidon nouuellement imprime avec les gloses de très excellent docteur en medecine maistre Jehan Falcon... Imprimé a Paris. Bill, nat. La Bibl. publique de Saint-Pétersbourg possède une édition identique de 1537, 318 (T., Paris, Ambr. Birault. Le catalogue de la Bibliothèque de la ville d’Amiens indique la même édition, goth., 318 IL Paris, Richard Duhamel. L’édition de 1537 est la reproduction des éditions de 1520 et 1534. Elle a été miseINTRODUCTION CX L traduisit en français divers ouvrages des anciens. Il a publié en 1538 une en venlc en même temps chez plusieurs libraires, comme nous voyons aujourd’hui des fabricants mettre sur chacun de leurs produits le nom des marchands en détail. La page du titre seule présentait des changements. Éditions de Falcon en espagnol avec les gloses (trois, 157M658). 34° 1574. Inventario o colectorio en cirurgia, compuesto por Guido de Cau- liaco, cirurgico y doclor en medecina con la glosa del muy excellente doclor en cirurgia y medecina maestre Joan Falco residente en la muy anliqua y afa- mada universidad de Monpeller. Impresso con licencia en Alcala de Hcrrares por Juan Gracian MDLXXIIH Acosta de Diego Martinez, mercader de Libres. — Sur la première page, au-dessus du titre il y a une gravure qui représente Guidon et Falcon. — Préface par maestro Joan Lorenzo Carnicer, dodor en arles y medicina, qui n’est pas le traducteur. In-fol. perg. Bill, de l'Univ. de Madrid. 35° 1596. Cirurgia de Guido de Cauliaco con la glosa de Falco, agora nuevamente corregida y emendada y muy anadida, y declarados los vocablos obscuros que en alla ania con un tralado de los simples, por Juan Calvo doctor en medecina. Leclor de la misma facultad en la ciudad de Valencia. Impressa en Valencia en casa de Pedro Palricio ano 1596. Vendense en casa de Franscisco Miquel Mercador de libros. Avis : Al lector, 1 p. — Ensuite : Prohemio de la obra, 2 p. P. 1. Aqui comienca cl li libre elamado inventario de cirurgia, compuesto por et muy excellente doctor en medicina y cirurgia Guido de Cauliaco, en su tiempo Regente en la muy afamada Universidad de Monspeller; con la glosa y declaracion del muy excellente doctor ou medecina y cirurgia maestre Juan Falcon Aragones de Sarinena : calhedratico y regente ordinario en la dicha universidad de Monspeller. In-fol., 566 p., dont 514 pour Guy. Sur la page du titre, un dessin représentant Guy et Falcon; il est analogue mais pas identique à la gravure de la première page de l’édition de 157i. Bill, de l'Arsenal, Paris. 36° 1658. La magna y canonica cirurgia de Guido de Cauliaco, con la glosa del doctor Falcon-, y lo que a ne modo dispuro el Doctor Calvo. Anolados, corregidos et Anadida ne Cirugia Parva o Recelario... por el Doctor D. Fer- nando Infante de Aurioles, etc. Sale tambrin en esta impresion el Tatado de las Flores de Guido, apliorismos o Gnomologias sacadas de sus Doctrinas. Madrid, imp. de Maria de Juinones, 1658. A corta de Juan de Valdès, mercader de libros. In fol. perg. Bibl. de l'Univ. de'Madrid. 10° Éditions de Canappe (dix, 1538-1609). Canappe professa la chirurgie à Lyon, au commencement du xvie siècle, el porta le titre de médecin du roi, qui était François I. Il fut un vulgarisateur etBIBLIOGRAPHIE r.xLi traduction complète de la chirurgie de Guy de Chauliac, sous le titre le Guidon en français, sans commentaires, en changeant et allongeant seulement quelques-unes des citations faites par Guy, particulièrement celles de Galien. Il donna en latin les formules des médicaments; elles ont été particulièrement soignées. En 1342, il a publié des Commentaires et annotations sur le prologue et chapitre singulier de Guidon de Chauliac. (On a dit qu’il avait aidé à la rédaction de certains ouvrages d’A. Paré, mais cela n’a pas été démontré.) Sa traduction de Guy de Chauliac eut d’assez nombreuses éditions. Elle laisse cependant à désirer et renferme des passages incompréhensibles, faute de collalionnement. Plusieurs éditions paraissent n’étre qu’une même impres- sion, portant le nom de libraires différents. 37° 1538. Le Guidon en françois, nouvellement reveu et au vray corrige par maistre Jehan Canappe, docteur en médecine, selon le jugement de plusieurs auteurs anciens, comme Hippocrates, Galien, Avicennes et autres : avec la traduction du latin délaissé en toutes les autres impressions : et additions de plusieurs passages omis par le premier translateur notées à tel signe X. On les vend a Lyon en rue Merciere, chez Guilaume de Guclques, Libraire. MDXXXVIII. Avec privilège du Roy du 3 décembre 1337. In-8°, 390 If. mit. nat. Fol. 2. Maistre Iehan Canappe, au Lecteur, salut. Lecteur docile et de bon uouloir, Je requis et souuentes fois sollicité par plusieurs de mes amys, et mesmement par ceulx qui uersent continuellement a lestude et exercice de lait de Chirurgie, en ceste Insigne et célébré cite de Lyou, tant en • mon auditoire, que aussi des autres excellons et eminenlissimes Docteurs en méde- cine en ladicte Ville : me suys mis a mon debuoir, selon la petite faculté d’intelli- gence quil a pieu a Dieu me donner, de recongnoistre et emender la Chirurgie de maistre Gvidon de Cauliac en son temps excellent Chirurgien et Docteur en Medecineen la tresfamee uuiuersite de Montpellier. Non pas pour ceste lin et inten- tion que ie uueille deroguer a ce quil a escript : mais plustost pour illustrer la bonne réputation qu’on a heu de sa doctrine par taul de temps. Laquelle a este deprauee et mutilee en beaucoup de lieux par le translateur : lequel souuentes fois na pas bien entendu ne la diction, ne la sentence et intention de laulheur : tellement que selon droict et rayson ie puis dire que plusieurs ont pense auoir lieu Guidon, lesquelz ont este bien loing de leur compte. Et que ainsi soit ceulx qui seront dociles et beneuoles en pourront iuger (car descripre aux indociles, maleuoles, etinueterez en leur faulse persuasion ce serait folie) en conférant la première édition et impres- sion auec ceste présente : en laquelle si iay aucun jugement, ilz trouueront plu- sieurs lieux restituez, et emendez, auec les authoritez alléguées de Hippocrates, Galien, et autres, interpretees lidellement et selon les exemplaires dou elles ont este priuses, que le dict translateur auoil laissées en style latin : ce qui estoit mal expédient a ceulx qui nont estudie es lettres latines. Et pour ceste cause en imitant le precepte de Galien, duquel ie ne ueulx a présent celebrer et préconiser les louanges de pœur que ie ne soye ueu a aucuns trop affecte en la uraye et entière doctrine Galenique, et quon ne die selon le commun dict que ie soye suspect en la matière, me contentant de ce quen dict nostre Guidon au premier Iraiclie de son œuuure, ou il appelle Galien la lumière des médecins. Jay bien uoulu par temps successifz, et nocturnes Iucubralions, lors que iauoye satisfaid aux autres affaires et estudes plus urgenlz, prendre ce labeur pour la commune utilité, faisant (en tantCX LU INTRODUCTION que mest possible) de lœuure de Guidon, ce que Galien dict au sepliesme de la méthode thérapeutique, quon doit faire de Hippocrates, qui nous a donné les semences de tous préceptes salutaires : lesquelles demandent de bons agricoles et laboureurs, qui les sçaehent bien semer, puis augmenter, et finalement parfaire. Ce que nul na faicl douant Galien : ains plusieurs les ont corrompues. À ceste imitation et exemple, ic supplie a tous sçauants et bien exercitez médecins, dauoir ce bon uou- loir, et le mettre en elfect, de bien semer, augmenter, et sil est possible, de parfaire les lionnes semences de nostre Guidon. Et silz en treuuent aucunes corrompues par les mauuais agricoles, de les reparer, et restituer : eu excusant ma petite et hurnile intelligence, silz treuuent aulcune chose reprehensible : laquelle ie soubmetz a leur modeste censure, et discrette castigation. Te priant aussi Lecteur docile etbeneuole prendre ce labeur en bonne partie. De Lyon ce diziesme de janvier. MDXXXVIII. Fol. 4. « Cy commence le livre appelle Guidon, compose par très excellent doc- teur en medecine cl chirurgie, maistre Guidon de Cauliac, en son temps regent en la très famee université de Montpellier. » Fol. 389. Amy lecteur, apres auoir achcuc ce présent liure, nous auous trouue un exemplaire fort ancien, lequel auoit le chapitre suyuant, qui est de formica, des iugements et curation d’icelle : qui doibt eslre au feuillet 08, linea 2G, apres le mot virulentes, et affin que d’icelluy ne fusses frustre, nous lauons uoulu icy insérer. El pour ce prens tout pour le mieulx (suivent 2 pages). Le chapitre Formy fait la fin du chap. 3, doct. I, traité IL La Bibliothèque de la ville de Troyes possède une édition identique : Lugduni Joannes Barbous excudebat MDXXXVIII, p. in-8, 390 IL Les deux dernières pages sont remplies par le chap. de formica. 38° 1341. Le Guidon en français nouvellement reveu et au vray corrige par maistre Jehan Canappe... etc. (connue dans l’édit, de Lyon, 1338, in-8). On les vend à Paris au palays.... S. d. Le catalogue porte : Paris, 1541, in-8, 448 feuillets. — Feuillet 2 : Maistre Jehan Canappe au lecteur (même préface que dans l’édition de Lyon, 1538, in-8). F. 447. Amy lecteur après avoir achevé ce présent livre, nous avons trouvé ung exemplaire fort ancien, lequel avait le chapitre suyvant qui est de Formica, des jugements et curation d’icelle, qui doit être au feuillet 75, linea 9 après le mot virulentes. (Comme dans l’édit, do 1538). Bill, du lycée à Lyon. 39° 1330. Le Guidon en français pour les barbiers et chirurgiens, veu et corrigé par J. Canappe et depuis reveu et additionné, etc.... Paris, chez Hiérosme et Denyse de Marnes. 1550, in-8. British Muséum. 40° 1354. Le guidon en français pour les barbiers et chirurgiens... par maistre Jehan Canappe. Reveu et corrige de nouveau. Paris par Jehan Ruelle. 1554, p. in-8. Bibl. de Troyes. Le Guidon en français pour les barbiers et chirurgiens veu et corrige par maistre Jehan Canappe, docteur en medecine. Paris, Jehan Ruelle, 1362, in-8. Bibl. de Troyes.cxi.m BIBLIOGRAPHIE 41° 1571. Le Guidon en françois pour les barbiers et chirurgiens. Reveu et corrige de nouveau. A Paris par Jean Ruelle, libraire, 1571. lu-16 (U cent. 1/2 sur 7 1/2), bit feuillets sans table. — Maistre Jehan Canappe au lecteur Salut (même préface que l’édit. Lyon, 1538, iu-8). A la fin : Imprimé à Paris par Jean Ruelle demourant à la rue Saint-Jacques. Bibl. du musée Calvet à Avignon. 42° 1578. Le Guidon pour les barbiers et chirurgiens composé par maistre Guidon de Cauliac docteur en mcdecine et chirurgie, traduit par Jean Canappe. Lyon, pour Loys Cloquemin 1578, in-16. 570 p. Bibl. de Besancon. 1578. Le Guidon pour les barbiers et chirurgiens compose par .17. Guidon de Cauliac docteur en medecine et chirurgie. Reveu et corrigé de nouveau outre la précédente impression. Monsieur Jean Canappe au lecteur. A Lyon, pour Charles Pesnot, 1578, p. in-8, 567 feuillets, plus la table. Bibl. Imp. publique de Saint-Pétersbourg. 43° 1609. Le Guidon pour les barbiers et chirurgiens, composé par M. Gui de Chauliac, docteur en médecine et chirurgie. Fort utile et nécessaire aux méde- cins, apothicaires et autres. Reveu et corrigé de nouveau, outre les précé- dentes impressions. Lyon, Pierre Rigaud, 1609, p. in-12, 567 feuillets, plus la table. Suit l’avis au lec- teur de Jean Canappe, comme dans l’édition de 1538, à quelques variantes de mots près. (Le chap. Formy est à sa place, lin du chap. 111. Doct. 1, traité II.) Bibl. de la Fac. de méd., Paris. 11° Editions de Laurent Joubert (dix-sept, 1579-1659). Laurent Joubert fut un médecin célèbre du xvi° siècle; il naquit à Valence en 1529 et mourut en 1583. Il fréquenta l’Université de Paris et celles d’Italie, et fut reçu docteur à Montpellier en 1558; il resta dans celte Université. Professeur d'anatomie en 1566, il fut nommé chancelier en 1574. Ses ouvrages sont nombreux, nous citerons : Traité contre la blessure ou coup d'arquebuse, Paris, 1570, — Erreurs populaires au fait de la médecine, Bordeaux, 1570; mais surtout ses deux éditions, l'une latine et l’autre française, de la Grande Chirurgie de Guy de Chauliac, 1580-1585. La traduction française est la meilleure de toutes celles qui ont été publiées, elle eut seize éditions. La première parut en 1579; les annotations en français furent publiées seule- ment en 1581, un an après la mort de Joubert, et l’édition latine avec ses annotations en latin parut en 1585. L’édition française n’est pas une traduction de l’édition latine, le texte est différent. La première est littérale, elle suit presque mot à mot le texte latin de Guy; elle parait être l’impression d’un manuscrit français, c’est aussi l’opi- nion de Peyrilhe. Elle a beaucoup de points communs avec le manuscrit de la Chirurgie de Guy de Chauliac, que possède la Faculté de médecine de Montpellier, et Cellarier pense que Joubert s’en est beaucoup servi. Seule-CXLIV INTRODUCTION menl Joubert a revu le texte et l’a collationné avec d’autres. Néanmoins, il y a laissé beaucoup de passages obscurs et quelques-uns mêmes sont incom- préhensibles. Je crois, du reste, qu’il s’est plus occupé personnellement de l’édition latine que de 1 édition française. 44° 1579. La Grande Chirurgie de M. Guy de Chauliac, médecin très fameux de l’Université de Montpellier, composée l’an de grâce 1363. Restituée par M. Laurent Joubert, médecin ordinaire du Roy et du Roy de Navarre, premier Docteur régent stipendié, Chancelier et luge de la dicte Université. Lyon. EstienneMichel, 1579, 713 p. in-8. Privilège d’imprimer du 14 juin 1579. À la fin : Imprime a Lyon par Estienne Brignol, 1579. C’est la première édition de Joubert, sans les annotations. Bibl. de la ville d’Avignon. La Bibliothèque de la Faculté de médecine de Paris possède une édition iden- tique... — A Lyon, par Estienne Michel, 1580, iu-8, 713 p.; p. 713 : Imprime à Lyon par Estienne Brignol, 1579. L’édition française commence par les avis et préfaces suivants : 1° Ce que M. Ioubert a fait outre sa nouvelle traduction, et fourny du sien en reconnaissant la Chirurgie de M. Guy de Chaidiac, c’est-à-dire: 1. Correction très diligente, et exquise d’une infinité d’erreurs, commises pre- mièrement par ceux qui l’ont escrite à la main et depuis par les Imprimeurs, ou autres qui l’ont corrompue, en pensant la corriger. 2. Catalogue d’enuiron cent autheurs, lesquels M. Guy cite, ou desquels il prend foy et tesmoignage. 3. Lieux citez desdils autheurs, cotiez à la marge, par bures et chapitres, qui surpassent le nombre de trois mille et trois cens. 4. Explication des termes plus obscurs, lesquels M. lovbert a voulu retenir, pour eslre fort familiers aux autheurs citez de M. Guy. Et sont lesdils termes diuisez par classes, l’vne est des termes Anatomiques, l’autre des Pathologiques, la troisième des Pharmaceutiques, et la quatrième des Chirurgicaux : chacune rangée selon l’ordre de l’alphabet. 5. Annotations sur les sentences plus obscures de M. Guy cottées en la marge de cette marque : à laquelle se rapportent la page et lignes citées esdites annota- tions qui sont mises à part, d’autant qu’elles font autant ou plus de volume, que tout le texte de M. Guy. 6. Deux indices ou tables très copieuses des principales choses, et paroles con- tenues en tonte l’œuure de M. Guy. Le premier indice est du chapitre singulier, et des sept trailtez contenans autant de bures et chapitres esquels ladite œuure est départie. Le second est de tous les médicaments composez, descrits ou dictez par Monsieur Guy, jusqu’au nombre de quatre à cinq cens : de sorte qu'il n’y a pas vu Iiecipe en tout le volume, qui ne soit marqué en cet indice. 2° Au lecteur benevole et studieux. le te veux bien adueiTir (amy Lecteur) que i’ay recherché tant que i’ay peu diligemment, et curieusement tous les passages des autheurs comprins en ce Cathalogue (i’entends de ceux qui ont escrit), car il y en a qui sont citez seule- ment pour leurs opinions, ou operations obseruées de maistre Guy, esmeu de deux pertinentes raisons, fondées en nécessité et profit. L’vne est, à celle fin queBIBLIOGRAPHIE CXLV i’eusse meilleur moyen de restituer lidellement, comme ie pense d’auoir fait, l’ouurage de ce bon Docteur, tissu presques entièrement des sentences d’aulruy. L’autre, pour les coïter à la marge, en faueur des plus curieux, studieux de cette Chirurgie. Car estans ainsi aidez de bon labeur^ ils pourront auoir recours aux lieux citez, pour les voir plus au long : ce qui bien souuent sert d’expli- cation aux passages obscurs : d’autant que la sentence briesfue est tousiours plus difficile, que si on considéré le precedent propos, et celuy qui s’ensuit. Mais à dire la vérité, ie n’ay peu annoter tous les passages iusques à vu, par faute d’aucuns liures. Ce sont quelques-vns en petit nombre, que ie n’ay peu trouuer en aucun lieu, jaçoit que ie les aye très soigneusement fait chercher, le ne sçay si pour auoir esté trop mesprisez, ils sont du tout perdus ou s’ils demeurent cachez en quelques lieux, rongez des vers et tignes, comme Alcoatin, Henric, Iamicr, le compagnon des concordances, Bienvenu (car ce n’est pas celuy qui a escrit des causes secrettes et merueilleuses de certaines maladies et yuerisons), Thadée de Bologne et quelques autres. I’ay consulté la Bibliotequc du très laborieux Gesner, pour voir s’il feroit mention de ces gens-là, et de leurs œuures. Il taisl Alcoatin, Henric et Iamier. Il nomme bien Thadée Florentin, mais non pas le Bolognois. le me suis informé de plusieurs Médecins et Chirurgiens, desquels ie pensois en auoir nouuelles : mais ie n’ay encor 'trouué personne qui les ait veu. Pourra eslre que quelqu’vn ayant leu cecy, m’aduertira d’où ie les recouureray pour acheuer mon prix-fait : comme i’ay eu le liure des quatre maistres, de M. Philippe Guillien Docteur de celle Vniuersité, practicant et régentant pour le iourd’huy en Auignon, lieu de sa natiuilé : homme très humain, curieux, diligent et sçauant, qui m’en a fait plaisir très volontiers. Cependant on aura le grand nombre des autres passages que i’ay annotez d’Hyppocrate, de Galcn, Paul Æginete, Auicenne, Ithasis, Auerrhois, Auenzoar, Rabby Moyse, Azaram, Haly, Rodoan, Halyabbas, Iesus fils de Haly, Acanamusal, Mesué, Dyn, Gordon, Arnaud, et d’autres Princes de Médecine : ensemble des principaux Chirurgiens, Lanfranc, Théodore, Guil- laume de Salicel, Brun, Roland, Rogier, auec ses quatre maistres, et sembla- bles, qui ne sont à mespriser : desquels tous les lieux citez remplissent la marge de ce liure. le n’y ay pastrauaillé seul : car à chercher tant de passages, i’ay employé quelques Docteurs et Escoliers de celte Vniversilé, et nommé- ment pour tous les lieux citez d’Auicenne (qui sont de six à sept cens) s’est pené M. François Humeau mon (ils doctoral, habitant de Poitiers, auiourd’huy très illustre par ses discours et escrits, non moins doctes que subtils. Vraye- ment il s’y porta si diligemment, qu’en cinq ou six jours il me cotta bien fidel- lement tous les passages d’Auicenne. M. François de S. Vertunian, dit Lauau, dudit Poitiers (aussi bien cogneu et renommé, tant par ses vertus et. profonde doctrine, que par son nouucau labeur très exquis, et œuure bien limée, d’un profit inestimable, sur le traité d’Hippocrate des playes de la teste) m’a fort aidé à faire ledit recueil de diuers passages, et à la facture des Indices. le veux bien confesser et tesmoigner cela, pour recompense de leur trauail, et qu’on leur en sçaclie gré : et afin d’inciter les autres d’aider semblablement aux escriuans, des moyens qu’ils peuuent auoir pour auancer la besogne. Or amy Lecteur, ie t’aduertis d’vn autre point : c’est de la raison que i’en- ISlCAISE. — Guy de Cliauliac. •CXLVI INTRODUCTION suis à noter les lieux citez. El premièrement sçaches, (]u’à coïter ce qui est recité des prognostics d’Hippocrate, outre le liure et le chapitre, i’annote l’aphorisme. Le Techni de Galen, autrement dit Microtechni (qui signifie petit art) et art médicinal, anciennement esloit diuisé en trois parts tant seulement, et ainsi le cite M. Guy. Auiourd’huy il est deparly en plusieurs chapitres : et ie le notte suiuant ce departement, comme estant plus aisé. Aussi en tous autres liures dudit Galen, i’ensuis presques lousiours l’exemplaire de Frellon : parce que les traictez y sont distinguez plus menu, qu’en ceux de Froben, et îles Imites. Les liures de la composition des médicaments selon les lieux et selon les genres (nostre autheur appelle ceux-là Myamir, suiuant les Arabes : et ceux-cy Catageni, retenant le mot grec) ont les chapitres diuisez en plusieurs sections lesquelles i’obserue en marquant les passages. II y a trois liures de médicaments de Tacil appareil(?), le premier est légitimé, les deux autres sont attribués à Galen. Le second (dédié à Solon Prince des Médecins) a sur la fin beaucoup de choses qu’on ne trouue aux textes Grecs. Il semble que maistre Guy n’a leu que cettuy-cy : car ce qu’il cite de tels liures, ne se trouue qu’au second. Il faut sçauoir aussi quel vieux interprète de Galen a autrement traduit les filtres des liures que n’ont fait les Modernes, et que nostre Autheur suit i’anticaille, comme l’on peut entendre des trois inscriptions susdites, Techni, Myamir, et Catageni. Aussi il escrit tousiours, Thérapeutique, que l’on dit auiourd’huy la Méthode (supplées) curatoire. Il y a ainsi plusieurs autres ins- criptions differentes des Modernes, que i’annoteray Dieu aydanl, plus à propos sur l’œuurc Latine de maistre Guy. A coller les lieux de Rhasis, ie me tiens à la disposition et distinction des liures qu’en a fait Hierosme Surian, imprimée à Venise l’an 1542, et non pas l’ancienne édition. Ce que l’on dit Elham, ou Elhandi, ou Elhangi, est le Continent dudit Rhasis. Quand nostre autheur cite Arnaud de Ville-neufue, au liure de l’œuure particulière, c’est, son liure inti- tulé, Des considérations de l'amure de Medecine. Iean de S. Amand a fait vn commentaire sur V antidot aire de Nicolas Preuost, lequel n’est distingué par liures et chapitres. Parquoy i’annote ses passages par feuillets et colomnes, signifiant celuy qui est imprimé en grand volume (les Imprimeurs appellent cela, in folio), après Mesuer : car ie ne l’ay encores veu séparé. II fut imprimé à Lyon, l’an 1525. Il y a deux Chirurgies de Brun, et de Lanfranc, l’vne grande, l’autre petite : tout ainsi que àM. Guy on en attribue vne petite, laquelle ie ne trouue point aux vieux exemplaires escrils à la main. Quant donc Lanfranc, et Brun sont alléguez, si ie ne marque expressément le lieu estre en leur petite Chirurgie, il le faut chercher en la grande. En celle de Brun il y a dauantage quelques chapitres distinguez par Rubriques, lesquels ie marque de la syllabe Rub, ce que aussi i’obserue en la Chirurgie de Roland. Il y a aussi deux œuures de Bogier (et note bien cecy, pour euiter confusion et trouble), l’vne est presques de toutes maladies, depuis la teste iusques aux pieds, des tumeurs contre nature, des liéures, et de quelques médicaments. Ce liure fut imprimé à Venise, l’an 1519 par Bernardin Venelte des vilals, parmy d’autres liures en Chirurgie assez mal à propos. L’autre est purement Chirurgical, imprimé par les Iuntes à Venise, l’an 1546, auec quelques autres liures en Chirurgie. Et c’est l’œuure que M. Guy cite assez souucnt. Les passages des quatre maistres,BIBLIOGRAPHIE CXLVIl qui ont fait vu Commentaire sur Rogier, sont mal-aisez à coller, par faute de distinctions : mais aussi il ne se trouue gueres de ces liures là, n’ayant iamais esté imprimez, que ie sçache. Voilà, amy Lecteur, dequoy ie t’ay bien voulu aduertir, touchant les passages cittez et cotiez, afin que lu en sçaches mieux vser, et que tuvoyes plus clairement de quelle peine, diligence, et curiosité i’y ay trauaillé, pour illustrer l’ouurage de ce bon Docteur, honorant sa mémoire, en ce digne monuement de son très grand sçauoir, et pour descouvrir mieux le précieux thresor qu’il a laissé à sa postérité. A Dieu. 3° Explication et raison des réparations faites par M. Joubert en la Chi- rurgie de M. Guy, aux médecins et chirurgiens de France. Il a du refondre et refaire à nouveau la traduction de latin en français, qui était lourde et barbare, brouillée... Cependant il a voulu retenir la gravité du stille médicinal... Car il faut que les bons livres qui traitent de matières plus sérieuses « soient tellement publiez en quelque langue que ce soit, qu’on puisse dire comme Aristote, respondant au grand Alexandre de ses acroamatiques1 : Ils sont diuulguez et non diuulgtiez; car il faut tousiours neantmoins aller à l’escole, et ouïr là dessus ceux qui enseignent d’un oracle de vive voix. Mais que dites vous de l’ancien titre? A-il chose plus inepte, absurde, que d’inti- tuler celte belle chirurgie, le Guidon en François pour les Barbiers et Chirur- giens. Au moins si on eut mis les chirurgiens premiers, qui doiventétre seuls : car ce livre n’enseigne rien aux simples Barbiers, qui n’ont que la rasure à leur part. Et puis ce mot, Guidon, cet làprins pour enseigne et guide, qui doit estre nom propre d’homme, appelé Guy en François, et Guido en latin... Je pense avoir mieux fait, vsant de cette inscription, la Grande Chirurgie de M. Guy de Chauliac... Car il n’y eut jamais œuvre en Chirurgie, tant accomplie que cette cy... » Cette préface est datée de Montpellier ce 15 d'aoust 1378. 4° L. Joubert au lecteur, à propos de la publication des éditions latine et française. 5° Au lecteur benevole et studieux. (Joubert indique ici quelques-uns des livres dont Guy a dû se servir, etc.) 6° Longue lettre d'hommage de L. Joubert à sa mère, datée du 1er août 1578. 45° 1584. Annotations de M. Laurens Joubert, sur toute la Chirurgie de M. Guy de Chauliac. Avec l’interprétation des langues du dit Guy : (c’est à dire, l’explication de ses termes plus obscurs) divisée en quatre classes : chacune estant rangée selon l’ordre de l’alphabet. A Lyon, par Estienne Michel, 1584, in-8, 404 p. Bill, de la Fac. de méd. de Paris, reliée avec l’édit, de la Gr. Chir. de 1580. C’est la première édition des Annotations Elle commence par une longue dédicace, d’Isaac Joubert, lils de Laurens Joubert, à M. Believre chevalier seigneur de Haultefort, etc., laquelle est datée du 1er janvier 1580. Mais 1. Acroamalique, qui est reçu par l’oreille ; l’enseignement acroamatique est l’ensei- gnement oral; le maître communiquait de vive voix, à des élèves choisis, un enseigne- ment qu’il ne mettait pas dans les livres destinés au vulgaire.cXLvm INTRODUCTION l’édition ne paraît qu’en 1584, après la mort de L. Joubert, survenue en 1583, à l’âge de 54 ans. La lutte entre les médecins, les chirurgiens et les barbiers était très vive alors; les médecins avaient reproché a L. Joubert de s’être livré à un travail indigne de lui, en publiant une édition de l’ouvrage d’un chirurgien, fût-ce même de Guy de Chauliac; les chirurgiens lui reprochaient d’avoir publié cette édition en français, ce qui permettait aux barbiers de la lire; d’autres ajoutaient qu’au moins il n’aurait pas dû donner les formules des médica- ments en français (Falcon et Canappe dans leurs éditions les avaient laissées en latin; ainsi que des manuscrits français, le manuscrit 24 249 de la Bibl. nat., par exemple). Isaac Joubert répond facilement et dignement à toutes ces mesquines objections. Celte dédicace est intéressante h lire, au point de vue des idées qui régnaient alors, cl des rapports qui existaient entre les méde- cins et les chirurgiens. I. Joubert dit qu’il a traduit du latin en français les annotations de son père, qui a revu et corrigé sa traduction. Mais il y a des différences entre les annotations latines et les françaises; les unes sont bien une traduction du latin, mais beaucoup ne se correspondent pas et ne portent pas sur les mêmes points. Les annotations portent successivement sur les différents traités; elles for- ment 290 pages. La plupart ne présentent d’intérêt que pour l’époque à laquelle elles ont été écrites; quelques-unes ont un intérêt plus général, plus historique, je les ai reproduites en entier ou en partie, au bas des pages. Après les annotations, vient VInterprétation des langues de M. Guy de Chau- liac, avec les figures des instrumens chirurgicaux mentionnez en son œuure : empruntées (la pluspart) des œuvres de M. Paré, par Isaac Joubert, fils aisné de l’Interprète. — Suit une lettre « a Monsieur Paré, conseiller et premier chirurgien du Roy », à propos des instruments qui sont empruntés à ses livres. — Mais Joubert ne s’est pas assuré si les instruments qu’il reproduisait étaient en usage au xivc s. Préface de Y Interprétation des langues : aux studieux de la chirurgie, pour montrer l’utilité ou l’explication de certains mots propres, de termes obscurs; de certaines dictions et phrases, qu'avec Galien il nomme langues et non pas mots. « Galien y met cette différence, que mots sont paroles communes et usitées, combien qu’elles ne soient entendues de tous, et quelles méritent explication, et langues sont dictions antiques, desquelles on n’use gueres plus. » Joubert a divisé Y interprétation des langues de Guy, qui est une sorte de glossaire, en quatre parties qui contiennent, la première, les dictions anato- miques; la seconde, les pathologiques; la troisième, les médicamens ; la qua- trième, les instrumens et opérations chirurgicales; dans chaque partie il suit l’ordre de l’alphabet. L’interprétation des langues occupe 104 pages. 46° 1585, édition latine de L. Joubert. Chirurgia magna guidonis de Cauliaco, olim celeberrimi medici, nunc demum suæ primæ integrilali restituta a Laurentio Jouberto medico Regio, primario doctorc, ncc non Cancellario et Iudice in Gymnasio Monlispessulani.CXLIX BIBLIOGRAPHIE Quæ auleni Jouberlus in hoc opéré recognoscendo, et illustrando præstiterit post epistolam ad lectores videre licet. Lugduni, in olï. Q. Philip. Tinghi, Flor. Apud Simphorianum Béraud et Stc- phanum Michaëlem. 1385. in-4. P. 2. Privilège du Roy du 14 juin 1579. —P. 3. Bibliopola Iectoribus S. Dans cet avis, l’éditeur fait valoir les mérites de Guy de Chauliac; il dit que Laurens Jou- bert a consacré beaucoup d’années à ce travail, et qu’il le lui remit à peu près un mois avant sa mort (en 1583); la publication du livre a été soignée par Isaac Jou- bert. — P. 5. Quæ Laurentius Jouberlus in hoc libro illustrando præstiterit. p. 1. In nomine Dei incipit inventarium seu collectaneum in parle chirurgica medicinæ, compilatum et completum anno Domini 1363 per Guidonein Gauliacum, chirurgiæ professorem et medicinæ doctorem, in præclara Monlispessulani Aca- demia. — P. 127. Laur. Jouberli annolaliones in Guidonis Gauliacensis præfalio- nem et capitulum singulare (pas d’avis ni de préface). A la suite avec nouvelle pagination : Interpretatio dictionum D. Guidonis de Gauliaco, cum liguris iustrumentorum chirurgicorum in ejus opéré memoralorum : mutualis ut plurimum ex operibus Domini Paræi, per Isaacum Joubertum primo- genitum inlerprelis. — P. 5. Studiosis chirurgiæ præfatio. — P. 76. Ad dominum Paræum consiliarium et primarium Regis chirurgum. — Suit un index rerum et verborum de chaque traité successivement. Bibl. nat. L’édition latine de Joubert ne fut pas réimprimée. Le texte n’est pas littéra- lement celui de Guy de Chauliac; Joubert ne s’est pas contenté de remplacer des mots arabes par des mots latins, mais beaucoup d’expressions latines ont été remplacées par d’autres d’origine grecque; au temps de Guy les mots d’origine grecque n’exis- taient pas encore dans le langage scientifique. Guy en emploie quelques-uns, qu’il a tiré sans doute de la traduction de Galien faite par N. de Reggio. Enfin d’autres mots, des membres de phrases, ont été remplacés par une interprétation de Jou- bert. Ce n'est plus du Guy de Chauliac. Toutes les éditions suivantes de la Grande Chirurgie de Guy de Chauliac, restituée par L. Joubert, ne sont que des réimpressions de l’édition de 1579- 1580, et des annotations de 1584. Il suffit de citer la date de la publication et le nom du libraire. Quelquefois une même édition porte sur sa première page un nom de libraire différent et une date différente. 47° 1592. La Grande Chirurgie... A Lyon, par les heritiers Simphorien Béraud, 1592. In-8, 713 p. P. 713 : imprimé a Lyon par Esticnne Brignol. 1579. Sans les annotations. C’est 1 édition de 1579-1580, le nom seul de l’éditeur est changé. Bibl. nat. 48° 1598. La Grande Chirurgie... A Tournon, par Claude Michel, imprimeur de l’université 1598. In-8, 713 p. Plus les annotations imprimées en même temps, pagination spéciale, 403 p. Bibl. nat. 49° 1611. La Grande Chirurgie... Tournon, Claude Michel, 1611. In-8, 717 p. Suivi des annotations, 403 p. Fac. méd. de Paris.CL INTRODUCTION 50° 1615. La Grande Chirurgie.•• Rouen chez David du Petit Val, 1615, in-8, 711 p. British Muséum. Annotations Rouen, R. du Petit Val, 1615, 403 p. Washington. Army medical library. La Grande Chirurgie... à Rouen, chez Romain de Beauvais, près le grand portail de Nostre-üame, 4015, in-8, 711 p., plus 17 fol. de préface et 12 fol. de table. Annotations... 403 p. plus 5 fol. de table. Bill. d'Orléans. 51° 1619. La Grande Chirurgie... à Tournon pour Paul Frelon, marchand libraire de Lyon. 1619, in-8, 693 p. Annotations, 403 p. Bill. nal. 52° 1632. La Grande Chirurgie... à Rouen de l’imprimerie de David du Petit Val. 1632, 711 p. sans les annotations. Beaucoup de notes manuscrites jusqu’à la page 306, sur des feuilles intercalées. Bill. nat. La Grande Chirurgie... Rouen, chez Romain de Beauvais, près le grand portail de Nostre-Dame, 1632 : in-8, 711 p., plus 404 p. pour les annotations. Bibl. nat. 53° 1641. La Grande Chirurgie... à Rouen, chez David du Petit Val impri- meur et libraire ordinaire du Roy, 1641, in-8°, 711 p., plus 403 p. pour les Annotations; il y a une erreur de pagination. Bibl. nat. 54° 1641. La Grande Chirurgie... composée l’an 1633 [sic)... Lyon, Simon Rigaud, 1641, 605 p., plus 13 fol. de préface et 10 fol. de table. Annotations, Simon Rigaud. 1641. 355 p., plus 9 fol. de préface et 2 fol. de table. Bibl. du Lycée à Lyon. La Grande Chirurgie... composée l’an 1633 (sic)... à Lyon chez Simon Rigaud, marchand libraire, en rue Mercière, à l’escu de Venize, 1642, 603 p. — Annota- tions, 355 p. Bibl. de Perpignan. Ces deux éditions sont identiques, ligne pour ligne, mot pour mot, la même faute de 1633 s’y trouve. On a dû seulement ajouter un I à la date MDCXLll. 55° 1649. La Grande Chirurgie... Rouen. De l'imprimerie de David du Petit Val, imprimeur et libraire ordinaire du Roy. 1649, in-8, 711 p. et 403 p. Bibl. nat. 56° 1659. La Grande Chirurgie... Lyon. Jacques Ollier. 1659, in-8°, 711 p.; Annotations, 405 p. Bibl. nat. La Grande Chirurgie... Lyon, chez Philippe Borde, L’Arnaud et Cl. Rigaud, 1659, in-8°. Bibl. de l'Unix), de Madrid.CLI BIBLIOGRAPHIE 12° Éditions de Mingelousaulx (deux, 1672-1683). Maistre Simon Mingelousaulx, médecin juré de la ville de Bordeaux, a publié en 1672, en deux volumes, une édition de la Grande Chirurgie de Mc Guy de Chauliac. Dans l'avis des imprimeurs aux Mes Chirurgiens Fran- çois, ceux-ci reprochent à L. Joubert d’avoir séparé ses annotations très curieuses du corps des traités; aussi Mu S. Mingelousaulx a-t-il pensé mieux faire en entreprenant une nouvelle traduction et en mettant dans le texte, en termes clairs et nets ce qui estoit énoncé un peu trop grossièrement dans les précédentes. Mingelousaulx a rédigé sa traduction en français de son époque, ce qui l’a obligé à s’éloigner du texte de Guy, et à remplacer les expressions de l’auteur par des termes d’interprétation, qui souvent ne rendent pas exactement l’idée de Guy; de sorte que l’on a plutôt sous les yeux le texte de Mingelousaulx que celui de Guy. Le vieux français, si voisin du latin roman, dont Guy s’est servi, permettait seul d’atteindre à une traduction littérale. 57° 1672. La Grande Chirurgie de M° Guy de Chauliac, médecin de l’univer- sité de Montpellier. Traduite nouvellement en françois, et enrichie de plu- sieurs remarques, tant de Théorie que de Pratique, en forme de Commen- taire. Par Me Simon Mingelousaulx, médecin juré de la ville de Bourdeaux. Première édition, Bourdeaux, par Jacques Mougiron Millanges, 1672, 2 vol. in-8. Avec privilège du Roy. du 15 octobre 1671. A la flu : Achevé d’imprimer le premier de mars 1672. — Avis : Les imprimeurs aux Mes chirurgiens françois; puis vient : L’inventaire ou le recueil de la chirurgie, fait en 1363, par M. Guy de Chauliac, chirurgien et docteur en médecine de l’Université de Montpellier. Le tome I comprend les traités I, 11 et Vil; le tome 11, les traités 111 à VI. Bill, de la ville de Toulouse. La Grande Chirurgie..., édition identique. A Bourdeaux et se vend à Paris, chez Laurent DTIoury, 1683, 2 v. in-8. B. — Fragments de la Grande Chirurgie (dix). Nous avons vu, dans l’énumération des manuscrits, que quelques-uns ren- fermaient des fragments de la Grande Chirurgie (n° 34 à n° 40), tels que l'ana- tomie, et les degrés des médicaments; dans les imprimés nous trouvons, à part le prologue et le chapitre singulier, l’anatomie et quelques extraits sur les maladies de la peau ; ces fragments sont répartis dans dix éditions. 1° Prologue et chapitre singulier (six). 58° 1342. Prologue et chapitre singulier de très excellent docteur en medecine et chirurgie maistre Guidon de Cauliac. Le tout nouvellement tra- duict et illustre de commentaires par maistre Jehan Canappe, docteur en médecine et lecteur public des chirurgiens a Lyon. Lyon. E. Dolet. 1342. P. in-8. 117 p.INTRODUCTION CL II Avec privilège pour vingt ans. — D- 3- Préface de Canappe au lecteur. P. 7. Proesme de Guidon de Cauliac, docteur très excellent en medecine et chirurgie. Les commentaires de Canappe présentent un certain intérêt. Bibl. nat. 59° -1552. Prologue et chapitre singulier, traduits en français et illustrés de commentaires par Jean Canappe, se trouvent dans un volume intitulé : Opus- cules de divers aulheurs médecins. Rédigés ensemble pour le proufit et utilité des chirurgiens. Revcuz et corrigez de nouveau avec leur Indice. A Lyon, par Jean de Tournes. MD LU. P. in-8. (3-137 pour Guy) 539 p. sans compter la table alphabétique. ■Bibl. de l'Univ. de Bâle. Le prologue et le chapitre singulier, avec les commentaires de Canappe, se trou- vent encore dans l’édition de 1595, des Fleurs du grand Guidon (vov. n°74) et, d’après Brunet, dans une édition de 1591. G0° 1556. Sommaire de chirurgie, collige par Gui de Cauliac ores apres toutes autres éditions, nouvellement de plusieurs erreurs (desquels était plain) repurgé, en maints lieux, corrigé et remis en son entier, d’un langage aussi, et Latin et François, un peu plus élégant, illustré, et presque fait de nouveau. À Toulouse, par Guion Bondeville iuré de l’Université. 1556. In-4. 75 p. Bibl. Mazarine. Dans une préface au lecteur, il dit : « J’ai choisi le sommaire de Gui de Cauliac (homme non exercé aux langues, « mais selon son temps très docte et bien versé en chirurgie) etc... » Sous ce nom de sommaire, l’éditeur entend le prologue et le chapitre singulier de Guy. 11 donne le texte latin au verso et, en regard sur le recto de la page suivante, le texte français. Le Chapitre singulier est encore reproduit dans les œuvres de G. Courlin (voy. n° 70) de 1650. 2° Anatomie (trois). 61° 1481. Edition flamande, Lanfranc. Chirurgia parvaou Cirurgijn, Guidonis de Cauliaco anathomia, Avicenna Fleubothomia (le tout en flamand). In die Universileijt van Loven, Conraert Brame ou Braern, [14]81. 48 feuillets. Caract. goth. In-4°. L'Anatomie commence au folio 33 verso : Hier beghinncl die anathomia magistri Gwidonis, — et va jusqu’au folio 43 verso, — puis commence le fragment d’Avi- cenne. — Se termine par : gheprent in die eerweerdighe Universiteijt van loven (Louvain). By mi Coenraert brame op sinle andreas auout anno 1481. Bibl. de l'Univ. de Louvain (et Campbell, n° 1086). Le Brilish Muséum possède une édition semblable, in-4°. W. Vosterman, Ilant- werpen, 1592. Le British Muséum me donne l’indication d'une autre édition de VAnatomie, sous cette rubrique : Anatomy (translated from lhe Latin of Guida de Cauliaco) see Feld. Buch. — Begin. Von der llut und Feysstigkeit des Leibs, etc. — Strasszburg bey Hans Shotten, 1540, fol.ÏHBLIOGUAPHIE CLIll 3n Sur des maladies de la peau. 62° 1790. De variolis et morbillis fragmenta medicorum Arabistarum, Cons- tanlini Africani... Guidonis de Cauliaco... et Joannis Saliceti. Inactim edidit notulis etglossario instruxit I). Christian. Gothfridus Gruner. Ienæ. Sumlibus auctoris CIOICCCLXXXX : Le fragment de Guido de Cauliaco se trouve aux p. .'Jü-37 et porte le titre : Gui- donis de Cauliaco chirurgia. Tract. VI. Doct. I, Cap. lit : De Morphea, Serpigine — et aliis infcctionibus cutis. — Tract. II, Doct. I, Cap. I. De apostemalibus, pustulis et exituris. — Tract. VI, Doct, II, Cap. IL Ad variolas et ad cicatrices ipsarum. Le Dr O. Ilartwig, bibliothécaire en chef, qui a l’obligeance de me transmettre cette indication, ajoute : « Ce ne sont pas à vrai dire des fragments, mais des extraits de la Grande Chirurgie disposés pour un but déterminé. » Tiibl. de l’Univ. de Halle. G. — Commentaires et abrégés de la Grande Chirurgie. En outre des éditions complètes de la Chirurgie de Guy de Chauliac, on a publié dès le xvi° siècle des gloses, des commentaires sur cette Chirurgie. Ceux de Jean Falcon ont paru en loto, 1559 et 1649 (voy. nos 18, 29 et 30). Guillaume des Innocens, chirurgien de Toulouse, a publié en 1595 le Chirurgien métho- dique, qui est composé avec des extraits et des commentaires de la Chirurgie de Guy de Chauliac. Ce livre eut peu de succès. François Ranciiin, de Montpellier, a publié en 1600, un commentaire delà Chirurgie de Guy en deux volumes, sous le nom de Questions françaises sur la Chirurgie de Guy de Chauliac; le second volume parut quelque temps après le premier. Je signalerai encore les Commentaires sur la Chirurgie de Guy, par G. Courtin ; les Commentaires sur le chapitre singulier de Seguin et ceux d’ABEiLLE ; les Annotations sur le deuxième et le sixième traité par du Laurens, et les Guydo's questions de 1579. En tout seize éditions de Commentaires. Au milieu du xvie siecle, on publie également des abrégés de la Chirurgie de Guy, par demandes et réponses, destinés spécialement aux barbiers. Les pre- miers portaient le nom de les Fleurs du grand Guidon, 1549; d’autres s’appe- lèrent les Fleurs de Guidon, 1643. Le texte des premières Fleurs a été rédigé par Jean Raoul, puis revu dans d’autres éditions par Guillaume Sauvageon, par Lazare Meysonnier, de Lyon, par Raymond Darès et par Henri de Rochas(?). Les Fleurs de Guidon ont été traduites en hollandais (1650), en italien (1652) et en espagnol (1705). En 1691, L. \ erduc et son lils publièrent un Abrégé de la Chirurgie de Guy de Chauliac, en 1 intitulant le Maistre en clururgie. Cet abrégé, disposé par demandes et réponses, fait avec soin, a été successivement augmenté dans des éditions assez nombreuses, dont la dernière parut en 1744. Ce livre estCL1Y 1NTR0DI CTION de beaucoup supérieur aux Fleurs du Guidon. Les Abrégés ont eu trente- quatre éditions. Commentaires. 1° Éditions de G. des Innocens (trois, 1595-1597). 63ü 1595. Le Chirurgien méthodique : Contenant plusieurs enseignements nécessaires aux chirurgiens et profitables aux médecins et pharmaciens. Extraict de la Chirurgie de M. Guy, autrement dit Guidon de Cauliac, par M. G. des Innocens, chirurgien natif et habitant de Toulouse. Lyon. Benoist Rigaud. 1595, in 12, 448 p. Dédicace en latin aux prof, de Montpellier, de 1595. Aux lecteurs chirurgiens, salut : « ... J’ai choisi un seul auteur entre tous pour mon patron. Mais c’est bien le plus méthodique (à mon advis)... qui se puisse lire aujourd’hui entre les medecins-chi- rurgiens... Des œuvres duquel je me suis contenté de prendre le commencement, et notamment tout le premier chapitre qu’il appelle singulier, afin d’en retirer mon institution »... G. des Innocens ne traite « que des points principaux de la chirurgie et des conditions du chirurgien... J’ai obmis exprès, dit-il, ce qui faut à la pratique et vraye exécution de la théorie. » Il cite Falcon et Joubert, qui ont expliqué la Chirurgie de Guy dans leurs escholes, comme est encore de coustume louable par toutes les bonnes universités et villes de France. — Il traite : De l’excellence et antiquité de la chirurgie. Puis viennent les : Annotations sur le texte de M. Guy de Chauliac. 448 p. Bill, de Besançon. La Bibl. Ste-Geneviève, Paris, possède une édition identique : Lyon, Benoist Bigaud, 1596, in-t2, 448 p. Le British Muséum possède également une édition semblable : Lyon, par Benoist Rigaud, 1597, in 12. 2° Editions de F. Ranchin (six, 1600-1628). François Ranchin fut un des médecins renommés de la Faculté de médecine de Montpellier. Il naquit vers 1565 et mourut en 1641. Il fut reçu docteur en 1542, nommé professeur en 1605, à la mort de Saporta, et chancelier en 1612. Étant chancelier, il fit faire les portraits des principaux professeurs de l’École de Montpellier, et en particulier celui de Guy de Chauliac, qui n’a pas été pro- fesseur. Ces portraits sont faits de fantaisie. F. Ranchin a laissé divers ouvrages: je signalerai VApollinare sacrum, discours apologétique sur l’histoire de la Faculté de médecine de Montpellier, et les Questions françaises sur la Chirurgie de Guy de Chauliac, divisées en trois parties, faisant 2 vol., qui eurent plusieurs éditions. Il ne donne pas le texte de Guy, mais commente toutes les questions prin- cipales qui sont étudiées dans la Chirurgie de cet auteur. Il y ajoute des ques- tions sur les plaies par arquebuses et sur la vérole, etc. Dans sa préface au lecteur il dit, entre autres choses : «... Or, en celteBIBLIOGRAPHIE CLV œuvre, ie me propose double lin : la première est l’exercice des chirurgiens, l’autre la recongnoissance de la vérité sur toutes les difficullez, tant en théo- rique, qu’en practique, qui se peuvent présenter en la Chirurgie de Guidon, pour estre csclaircis... Maintenant alin que ces questions chirurgicales soient traictécs et poursuivies avec ordre, ie me tiendray à celuy que notre maistre Guidon a observé en sa Chirurgie, ne me voulant aucunement séparer de sa méthode, ou de sa doctrine : comme le recognoissant le premier, qui a réduit la chirurgie en art parfaict, et qui l'a illustrée de son estude, sçavoir et expé- rience.... Pour moy ie voue ce mien travail à l’œuvre parfaicte de Guidon, alin de faire reluire la vérité de sa doctrine, cl attache ces disputes à son livre, pour servir de lierre à ce gros mur, qui soustient l’honneur de la chirurgie... » La première partie, qui forme le premier volume, renferme les questions sur le chapitre singulier, l’anatomie et les apostèmes. Les seconde et troisième parties forment le second volume, qui renferme les questions sur les plaies, ulcères, fractures, luxations, sur le sixième traité et sur l’antidolaire. G4° 1600. Questions françaises sur la chirurgie de Maistre Gag de Chauliac, divisées en trois parties, par maistre François Ranchin. — Privilège du Roy du 19 février 1600. Paris, Marc Orry, 1600, in-8. Bibl. de la ville d’Angers. 6o° 1604. Questions en chirurgie sur les œuvres de M° Guy de Chauliac, divi- sées en trois parties, par Maistre François Ranchin. Première partie, sur le chapitre singulier, sur l’anatomie et sur les apostenies. Reveuë, corrigée, et parfaite de nouveau par l’autheur, Paris, Marc Orry, 1604, in-8, 626 p. Bibl. Ste-Geneviève. 1604. Questions en chirurgie, sur le reste des œuvres de Maistre Guy de Gauliac. Seconde et troisième parties sur les playes, ulcères, fractures et luxations, sur le sixième traicté et sur l’antidotaire. Par Maistre François Ranchin, médecin ordinaire du Roy et de Monseigneur le Connèstable, docteur régent de la très fameuse l niversité de médecine de Montpellier, à Paris, chez Marc Orry, 1604, in-8, 761 p. Bibl. nat. 66° 1609. Questions en Chirurgie sur les œuvres de M° Guy de Gauliac, divi- sées en trois parties par maistre François Ranchin. Première partie. Paris. Marc Orry. 1609, in-8, 622 p. Bibl. d’Orléans. 67° 162o. Questions françaises sur toute la Chirurgie de M. Guy de Gauliac, divisée en trois parties parM. François Ranchin. Dernière édition reveuë et corrigée de plusieurs manquemens et fautes passées aux précédentes impressions. A Lyon, de l’imprimerie de Simon Rigaud, 162ü, 3 part, en 1 vol., p. in-8. Bibl. de Troyes. 68° 1627. Questions françaises sur toute la chirurgie de M. Guy de Gauliac, divisée en trois parties, par M. François Ranchin. Première partie.INTRODUCTION r.Lvi Dernière édition revend et corrigée de plusieurs manquemens et fautes passées aux. précédentes impressions. A Lyon, de 1 imprimerie de Simon Rigaud, marchand libraire, 1027, in-8, 552 p. Bibl. nat. 69« 1628. Questions françaises sur toute la Chirurgie de M0Guv de Chauüac, divisée en trois parties, par M. François Ranchin.... Première partie... Dernière édition reveuë et corrigée de plusieurs manquemens... A Rouen, chez Jacques Besongne, 1628, in-8, 554 p. Questions en chirurgie sur le reste des œuvres de maistre Guy de Chauliac. Seconde et troisième partie... par maistre François Ranchin... à Rouen, de l'imprimerie de David Geulïroy, 1628, in-8, 691 p. Les deux volumes reliés en un. Bibl. de l'Arsenal. 3° Commentaires par G. Courtin. 70° 1656. Les œuvres anatomiques et chirurgicales de i\lc Germain Cour tin, docteur régent de la Faculté de médecine, à Paris. Traictant amplement de l’anatomie du corps humain, de la génération de l'homme et de toutes les maladies externes ausquelles il est subiect, avec leur guérison. Le tout rangé, divisé, noté et réduit en forme de Commentaires sur la chirurgie de M. Guidon de Cauliac. Par Es tienne Binet, chirurgien juré à Paris. Reueües et augmentées en cette dernière édition du Traicté des ulcères de Jean Calve, docte médecin espagnol. Œuvres de singulière doctrine et utile non seulement aux médecins, chirurgiens et apothyquaires, mais aussi à toutes personnes qui se plaisent en la contemplation du chef-d’œuvre de Dieu. — A Rouen, chez François Vaullier... et Louys du Mesnil, 1656, in-fol., 850 p. Bibl. nat. et Bibl. de la ville de Rennes. P. 1. — Commentaire sur le chapitre singulier de Guy de Cauliac. Texte de Guy, intercalé de commentaires. Dans les autres chapitres, le texte de Guy n’est pas reproduit. Guy sert de plan, de guide. Le n° 42 des manuscrits renferme les dictées de G. Courtin sur le Guidon. La première édition des œuvres de ce chirurgien est de 1612. hf Commentaire sur le chapitre singulier. 71° 1696. Le Parfait Chirurgien d'armée, le traité des playes d’arquebusade, le chapitre singulier tiré de Guidon, l’anatomie de la teste et de ses parties. Pour l’instruction des étudians en chirurgie par M. Abeille, chirurgien à Paris et chirurgien major des hôpitaux des armees du Roy en Flandre. A Paris, au Palais, chez Jean Guignard, 1696, in-8, 224 p. Privilège du Roy, du 14 juin 1695. Achevé d’imprimer pour la première fois le 15 octobre 1695. P. 101-174 : Chapitre singulier tiré de Guidon pour l’instruction des étudians en chirurgie, divisé en deux parties et enrichi de vers. Commenté par demandes et réponses. Bibl. nat. Dans le relevé des manuscrits, nous avons vu que le n° 43 renferme un com-BIBLIOGRAPHIE CLVII 2. G. Sauvageon a publié en 1013 une édition des Fleurs du Guidon (V. n° 76). mcntaire du chapitre singulier, et le n° 44 une partie du chapitre singulier expliqué par M. Seguin, docteur régent à Paris en 1391. 5° Annotations sur le sixième traité. 72° 1639. Les Œuvres de Me André du Laurensl, sieur de Ferrières, conseiller et premier médecin du 1res chrestien Roy de France et de Navarre, Henry le Grand, et son chancelier en l’Université de Montpellier. Traduites de latin en français par M° Théophile Gclec, médecin ordinaire de la ville de Diepe. Reveuës, corrigées et augmentées en celte derniere édition par G. Sauvageon 2, I). M. aggregé au collège des médecins de Lion. A Paris, chez Jean Petit-Pas, 1639, fol. — Contient p. 347 à 370 : « Annotations sur le premier chapitre du sixiesme traicté de M. Gui de Cauliac, où il parle de la goutte, et de la douleur et dureté des jointures. » Et p. 371 à 377 : « Annotations sur le deuxiesme chapitre du sixiesme traicté de M. Gui de Cauliac, où il parle de la lèpre. » Bibl. nat. Le catalogue de Washington indique une autre édition. A Piouen. R. du Petit-Val, 1621, fol. 73° 1579. Guydo's questions, newly correctcd. Whereunlo is added the thirde and fourth booke of Galcn, with a treatise for the lielps of ail the oulward parts of mans body. And also an excellent anlidolary conlaining divers receipts, etc. Imprinted at London by Thomas East, 1379, in-4, 201 p. Préface par George Baker, qui a traduit les deux livres de Galien; l'anlidotaire est de W. Clowes. British Muséum. Abrégés. 1° Les Fleurs du Guidon (vingt-deux, 15Û9-1705). 74° 1595. Les Fleurs du grand Guidon, c’est-à-dire les sentences principales de certains chapitres, auquel est adjousté le prologue et chapitre singulier du très excellent docteur en médecine et chirurgie, maistre Guidon de Cauliac, traduit et illustré de commentaires par M. Jean Canappe, qui est comme le sommaire de tout ce que doit savoir un chirurgien. Plus le livre du présage du divin Hippocrate divisé en trois parties. Le livre commence'par le prologue de Guy de Chauliac, précédé de la préface de Cauappe qui se trouve dans l’édition de 1312. A Niort, par Thomas Portau, 1593, in-8, 102 (T. Bibl. nat. D’après Brunet, une édition identique à celle-ci avait déjà été publiée en 1591, à Paris, par Thomas Portau, p. in-8, ff. non chiffrés. Brunet ajoute : Ce petit livre 1. Le n° 45 du relevé des mss. indique des Annotations sur le traicté des Apostâmes, par M. Laurens, Régent à .Montpellier, dictées en 1587.CLVIII INTRODUCTION de médecine est probablement le plus ancien ouvrage imprimé à Pons, en Sain- tonge. Je n’ai pas trouvé cette édition. J’ai placé l’édition de 1595 en tête des Fleurs du Guidon, parce qu’elle donne, en plus des autres, le prologue et le chapitre singulier de Guy, avec les commentaires de Canappe. 75° 1549. Les Fleurs du grand Guidon, c’est-à-dire les sentences principales de certains chapitres du dit Guidon, par maistre Jehan Raoul, chirurgien. Les chapitres de Guidon desquels ont été cueillies les Fleurs de ce livret : le cliap. singulier, les cliap. de l’anatomie, des apostemes, des playes, des ulcères, des fractures, des dislocations, de la phlébotomie. Lyon. Macé Bonhomme, 1549, in-18. 127 p. Washington, artny medical library. Idem.... Paris, J. de la Carrières (n. d.), 128 p. Washington, army medical library. Idem.... Paris, Jehan Ruelle, 1554, p. in-8°, 56 iï. chiffrés. « Uof Bibliothek » de Vienne. Idem.... A Rouen, chez Daniel Loudet, 1646, in-12, 142 p. Bibl. nat. Idem.... Rouen, chez Jacques Cailloüé, dans la court du Palais, 1660, in-12. British Muséum. Idem.... Rouen, J. Besongne, 1660, in-18, 142 p. Washington, army medical library. Idem.... A Rouen, de l’imprimerie de L. Cabut, 1671, in-12, 142 p. Bibl. nat. 76° 1643. Les Fleurs de Guidon, ou sentences principales de la Grande Chi- rurgie de maistre Guy de Cliauliac, reueuës et augmentées par G. S. D. M. A Paris, chez Jean Bessin, rue de Reims, près le collège, 1643, p. in-8, 146 p. Le privilège du Roy, du 2 octobre 1643, est au nom de Mc Guillaume Sauvageon, docteur en médecine, agrégé au collège des médecins de Lyon. Bibl. imp. publique de St-Pdtersbourg. Idem.... Paris, Jean Bessin, 1659, in-18°, 146 p. Bibl. de la ville d'Amiens. Sentences principales de la Grande Chirurgie de Gui de Chauliac. Bruxelles, 1680, p. in-8. Bibl. de VTJniv. de Heidelberg. 77° 1650. Les Fleurs de Guidon, corrigées et augmentées de la pratique de chirurgie, avec plusieurs expériences et secrets : et de la méthode de con- sulter pour les jeunes chirurgiens. Extraicte des Leçons de M. Lazare Meyson- nier, conseiller et médecin ordinaire du Roy, Professeur et Lecteur en chirurgie à Lyon. A Lyon chez Pierre Anard, 1650, in-12, 204 p. Bibl. nat.CL IX BIBLIOGRAPHIE Dans son avis à tous los médecins et chirurgiens de France, l’auteur dit que les Fleurs (le Guidon de J. Raoul sont devenues un « monstrueux galimatias », par la faute des correcteurs. Il reproduit d’abord les Fleurs de Guidon de Raoul, mais corrigées par lui (107 p.). Le reste du livre est rempli par d«s extraits des Leçons de Meysonnier. Idem.... Lyon, Simon Potin, 1601, in-12. Bill. Ste-Genevi&ve. Idem.... Lyon, chez la Vefve de Pierre Bailly, rue Mercière, à la Croix d’or, 1666, in-12. British Muséum. Idem.... Lyon, Mathieu Liberal, 1683, in-12. Bill. Ste-Gcneviève. Idem.... Lyon, 1686, in-8. Bibl. de l'Vniv. de Strasbourg. 78° 1694. Les Fleurs de Guidon nouvellement reformées par M° Raymond Dures... augmentées de la pratique de la chirurgie avec plusieurs expériences et secrets et de la méthode de consulter pour les jeunes chirurgiens par L. Meysonnier. Bordeaux, Simon Boé... 1694, in-12. Bibl. de Troyes. 79° 1668. Les Fleurs de Guidon ou sentences principales de la Grande Chi- rurgie de maistre Guy de Chauliac, nouvellement reveuës corrigées et augmen- tées d’un examen ou raisonnement sur l’usage de la saignée. L’avis au lecteur est le même que dans l’édition de 1643, n° 76. Paris, 1668, in-8. Bibl. de l’Univ. de Strasbourg. Idem.... A Paris, chez Nicolas Dessin, 1677, in-12, 142 p. Le permis d’imprimer est du 10 septembre 1676. Le texte est identique à celui des Fleurs de l'édition de 1595, n° 74; le nombre des pages est le même que dans l'édition de 1646,n° 75. Le catalogue de la Bibliothèque nationale dit que l’auteur est Henri de Rochas ; mais il s’agit toujours des Fleurs de J. Raoul, plus ou moins revues. Bibl. nat. 80° 1650. Édition hollandaise. De Bloemen des grooten Guidonis Dat is te Seggen : De principaelste eflde nytgelesen Sententien nyt Sommighe Capil- telen des selven Guidonis. Secr dienstigh allen den ghenen die in de Konste der Chirurgien willen profiteren. Nueerst nyt de Franzoysche en de Duytsche Taie ovengeset; door R. R. B. Den vierden Druck, van nieuws oversien ver- meerdert ende verbetert. Tôt Rolerdam, By Pieter van Waesbergen, Boock- serkooper woonende opt Steyger in de svarle Klock, 1650,131, 55, in-12. Mit baf. Titel, Pagen. u. Signal, om : Examen oefte Proeve der Chirurgijns ende Barbiercy. Verzior met de Bloemen der grooten Guidonis. Erlangcn. Trew’sche Bibl. 81° 1652. Édition italienne. Fiori di Guido overo sentenze principali délia grande chirurgia di maestro Guido Chauliac, riviste et accrescinte da G. S. D. M.INTRODUCTION CLÏ Tradotte délia lingua francesa in italiana da T. M. (Thobaldo Marinier), in Roma. Domenico Manelfl, 1652, in-12,126 p. Bill, de Besançon. 82° 1705. Édition espagnole. Flores de guida nuevamente corregidas, y en ellas anadido al libro de Galeno, de los turaores.fuera del orden de la naturalera. Por Antonio Juan de Villa-franca. (Este tratado va anadido al final de la obra « Medicina y chirurgia domeslica, etc. », por el Licenciado Felipe Borbon.) Valencia, por Jayme de Bordazar y Artazù, 1705, in-i°, perg. Bill, de l'Univ. de Madrid. 2° Abrégés de Verduc (douze, 1691-1744). Laurent Verduc, habile chirurgien, exerça d’abord à Toulouse, puis à Paris, où il fut nommé chirurgien de la maison de Saint-Côme et enseigna la chirur- gie; il mourut en juillet 1695. On lui a attribué les premières éditions du Maistre en chirurgie ou Abrégé de la Chirurgie de Guy de Chauliac. Mais l’édi- teur de la troisième édition, qui parut en 1704, dit que ce livre est dû surtout à son fils, Laurent Verduc, le chirurgien de Paris, qui venait de mourir le 6 février 1703; il avait enseigné avec succès la chirurgie et l’anatomie. Le Maistre en chirurgie de Verduc eut beaucoup de succès. 83° 1691. Le maistre de chirurgie, ou l’abrégé de la Chirurgie de Guy de Chauliac, célèbre médecin de Montpellier. Dressé en faveur des jeunes aspi- rans, par M. Verduc, maître chirurgien juré de Paris. A Paris, chez Laurent d’Iloury, 1691, in-12, 286 p. — Epistre de Verduc : Aux jeunes élèves en chirurgie. — Avis du libraire. — Privilège du Boy du 16 février 1691. — Achevé d’imprimer pour la première fois, le 15 may 1691. Bill. nat. Aux jeunes élèves en chirurgie. Messieurs, Quoique je sache qu’une infinité de sçavans médecins et chirurgiens ayant écrit avec moi beaucoup de livres pour vous instruire dans le grand art que vous embrassez, j’ose pourtant me flatter qu’il ne s’en trouvera peut-être point où les principes de la chirurgie soient plus clairement expliquez que dans ce petit ouvrage que je vous présente. Nous l’avons avec raison appelé l'abrégé de la Chirurgie de Guy de Chauliac, célèbre médecin de Montpellier, parce que la meilleure partie des préceptes qu’il renferme sont tirez de la doctrine de cet excellent auteur, que tout le monde reconnoit pour le premier qui ait réduit la Chirurgie en Art. C’est ce qui nous a porté à suivre son ordre, sa méthode et ses lumières, avec toute l’exacti- tude possible, comme vous le reconnaîtrez par le soin que nous avons pris de vous dresser ce Sommaire et Questions Générales que l'on a coutume de faire aux Aspi- rans sur le chapitre singulier et tout ce qu’il contient, sur les traités des apostèmes, des playes et ulcères, des fractures et des luxations, sur la saignée, sur les médicaments, et enfin sur quelques indispositions qui ne sont ni playes ni frac- tures, mais dont la connaissance n’est pas moins nécessaire aux Chirurgiens qu’aux Médecins. Ces maladies sont la Goutte, la Peste, la Lèpre, la grosse Vérole, la petite Vérole et plusieurs autres de celte nature; pour lesquelles, avant que d’enBIBLIOGRAPHIE CLXI venir à l'opération, un chirurgien, quelque habile qu’il soit en son art, fera tou- jours mieux de prendre avis d’un habile et prudent médecin. A l’égard du traité des choses naturelles, non naturelles et contre nature, je ne fais pas de difficulté d’avouer que je l’ai pris dans les œuvres de Fernel, l’un des plus fameux et des plus éloquents médecins de son tems dans la célèbre Faculté de Paris.... Avis du libraire .... Il ne doute pas que les jeunes chirurgiens s’accommodent mieux de ce livre que des Fleurs de Guidon, dont le style et l’expression sont si durs, si confus, et le sens même si peu raisonnable en plusieurs endroits, qu’on a peine à le comprendre. Idem.... Paris. L. D’Houry, 1693, in-12, 286 p. Bibl. nat. 84° 1697. Le Maistre en chirurgie, ou l’abrégé de la Chirurgie de Guy de Chauliac, expliqué par demandes et réponses. Seconde édition. Revue et aug- mentée d’un manuel instructif sur l’ostéologie, par M. Ver duc, maître chirur- gien juré de Paris. A Paris, chez Laurent d’Houry, 1697, in-12, 366 p. — L’épistre de Verduc est la même que dans l’édition de 1691. 11 n’y a pas d’avis du libraire. Bibl. nat. 85° 1704. Le Maistre en chirurgie, ou l’abrégé complet de la Chirurgie de Guy de Chauliac, expliqué par demandes et par réponses en la manière qu’on les fait à Saint-Côme. Par L. Verduc, Me chirurgien juré à Paris. — Troisième édition. Exactement revue, corrigée et beaucoup augmentée sur les mémoires trouvez après la mort de l’auteur. — A Paris, chez Laurent d’Houry, 1704, in-12, 563 p. Avec approbation et privilège du Roy du 29 novembre et 12 décembre 1703. Aux jeunes élèves en chirurgie : L’éditeur parlant des éditions précédentes, dit que ce n’étoit qu’un essay qu’on avoit hazardé au public sous le nom de M. Verduc le Père, à qui l’on avoit bien voulu l’attribuer. Cependant la vérité est que sou (ils, le M® chirurgien de Paris que vous avez connu, et qu’une mort prématurée nous a enlevé, y avoit beaucoup plus de part.... L’on a trouvé dans ses mémoires qu’il a nommé de nouveau ce dernier fruit de ces veilles, ['Abrégé complet de la Chi- rurgie de Guy de Chauliac... Bibl. nat. Idem.... 3e édit., à Liège, chez François Broucard, 1709, in-12», 586 p. Bibl. de Grenoble. 86° 1716. Le maistre en chirurgie ou l’abrégé complet de la Chirurgie de Guy de Chauliac. Expliqué par demandes et par réponses, en la manière qu’on interroge les aspirans à Saint-Côme, par L. Verduc, maître chirurgien juré à Paris. Quatrième édition. Exactement revue, corrigée et augmentée sur les mémoires trouvez après la mort de l’auteur. — A Paris, chez Laurent d’Houry, 1716, in-12, 577 p., plus la table. Privilège du Roy, du 2-4 décembre 1715. — Epitre de d’Houry, la même que dans les éditions précédentes. NlCAlSE. — Ouy <le Chauliac. Bibl. de l’Arsenal. kINTRODUCTION CIA II 87° 1731. Le Maistre en chirurgie ou l’abrégé complet de la Chirurgie de Guy de Chauliac par demandes et par réponses. Par L. Verduc, chirurgien juré à Paris. —■ Nouvelle édition. Augmentée d’un dic- tionnaire étymologique des mots dérivez du Grec, qui sont en usage dans la chi- rurgie. — Paris, Vve d’Iloury, rue de la Ilarpe, 1731, in-12, 372 p. Bibl. Sle-Geneviève. Idem..... A Paris, de l’imprimerie de la veuve D’IIoury, 1733, in-12, 574 p. Bibl. de l'École de méd. de Toulouse. Idem.... A Paris, de l’lmp. de la Vve d’Iloury, 1739, in-12, 588 p. Bibl. de la ville de Bordeaux. Idem.... Paris. Vve D’Iloury, 1740, in-12, 560 p. Bibl. d'Anvers. Idem.... Paris. De l’Imp. de la Vve D’IIoury, 1744, in-12, 588 p., non compris le Diction. Approbation du censeur royal du 26 juin 1733 pour la sixième édition. Continua- tion du privilège du 28 mai 1722. Bibl. de la Fac. de méd. de Montpellier. 88° 1697. Édition italienne. Il maestro in Chirurgia, o compendio délia Ghirurgia di guido da Chauliaco medico célébré de Monspôlieri. Tradoito dalla Franzeze nella nostra Lingua Toscana da Giulio Cesare Arizzarra délia citta di Pisa. — Chirurgo in quesla di Firenze. — A favore de ’Giovani stu- diosi di chirurgia. — E in questa traduzione ampliato de moltissime materie, con aggiunta in principio delli condizioni del buon Chirurgo, ed in fine d’un Trattallo de’ Tumori e Fistole dell’ ano. — In Firenze, MDCXCVII (1697). Nella Stamperia di Piero Matini, p. in-8, 468 p. Bibl. de l'Univ. de Bologne. D. — Petite Chirurgie. Nous avons vu dans FIntroduction que la Petite Chirurgie n’est pas de Guy de Chauliac; cependant nous donnerons l’indication de ses éditions, comme nous avons donné celle des manuscrits; elles sont au nombre de huit. La Petite Chirurgie ou le Formulaire comprend deux parties : lü le formu- laire des aydes des apostemes et pustules ; 2° le formulaire des aydes des plaies et ulcères. Ces deux parties n’ont pas toujours été imprimées en même temps. Les éditions de 1500 et 1559 ne comprennent que le formulaire des aydes des plaies et ulcères. 89° 1482 (?). Édition flamande. Guido de Caulyaco. Traclaetken von Cyrurgycn. Formulier von der hulpen der apostemen ende puisten. S. L, ni d., ni typo- graphe (Üelft, Jacques fils de Jacques van der Meer, vers 1482. [Campbell.]) F. t manque. — F. 2 recto : Hier beghint een notabel tractaeken van cyrur- gyeu gheordineert en ghemaeet tôt parijs bi een glorioes en vermaert cyrurgijn ende doctor in medicine ghehieten Guydo de Caulyaco. Welcke Guydo wasBIBLIOGRAPHIE clxiii cyrurgijn eâ mediciju meester des paus clemens die seste int iaer ons heren MCCCGn (sic) vijftich en heeft eerst geset een fomulier vanden hulpcn derapostcmcn en der pnysten : ende beghinl aldus (w)artuader leeringe galieni int derde boeck ge : Nieten de ingenio sanitatis, etc. F. H, recto, ligne 21 : Hier beghint een formuler vanden hulpen der woxulen ende onde seerichenen glie ordineert tôt auioen bi meester Guidonen de Cauliaco, etc. Dans l’exemplaire de Louvain (unique), il manque le premier feuillet et la lin avec la souscription. Campbell, n° 870, pense d’après la comparaison des types que l’édition est de 1482 ainsi qu’il a été indiqué plus haut. Bibl. de l’Univ. de Louvain. 90° 1495. Le Formulaire du petit Guidon. Fol. n, recto : Cy commence le for- mulaire des aydes des apostumes et pustulles ordonne à Paris par maistre Guidon de Caillac cyrurgien et maistre en médecine à Montpellier en l'an mil trois cens quarante. Paris, Gerlier. S. d., in-8, 31 feuillets, gotb. D’après d’autres éditions de Gerlier, on peut placer celle-ci vers 1495. Bibl. nat. Sur l’exemplaire de la Bibliothèque nationale, les mots « à Montpellier » sont rayés et une note en marge dit : « Cela n’est point à mon manuscrit. » — Fol. ix, verso : « Sensuit le formulaire des aydes (les playes et ulcères ordonne en Avignon par maistre Guidon de Caillac cyrurgien et maistre en medecine l’an dessusdit.... » Fol. x, recto. « Pour la double de oublier et pour la nécessité de mou propre frère (nécessitate communi)... Je entens ouvrer sommierement et abréger avec le formulaire des apostumes et des pustules que iay ordonne nagueres à Paris.... » Les derniers mots « que iay ordonne nagueres à Paris » ne sont [tas dans le texte latin de l’édition de 1300. 91° 1533. Le Questionaire des cirurgiens et barbiers avec le formulaire du petit Guydon en cirurgie veu et corrige et : les lunettes des cirurgiens de nouueau adioustez et imprimez nouuellement à Paris. On les vend à Paris en la rue Neufue Noslre-Dame, à lenseigne Saint- Nicolas. — Gotli., sans pagin. (9 cent, sur 15). Au verso du titre : « Cy commence ung petit questionnaire selon la teneur duquel les maistres cyrurgiens et barbiers de Montpellier ont de coustume d’examiner les compaignons quilz veullent pour maistres esdilz ars de cyrurgie et barberie audit Montpellier. Et contient quatre traictiers; au premier traitie sont menes et solues aucunes questions et diflicultez touchant les choses communes et necessaires a ung chacun cyrurgien. » Ensuite le questionnaire fait 62 IT. : Cy commence le formu- laire des aydes des apostemes et pustulles ordonne à Paris par maistre Guidon de. Caillac, cyrurgien et maistre en medecine, en l’an mil trois cens quarante (fait 6 IT.)... — Sensuyt le formulaire des ayddes des playes et ulcérés, ordonne en Auignon par maistre Guidon de Caillac cyrurgien et maistre en medecine l’an des- susdict. — Imprime nouuellement à Paris pour Pierre Sergeant, demourant de la rue Neufue Nostre-Dame, à lenseigne Saint-Nicolas, en lan mil cinq cens XXXIII. Bibl. nat. Ce petit livre est intéressant; il montre combien peu on exigeait de connais- sances, au xvi° s., pour devenir maistre en chirurgie et barberie. La Bibliothèque du palais des Beaux-Arts à Lyon possède le même ouvrage. Gotli. sans pagination (13 c. sur 0). Pas de titre. Il renferme le questionnaire puis leINTRODUCTION CLX1V formulaire des aydes et apostumes et jnistules (31 (T.). — Puis « cy fine le formulaire du petit Guidon en cyrurgie imprime à Paris pour Alain Lotryen, imprimeur demourant à Paris en la rue Neufue Noslre-Dame, à lenseigne de Lescu de France ». S. d. Une note manuscrite dit, imprimé en 1518. Le même imprimeur, Alain Lotrian, fit imprimer la Phlébotomie de M. Ant. d’Avignon, in-8, en 1518 (voy. Hist. de l'im- primerie et de la librairie, Paris, Jean de La Caille, 1689). 93° 1542. Édition anglaise. The formularye of the aydes of apostemes; of the helps of woundes and sores, etc. See surgeons. — The questyonary of cyrurgiens, etc., 1542, in-4. British Muséum. 93° 1500. Cyrurgia parva Guidonis. Cyrurgia albucasis cuni cauteriis et aliis instrumenta. Tractatus de oculis Jesu Hali. Tractatus de oculis Canamusali. Fol. 2, recto. Cyrurgia parva Guidonis : Tabula formularii magistri Guidonis de Cauliaco quod continet doctrinas duas. (11 n’y a que le formulaire des playcs et ulcères.) — Fol. 5, verso. Explicit liber isle Deo gratias. — Fol. 26. Venetiis per Bonetum Locatellum presbylerum mandato et sumptibus heredum quondam nobili viri domini Octaviani Scoti Modoetiensis. Anno domini 1500, sexto Kal. Februa- rias, in-fol., Goth., 2 col. Bill. nat. D’après Brunet, Graesse et Ilain u° 4810, une édition antérieure a paru en 1497. Je ne l’ai pas trouvée. L’édit, de YArs Chirurgica Guidonis, Venetiis, Juntas, 1546 (voy. n° 14 des imprimés), contient (f. 97, 101) la Chirurgia parva. L’édition de Chirurgia magna de Lyon, 1559 (voy. n° 16 des imprimés) con- tient (p. 530-554) la Chirurgia parva, formée seulement par le formulaire des plaies et ulcères.E. — Nouvelle édition de la Grande Chirurgie, 1890. En publiant une nouvelle édition de la Chirurgie de Guy, mon but est de présenter cet auteur tel qu’il ôtait réellement, en respectant son texte, le caractère de son style, autant que possible, ses mots spéciaux, et même ses obscurités. D’autres, tels que Falcon, Joubert dans son édition latine, et Min- gelousaulx, ont modifié le texte en voulant l’expliquer, mais ce qu’ils donnent n’est plus alors ce qu’a écrit Guy de Cliauliac. Cependant, tout en respectant le texte, je voulais publier une édition en français : ce but était assez facilement réalisable, car Guy a écrit en un latin bâtard, langue mélangée de latin, de langue d’oïl et de langue d’oc latinisées, et de mots arabes; d’un autre côté, le français du xv° siècle est très voisin de ce latin roman, et on retrouve dans les manuscrits français de la Grande Chirurgie les caractères du latin de Guy. Mingelousaulx, en voulant le traduire en français du xvnc siècle, a fait une œuvre défectueuse et qui s’éloigne sou- vent de l'auteur original. J’ai donc résolu de choisir le vieux français, d’autant plus qu’il avait donné une excellente traduction (à part certains points), celle de Joubert. On a publié six traductions françaises de la Chirurgie de Guy, celles de N. Panis et du Guidon (V. nos 1 à 3), celles de S. Champier, de Falcon, de Canappe, de Joubert et de Mingelousaulx. Celle de Joubert est la meilleure; Peyrilhe et Cellarier pensent que le traducteur s’est servi de manuscrits anciens, cela paraît probable, en effet, mais ne lui enlève pas sa valeur. Cette édition est bien supérieure à l’édition latine du même auteur; mais elle a cependant des défauts. En quelques endroits elle s’éloigne du texte original, faute de colla- tionnement suffisant; des mots spéciaux, les titres des médecins, par exemple, en usage au xiv® siècle, sont remplacés par ceux qui sont en usage au xvie; des dénominations employées par Guy sont remplacées par des mots d'origine grecque. Or le grec, au xive siècle, n’avait pas pénétré dans le langage scienti- fique; si l’on en trouve quelques mots dans la Chirurgie de Guy, ils viennent de l’édition de Galien, faite sur le grec par Nicolas de Reggio. En certains passages, le texte de Joubert est incompréhensible, et il semble que cela soit voulu, car il dit dans l’explication, qu’il donne aux médecins et aux chirur- giens, des réparations qu’il a faites en la Chirurgie de Guy : « Il faut que les bons livres qui traitent de matières plus sérieuses soient tellement publiés en quelque langue que ce soit, qu’on puisse dire comme Aristote, répondant au grand Alexandre de ses acroamatiques : ils sont divulgués et non divulgués; car il faut toujours néanmoins aller à l’école et ouïr là-dessus ceux qui ensei-CLXVI INTRODUCTION gnent d’un oracle de vive voix » (p- cxlvii). Joubert suit la doctrine d’Aristote et d’Averroes (p. 21), en rendant certains passages obscurs, et particulière- ment ceux qui traitent des doctrines, de façon que le livre n’éclaire pas trop le chirurgien. Peyrillie reproche à Joubert d’agir ainsi; on ne saurait, en effet, trop flétrir une semblable pratique, mais elle est loin de nous. Dans mon édition, j’ai rétabli le texte de Guy, j’ai remis en place les dénomi- nations du xiv° siècle, les titres médicaux entre autres, et contrairement à la doctrine d’Averroes et de Joubert, j’ai soigné la ponctuation, j’ai établi des alinéas, j’ai usé des italiques dans le texte, j’ai ajouté des notes, afin de le rendre plus clair et plus facile à lire. Pour rétablir celui-ci, j’ai suivi mot à mot le texte latin, et j’ai comparé ensemble les éditions suivantes: pour le latin, le manuscrit 6906 (n° 9) de la Bibliothèque nationale et les éditions de 1499 (n° 11), 1537 (n° 16) et 1559 (n° 17); pour le texte français, les manuscrits 184 de Montpellier (n° 25) et 24249 (n° 27) de la Bibliothèque nationale, puis les éditions de Canappe (p. cxl), de Joubert (p. cxliii) et de Mingelousaulx (p. eu). Chemin faisant, j’ai ajouté, au bas des pages, des notes dont les unes repro- duisent, et le texte latin de Guy, quand la traduction en est difficile, et les variantes fournies par les manuscrits et les édifions; d’autres notes donnent l’explication des vieux mots français, etc. D’ailleurs, pour lire plus facilement le français des xv° et xvi° siècles, il est utile de se remémorer les parti- cularités de la langue à cette époque (V. la note ci-dessous ’). J’ai repro- duit aussi une partie des annotations de Joubert, en choisissant celles qui 1. La langue française au xvie siècle. — Au xvi° siècle, la langue subit de nom- breuses modifications, il n’y a pas d’unité absolue dans le langage; chaque pro- vince et même chaque écrivain s’arroge le droit de ne pas écrire et parler tout à fait comme le voisin. Les latinisants à outrance avaient abusé de la facilité, ouverte aux moins grands clercs, de puiser des mots dans les sources latines et grecques. L’orthographe n’existe pas. Le principe étymologique conduit à surcharger les mots de lettres inutiles. C’est ainsi qu'on écrivait scavoir, fruict, debvoir, chcvaulæ, estang, seing, il veult, ilpeult; puis le g se soude si bien à Lu, dans beaucoup de mots semblables, qu’on écrivait ung. L’/i supprimé généralement au moyen âge dans les mots où il était muet, est rétabli dans beaucoup : huis, huit. Par contre, on continue à donner à i et à j, tantôt la valeur d’ï, tantôt celle de j; à u et <à v, tantôt la valeur d’u, et tantôt celle de v; les divers sons d'e, è, é, n’étaient pas marqués par l’accentuation; l’on n’accentuait guère que Y6 fermé, et seulement à la fin des mois. La syntaxe est moins rigoureuse que dans la langue actuelle, on trouve fré- quemment le sujet après le verbe, on le trouve entre l’auxiliaire et le participe; parfois l’attribut et même le régime précèdent le verbe. Toute construction est tolérée, qui ne trouble pas trop la clarté de la phrase, et parfois même on en admet d’assez obscures. L’article était fréquemment supprimé; certaines contractions de l’article uni à une préposition étaient encore employées : ou (en le), es (en les). L’ancienne langue disait selon 1 étymologie : lendemain (le lendemain), lierre (le lierre), luette (la luette). Les adjectifs déterminatifs n’étaient pas encore nettement distingués des pronomscxxvn BIBLIOGRAPHIE avaient un intérêt permanent, et laissant de côté celles qui se rapportaient à la science de son époque; j’en ai conservé cependant quelques-unes qui jettent un jour instructif sur la médecine au xvic siècle. — Un Glossaire, placé à la lin du volume, complète ces notes; il donne aussi la concordance des noms des substances médicamenteuses employées par Guy avec les noms actuels, et de plus la liste des instruments de chirurgie en usage au xivc siècle, etc. Je le répète, je me suis attaché à ne pas remplacer le texte de Guy par des phrases interprétatives, et, dans les passages obscurs, j’ai voulu donner au lecteur les moyens de sc former une opinion, par les notes ajoutées. Au texte et au glossaire, j’ai joint une introduction qui renferme un essai historique sur la Chirurgie au moyen âge, et une biographie de Guy. Des recherches nombreuses m’ont permis de donner une relation de sa vie, de ses œuvres, de leur rôle, et des nombreuses éditions de sa Chirurgie. J’ai cherché aussi à retracer le milieu dans lequel il se trouvait, à indiquer les livres qu’il a pu consulter, à montrer quels étaient renseignement médical et les doctrines de son époque. Ceci était indispensable pour comprendre un livre du moyen âge, basé sur des doctrines différentes des nôtres. L’édition se termine par une table alphabétique qui en réunit toutes les parties semblables en un seul corps. qui y correspondent : icelui, chacun, qui ne sont plus que pronoms, s’employaient adjectivement, et les comparatifs avaient disparu avant le xvi° siècle. Les anciens adjectifs numéraux, tirés directement du latin, subsistent en partie à côté des formes en ième : prime, tiers, quart. Les pronoms personnels employés comme sujets sont fréquemment sous-enten- dus, surtout dans les phrases négatives ou subordonnées; ils sont souvent ainsi séparés des verbes par plusieurs mots. Le pronom antécédent ce est souvent sup- primé devant son relatif qui ou que. Dont signifie non seulement de qui, mais de quoi et d'où. Dans les phrases interrogatives on écrit chante-il, mais on prononce cliante-t-il. L’infinitif s’employait fréquemment comme substantif. Les participes présents s'ac- cordaient comme les adjectifs verbaux, dont ils ne se distinguaient pas. Les règles d’accord du participe passé étaient vagues. Les adjectifs s’employaient volontiers comme adverbes : premier pour première- ment. Les adjectifs, qui n’avaient eu qu’une forme au moyen âge, commençaient à recevoir l’e final au féminin. Les prépositions étaient souvent supprimées : Si Dieu plaist. De remplaçait quel- quefois que, après une locution comparative. A servait à marquer la possession, comme de lui-même, et remplaçait plusieurs prépositions qui indiquent le but ou le moyen, comme avec, dans, en, par, pour, selon, sur, vers. Plusieurs conjonctions que nous avons perdues étaient encore usitées : ainsi jaçoit que, qui signifie bien que. Pourtant, selon l’étymologie, signifiait pour cela, et non toutefois, comme aujourd’hui. J’ajouterai à ces remarques une liste de quelques mots qui reviennent fréquem-INTRODUCTION CLXYIII J’ai fait reproduire sept miniatures, que j’ai trouvées dans les manuscrits de Guy; il est inutile de les décrire, le lecteur lira plus utilement les gravures elles-mêmes. Ces miniatures présentent un réel intérêt historique, car, de cette époque, il n’y a guère de tableaux, pas de gravures et peu de dessins, mais seulement des miniatures et des vitraux. Les miniatures sont donc utiles pour donner une idée des scènes d’alors; sous ce point de vue la leçon d’anatomie a un véritable intérêt historique; le cours durait quatre jours à Bologne, et il se faisait avec cérémonie, des seigneurs y assistaient. Les miniatures donnent aussi une idée des costumes, des signes de distinction entre les différents personnages; et dans les deux miniatures qui mettent en présence le maître et les élèves, il y a ce fait curieux de la disproportion de taille que l’on établit entre l’un et les autres, le maître, un géant, les élèves, des pygmées. Grâce aux soins apportés, par M. Profil, à la reproduction de ces miniatures, elles rappellent exactement les originaux. ment dans mon édition, en les faisant suivre du mot latin dont ils sont la traduc- tion, et du mot qui leur correspond dans le langage actuel. Adonc, traduction de tune, alors. Aucun, — quidam, quaedam, quelqu’un,quelque. Aucunement, “ quodamrnodo, en quelque sorte, eu quelque façon. Combien, — licet ou tamen, bien que, quoique. D’autant, — quia, parce que. Davantage, — præterea, en outre. Depuis, — post, après. Dont, — unde ou quare, d’où, pour ce. Du tout, — tolaliter, tout. Jaçoit, — licet, bien que, quoique. Memement, maimement, — maxime, principalement, surtout. Paravanture, — fortasse ou forte, probablement, peut- être. Par ce, pour ce, — propter hoc, à cause de cela. Parquoy, — quare ou unde, pourquoi, pour ce, d’où. Pourtant, — propterea ou ideo, à cause de cela. Puis, — postea, après. Que, quod, employé pour qui, ce que, pour ce qui. Sans quoy non, — sine qua non. S<;avoir mon, — utrum, est-ce que? Sinon, — præterquam, excepté. Supplées, — supple, ajoutez. Toulesfois, — tamen, cependant.CLX1X BIBLIOGRAPHIE F. — Liste chronologique des éditions de la Grande Chirurgie. Au xv° siècle paraissent 14 éditions, o en français, 5 en latin, 2 en italien, 2 en catalan; au xvi° siècle, 38 éditions, 19 en français, 10 en latin, 3 en italien, 3 en flamand ou en hollandais, 2 en espagnol, 1 en anglais; au xvuc siècle, 17 éditions, 15 en français, 1 en hollandais, 1 en espagnol. xv° siècle (quatorze) J. an 1478, en français, édition de N. Panis, disparue V. n° 1 2. — 1480, en italien, — Venise — 5 3. — 1483, en français, — Le Guidon 2 4. — 1490, en français, — N. Panis, disparue — i 5. — 1490, en latin, — Venise, disparue — s 6. — 1492, en catalan, — Barcelone 22 7. — 1493, en italien, — Venise, disparue — 5 8. — 1497, en latin, — Venise — 9 9. — 1498, en latin, — Venise — 10 10. — 1498, en français, — S. Chutnpier, disparue. — 4 11. — 1498, en français, — Le Guidon — 3 12. — 1498, en catalan, — Séville, disparue — 23 13. — 1499, en latin, — Venise — 11 14. — 1499, en latin, — Venise ou Lyon — 12 XVI Ie SIÈCLE (trente-huit) 15. an 1503, en français, éditiou de S. Champier V. n° 4 16. — 1505, en italien, — Venise — 6 17. — 1507. en tlamand, — Anvers — 24 18. — 1508, en français, — S. Champier, disparue.. — 4 19. — 1513, en latin, — Venise — 13 20. — 1519, en latin, — Venise — 14 21. — 1520, eu français, — Falcon — 31 22. — 1521, en italien, — Venise 1 23. — s. d., en italien, — s. 1. Hain, disparue.... 7 24. — 1534, en français, — Falcon — 32 25. — 1537, en français, — Falcon — 33 26. — 1537, en latin, — Lyon — 16 27. — 1538, en français, — Canappe, chez G. de Guel- ques — 37 28. — 1538, en français, — Canappe,J. Barbons.... — 37 29. — 1541, en français, — Canappe - 38 30. — 1541, en anglais, — London, disparue... p. , CXXXVI 31. — 1546, eu latin, — Venise V. n° 15 32. — 1550, en français, — Canappe — 39 33. — 1553, en flamand, — Sterthem — 26 34. — 1554, en français, — Canappe — 40 35. — 1559, en latin, — Lyon, Portonariis — 17 36. — 1559, en latin, — Lyon, S. de Honoratis... — 18 37. — 1559, en latin, — Lyon, J. Juntæ — 19 38. — 1559. Iat . et franc., y Falcon — 29 39. — 1560, en flamand, — Levde — 25 40. — 1562, en français, — Canappe — 40 41. — 1571, en français, — Canappe — 41 42. — 1572, en latin, — Lyon, S. Houoratum — 20 43. — 1572, en latin, — Lyon, S. Béraud — 21INTRODUCTION CLX X 44. an 1574, en espagnol, édition de Falcon V. n° 34 45. 1578, en français, Canappe, L. Cloquemin.. — 42 46. . 1578, en français, — Canappe, C. Pernot — 42 41. 1579, en français, — Joubert , — 44 48. 1580, en français, — Joubert __ 44 49. 1585, en latin, — Joubert — 46 50. 1592, en français, — Jonbert — 47 51. — 1596, en espagnol, — Falcon — 35 52. — 1598, en français, — Jonbert — 48 XVIIe siècle (dix-sept) 53. an 1609, en français, édition de Canappe V. n° 43 54. — 1611, en français, — Joubert — 49 55. — 1615, en français, — Joubert, D. du P. Val... — 50 56. — 1615, en français, — Joubert, R. de Beauvais. — 50 57. — 1619, en français, — Joubert — 51 58. — 1632, en français, — Joubert, D. du P. Val — 52 59. — 1632, eu français, — Joubert, U. de Beauvais. — 52 60. — 1641, en français, — Joubert, Rouen — 53 61. — 1641, en français, — Joubert — 54 62. — 1642, en français, — Joubert — 54 63. — 1646, en hollandais, — Nieustadt — 21 64. — 1649, en français, — Joubert — 55 65. — 1658, en espagnol, — Falcon — 36 66. — 1659, en français, — Joubert, J. Ollier — 56 67. — 1659, en français, — Joubert, Ph. Borde — 56 68. — 1672, en français, — Mingelousaulx — 57 69. — 1683, en français, — Mingelousaulx — 57VI. — PIÈGES JUSTIFICATIVES1 I 1° Extrait de la division des terres de Jean de Chdtelar, chanoine et prévôt de Saint-Just, acte mentionnant pour la première fois Guy de Chauliac. 17 mai 1341. Sequitur divisio diclarum terrarum dicti domini Johanais de Castellario 2 ordi- nata per modum qui sequitur. Nos Chabertus, obedienciarius, et capitulum ecclesie Sancti Justi Lugdun., notum facimus universis, quod anno Domini M° CCC° XL quarto, XVII die mensis maii, videlicet die lune post ascenlionem Domini, nos existenles in nostro capilulo, de mane, hora consueta, campana prius pulsata ad congregaudum capitulum pro divi- sione facienda terrarum domini Johannis de Castellario, prius inspecta et ordinata per canonicos nostros, qui actenus quamplurimas divisiones ordinaverunt secun- dum consuetudines et statula dicte nostre ecclesie, quam divisionem ordinamus et facimus per hune modum quod obedienciarius et sacrista accipiant in dictis divi- sionibus tanquam persone, quilibet ipsorum VI libr. 1111 s. Il d. et obedienciarius pro avantagio suo Vil s. X d., videlicet pro libra doni sui XII tur. et sic habebil, computato avantagio, VI libr. XII s. Item magister chori Item magister Girerdus, phisicus, habebit apud Franchamvillam XI1II s. IX d., apud Vilars Vil d., apud Fluriacum LVI s., apud sanctum Baldomerum IIl s. II d. . . Item magister Guigo de Caidiaco, phisicus, habebit, tanquam baqualarius, apud Capellam XIIII s. //// d., apud sanctum Baldomerum 111 s., apud Gresiacum 111 s. et in payo XX s. (Arch. du Rhône, fonds de Saint-Just, liasse 3, n° 6, reg. I, in fine.) Il HOMMAGES DES PRÉVÔTS DE ST-JUST A LARCIIEVÊQUF DF. LYON 18 août 1359 — 16 janvier — 14 août 1368. 2° 18 août 1359. In nomine Domini. Amen. Per hoc presens publicum instrumentum cunctis pateat evidenter quod, anno Domini M° CGC0 L1X°, die XVIII* mensis Augusli, indic- 1. Ces pièces se rapportent à la Biographie de Guy de Chauliac, elles proviennent toutes des archives départementales du Rhône, sauf la pièce n° 34 que je dois à M. André, archiviste du département de la Lozère, qui a bieu voulu faire des recherches sur ma demande, et a trouvé plusieurs documents intéressants déjà signalés. Les pièces des archives de Lyon ont été recueillies par .M. G. Guigne, archiviste du département du Rhône, qui m’a secondé avec la plus grande obligeance dans les longues recherches que j’ai faites à Lyon, et de plus m’a donné généreusement les pièces n0,2, 32 et 33. La plupart de ces pièces appartiennent aux archives du chapitre de l’abbaye de Saint-Just, dont Guy de Chauliac avait été un des prévôts, archives qui ont été transportées de l’abbaye à l’IIôtel de Ville de Lyon en 1193. 2. Anno Domini M° CCC° XL quarto, XV die mensis maii, obiit dominus Johannes de Castellario, canonicus et prepositus sancti Justi Lugd.INTRODUCTION CLXXII tione XII», pontificatus sanclissimi in Christo patris et domini nostri, domini Inno- centis, divina providenlia pape VI, anno Vil0, in mei Henrici Martinet, publici notarii, et testium infrascriptorum presenlia, propler hoc personaliter constitulus venerabilis et circwnspeclus vir, do minus Guigo de Cauliaco, canonicus et prcpositus ccclcsie Scincti Justi Lugduni, medicusque domini nostri pape, sciens, providus et sponlaneus, vi, dolo et fraude quibuscumque cessantibus, reverendo in Christo patri et domino, domino Guillermo, Dei gratia archiepiscopo et comiti Lugdun., recipienti, nomine et ad opus sedis sue et ecclesie archiepiscopalis Lugd., fecit homagium ligium, ad quod eidem domino archiepiscopo, ralione dicte sedis sue tenetur, de et pro prepositura sua Sancti Justi predicti, nec non de et pro juribus, dreyturis et obvencionibus, que ad eandem preposituram noscuntur quomodolibet pertinere, conlitens se esse bominem ligium dicti domini archiepiscopi, ratione dicte sedis, de prepositura et obventionibus suis antedictis, et juravit super sancta Dei euvangelia, manu tacta, esse lidelis dicto domino et facere omnia et singula que continenlur in nova et veteri sacramenti fidelitalis forma. Qui dominus ipsum ad .predicta admisit, ad oris osculuin, manibus complosis, prout est fieri consuetum. Super quibus, tam dominus archiepiscopus quam prefatus dominus Guigo pecie- runt sibi fieri, per me notarium predictum, publicum instrumentum. Acta fuerunt hec in Castro Petrescisse, anno, die, indictione et ponlificatu quibus supra, presen- tibus venerabilibus viris dominis Girardo de Arbenco, obedienciario dicte ecclesie Sancti Justi, Johanne de Lissiaco, Eduensis, Guichardo de Vauzellis, Melensis ecclesiarum canonicis et Martino de Ulmo, in legibus licenciato, testibus ad hec vocatis et rogatis. Et ego, Henricus, notarius prefatus, premissa recepi et scripsi, teste signeto meo H. Marx. (Henricus Martineti.) 3° 16 janvier 136S (n. s.}. Anno Domini M°GCC° LX° Vil0, die XVI'1 mensis Januarii, dietns dominus Guigo, prepositus, in caméra domini archiepiscopi Lugdun., videlicet in Castro suo Pelres- cisse, prope Lugdunum fecit homagium ligium et juramentum lîdelitatis domino K. de Alenconio, ad presens archiepiscopo Lugdunensi, in modo et forma supra, in ista pagina, scriptis, et super hoc fuit preceptum per me fieri instrumentum. Pre- sentibus ad hoc dominis Ileberto de Sarcellis, archidiacono Vindocinensi (?), in •ecclesia Carnoteusi, Durando de Fontibus, canonico Ebroïcensi, Jacobo Fabri, juris professore, Jacobo de Gravellis, domino Regnaldo de Thuri, precentore Lugdun., Andrea Fabri, Radulpho de Vallibus et aliis. 4° 14 août 1368. Rem anno Domini Millesimo CCCmo LXV1I10, die XIIlIla mensis Augusti, dominus Regnaudus de Thureyo, prepositus Sancti Justi, in curia castri Petrescisse fecit homagium, prout ejus predecessor et secundum formam superius descriptam, presen- libus in Castro Petrescisse domino Ileberto, archidiacono Vindocinensi, m. Hugoné Me Monteforti et Jo. Dormientis. (Àrch. dép. du Rhône, fonds de Saint-Jean, arm., Gham., vol. 61, n° I, f° 7 v°.) III EXTRAITS DES ACTES CAPITULAIRES DE ST-JUST CONCERNANT GUY DE CHAULIAC ET SA FAMILLE 1366-1385. 5» 25 juin 1366. In nomine sancte et individue trinitatis Patris et Filii et Spiritus sancti. Amen. In illo tempore, loquente Jhesu ad turbas, extollens vocem quedam millier deCLXXM PIÈCES JUSTIFICATIVES lurba dixit illi : « Beatus venter qui te portavit et ubera que sucxisti ». At ille dixit « quinymo beali qui audiunt verbum Dei et custodiunt illud ». Papirus secularis curie circunspedi vin, magistri Guigonis clc Caul/riaco, prepositi Sancti Justi Lugdunensis, de mandato venerabilis viri domini Jacobi de Gravellis, canonici et magistri chori ecclesie, ac magistri Andrée Fabri, jurisperiti, mine rec- torum temporalis juridicionis ville Sancti Jusli predicti, ordinata pro et super factis ac regimine predictarum juridicionis et curie pro anno cepto in festo nativi- tatis beati Johannis Baptiste currenle millesimo CCCm0 sexagesimo sexto, et aliis sequentibus annalis prout infra describetur. Existentibus magistris ) J^1'0 juris»!erit0’ ordinariojudice, j constituas. ° * l’etro de Kothonayo, clenco notario, dicte curie procuratore, Guillermo ... chacipollo Symondo de Félins Officiantibus { Petro Cathifer J> dicte ville Sancti Justi servientibus. Andrea Paras Guillermo Bonla, crida Ileverendissimo in Christo pâtre ac domino, domino Karolo de Allenconio, Dei gracia archiepis- copo et comité Lugdun., ac abbate sancti Justi régnante L Pro dicto domino archiepiscopo, appud Lugdunum Domino Jacobo Fabri, legum doctore, sacrista Sancti Justi, ofticiali, DominoBeraudo'deLaviaco,milite,domino Yseronis,correario, Girerdo Magistri, clerico notario curie secularis, cancellario, regentibus. Chatardo de Peschino, bailüvo, Stephano de Paredo, burgensi Villefranche, cancellario, regio procuratore, Humberto de Vareyo, locum tenente dicti baillivi, et Petro Fabri, notario regio, subslituto procuratore, Matisconis, Lugduni, existentibus. (Arch. dép. du Rhône, fonds de Saint-Just, actes cap., vol. I, f° I.) 6° De familiaribus servientibus canonicis infirmis, fol. LXXV11I. De pugnicionibus factis in capitula super delictis et excessibus. Primo dominus Hugo Salandini, canonicus, fuit pugnilus, fol. XII. Item fuit facta inbibicio presbiteris et clericis super festo stultorum, fol. XIII. Item licenciarunt ab arrestis Guicherdum Burdelli, fol. XXXV. Item capitulum commisit auditorium et decisionem cause civilis, fol. XLIII. Item capitulum cognovit de causa civili contra dominum B. Fabri, fol. XLVI. Item capitulum cognovit de causa fossatorum, fol. XLVIII. Item capitulum commisit factionem inventarii Thome de Guz, fol. XLIX. Item capitulum fecit proclamari bona domini Thome de Guz, fol. L. Item capitulum adjudicavit G. de Caulliaco, VIII, f° LIIII a. (Ibid., f° 2.) 7° 30 septembre 1367. Anno quo supra [1367], die Jovis post festum beati Michælis [30 septembre]. Item prefati capitulantes ad supplicationem certorum canonicorum concesserunt de gratia speciali dominis Johanni de Talaru, qui neminem adhuc pro suo hospicio nominavit, Thome de Guz qui dominum Guillermum Chandeya nominaverat, Guigoni, Le texte porte : Regan. 2. Ce feuillet LI11I a été arraché.INTRODUCTION C.LXXIV preposito, quem dominus,Johannes Quarte ri i pro pecunia hostelariuni nominaverat, et Guillermo de Montebrusone, qui dietum Podom nominaverat; videlicet dicto domino Johanni quod infra quindecim dies possit nominare servitorem vel solvere pecuniam dicto domino Thomc quia dictus presbiter suus, ut dicebant aliqui, brigosus erat et lusor, quod infra dictos quindecim dies possit alium nominare vel lenere hos- picium pro pecunia, nisi intérim dictus ejus presbiter se correxerit; dicto domino preposito, quem licct dictus dominus Johannes Quarterii eundem pro pecunia hos- telarium ’nominaverit, quod infra lerminum supradictum possit eligere quod maluerit vel hospicium tenere, ut antiquitus est consuetum, vel pecuniam solvere, vel al. prout supra ordinalum est, et dicto domino Guillermo, qui licet dietum suum clericum nominaverit et non resideat pro nunc quod infra dietum lerminum possit alium nominare, volentes tamen prefati capitulantes quod, non obstante gracia pre- dicta, predicli Johannes de Talaru, Thomas de Guz, prepositus et G. de Montebru- sone delïectus, quos pro servitoribus suis, juxta ordinalionem suprascriptam, eccle- sie sub pénis statulis solvere teneantur. Ja. Bocuer. Item continuant eorum generale capitulum ad diem lune post proximum et nuper lapsum festum beati Michaelis archaugeli. Ja. Bocuer. Anno domini M° CCCm0 LXVll0, die lune continuata ut supra post festum beati Michaelis capitulantes, domini Thomas de Guz, Johannes Quarterii, Johannes Rosseti et Hugo Salandini, continuaverunt capitulum generale ad diem lune XI diem mensis octobris proxim. Ja. Bocuer. (f° 4.) 8“ 25 juillet 1368. Sequntur dona et terre que et quas boue memorie dominus Guigo de Caulliaco quondam canonicus et prepositus Sancti Justi tenebat ab ecclesia predicta lempore mortis sue, que terre fuerunt divise in capitulo, ut est moris, ad sonum campane, ut inferius, die XXV mensis Julii, anno Domini M° CGC0 LX° Vlll0. Primo apud Brignayes, IX lb. Il s. Apud Vallensoannain, Vlll lb. 1111 s. ob. Apud Esculliacum, VI lb. Il s. Apud Stratam, XI lb. X11II s. Apud Marelium, XL s. Apud Dalgoriam, XXV s. 11 d. Apud Greysiacum, XXX1I11 s. ob. Apud Daguins, XIX s. ob. Apud Sanction Baldomerum, Vlll lb. V s. Apud Quinciacum, LXX1U s. V d. ob. Apud Verceu et Careyseu, Illl lb. VIII s. IX d. Apud Meons, XLl s. 1111 d. Apud Sanctum Gildasium, XL11I1 s. VIII d. Apud Capellam, LVI s. X d. Apud Francham Villam, VI lb. V s. IX d. Apud Sanctam Fidern, VI lb. XIX s. VIII d. Apud Ruppem forlem, 11 s. Apud Darzilliacum, XLV s. Apud Ghamboscum, X s. IX d. Et fuerunt divise terre domini prepositi prefati prout sequitur in hune modum... Primo dominus obedienciarius apud Brign., VIII lb. XIX s. VI d. ob., pictam G Item ultra Sagonam, XII d., quos dédit de consensu capituli domino Stephano de Verbo- sio, canonico dicte ecclesie. 1. Lb. est libra, la livre; s., solidiis, sou; ob., obole; picta, pieté, petite monnaie infé- rieure à l’obole.CLXXV PIÈCES JUSTIFICATIVES Dominus sacrista, apud Quinciacum, LXVl s. V d. pict., apud Meons, XLI s. Illl d., apud Careyseu, LX s., apud Vilars, II s. 1III d. Tenet dominus, P de Molis, sibi datos per eundem sacristam de consensu capituli. Magister, apud Vallemsoanam, XXXII s. VII d. ob., apud Careyseu, XXIX s. IX d., apud Slratam, XLVllI s. 111 d. Dominus Johannes de Eschalone, apud Esculliacum, 1111 s. X d., apud A ilars, XX s. VI d. ob., apud Stratam, LXXVI s. Vil d. ob. Dominus Girerdus de Sancto Deodalo, apud Franchamvillam, 111 s. IX d. ob., apud. Esculliacum, XVI s. IX d. ob., apud Greysiacum, Il s., apud Chauczans, Il s. Ulld., apud Stratam, LXXVll s. Dominus Thomas de Guz, apud Esculliacum, G s., apud Sanctum Clementem, V s. Dominus Johannes Quarterii, apud Stratam, XXIX s. VI d., apud Dalgoriam, XVII s. II d., apud Sanctum Clementem, L s., ultra Sagonam, V s. VI d. Dominus Johannes de Talaru, apud Vallemsoannam, LXXVI s., apud Marolum, XXVI s. Dominus Johannes Rosseti, apud Marolum, XIIII s., apud Dalgoriam, VIII s., apud Vallemsoannam, Il d., apud Capellam, LV s. X d., apud Franchamvillam, XXII 11 s. Dominus Lucianus de Chaveyriaco, apud Sanctam Fidem, IIIl lb. XI s. III d., apud Chamboscum, X s. IX d. Dominus Petrus de Molis, apud Sanctam Fidem, XL s., apud Franchamvillam, LX s., apud Sanctum Clementem, Il d., apud Greysiacum, Il d., apud Chauczans, II d., apud Dalgoriam, Il d., apud Sanctum Bartholomeum Letra, XVI d. Dominus Hugo Salandini, apud Dagnins, XVIII s. IX d. ob., apud Greysiacum, L s. ob., apud Sanctum Baldomerum, XXXlll s. I d. Baqualarii. Dominus G. de Gorrevoz, apud Sanctam Fidem, VIII s. V d., apud Franchamvil- lam, XXXII s., in payo, VIII d. Dominus Johannes Darlo, apud Sanctum Baldomerum, XL s., in payo, XVI s. VIII d. Dominus Andréas de Calma, apud Sanctum Baldomerum, XL s., in payo, XVI s. VIIl d. et de gracia, XX s. ! Tenet dominus G. de Gor- revoz, donacione sibi facta per capitulum, in capitulo generali quod fuit die Veneris post Le- lare Jherusalem M° CCC° LX° VIII0. St. Gir. Dominus St. de Verbosio, ultra Sagonam, III s. VI d., apud Chauczans, XXXV s., apud Franchamvillam, VI s., in payo, Xll s. Il d. Item domini obedienciarius et capitulum assignaverunt domino Stephano de Ver- bosio in payo, quia conquestus fuit de payo quod tenebat quando dimisit quiuquen- narium 1 ecclesie Sancti Jusli, ultra hoc quod percipit in payo VI libr. Anno quo supra, die lune post festum exaltationis, dicta assignacio fuit per capitulum coniir- mata coram me. St. Gir. Dominus Alexander Milleti, in payo, XX s. de gracia speciali. Dominus Ilumbertus Cellarerii, in payo, XX s. de gracia speciali. Ja. Bochardi, quia non nominavit se hostelarium débité, nec in capitulo ante obitum dicli preposili, ideo non percipit cum hostelariis, tamen capitulum dédit sibi C s. tam pro jure suo quam pro labore quem habuit in curia Romana et hic, in multis scripturis, percipiendos in residuo terre et residuum in payo. Et fuit reperlum i. Quinquennarium ou quinquenerium (Du Gange), quinta pars fructum, qui doit la cinquième partie des fruits.rxxxvi INTRODUCTION quod vacabantapud Vellemss. III d. ob. pict., apud Sanctum Gildasium II1I s. VIII d., apud Macherel V111 d., apud Capram, XIX d. ob., residuum iu payo, videlicet, III libr. XIII s. Quinquennarii G. de Rippis, in payo, XXI11I s. III d. II. Celerarii, XXII11 s. 111 d. P. Garini, XXIIII s. 111 d. Ja. de Venoria, XXllIl s. III d. B. Quinchonis, XXllIl s. 111 d. Dominus abbas, XXIUI s. III d. (f° i°.) 9" 18 septembre 1368. Ulud quod percipit dominus G. de Caulhiaco prepositus in ecclesia Sancti Justi Lugd. Primo apud Brignes, VIII lb. XIX s. VI d. ob. pict. Item apud Escullieu, VI lb. XI d. ob. Item apud Vallemsuanam, VIII lb. Il s. VII d. ob. p. Item apud Stratam, XI lb. XI s. X d. Item apud Marolum, XL s. Item apud Dargoyr., XX s. II d. Item apud Greysiacum, LU s. ob. Apud Dagnins, XIX s. ob. Apud Sanctum Baldomerum, Vil lb. VIII s. X d. ob. Apud Quinciacum, LXVI s. V d. p. Apud Vercieu et Careysieu, IlII lb. III s. IX d. Apud Meons, XL1 s. UII d. Apud Sanctum Gildasium, XLIIII s. VIII d. Apud Capellam, LVI s. X d. Apud Francham villam, VI lb. V s. IX d. Apud Sanctam Fidem, VI lb. XIX s. VIII d. Apud Ruppem fortem, II s. Apud Dardilliacum, XLV s. Tenet Jalletus de gracia1. Item apud Chamboscum, X s. X d. Apud Sanctum Bartholomeum Letra, V s. XI d. ob. Apud Chauczans, XXXVII s. llll d. Ultra Sagonam, X s. Apud Macherel, VIII d. Apud Capram de Gilmel, XIX d. ob. Apud Vilars, XXII s. X d. ob. (Ibid., f° 8 v°.) 10° 13 juillet 1369. Anno Domini millesimo CGC1"0 LX° IX0 die Jovis in vigilia beati Laurencii, fuit eapitulum celebratum, comissumque fuit domino Jacobo de Gravellis, magistro chori et domino Stephano de Verbosio, canonicis, dominis G., curato, et Humberto Cela- rerii, vel tribus ex ipsis, quod ipsi possint et valeant videre examinacion, et cor- rigere librum ordinarium per dictum dominum Ja., magistrum, de novo confectum et dominis de capitulo referre. Fiat liltera quod cum dominus Guigo de Caulhiaco, quondam prepositus Sancti Justi, legasset eeelesic Sancti Justi x flor., pro suo anniversario in dicta ecclesia faciendo, qui d. Jaillet est le tenancier d’une partie des terres qui relevaient de Guy.CLXXV1I PIÈCES JUSTIFICATIVES non suppeleb. pro ipso anniversario faciendo, hinc est quod Stephanus de Caulhiaco, alias Cabnsset, nepos dicti domini prcpfîsiti quondam, conlitetur et iu veritate recog- noscit se deberc légitimé dominis obedienciario et capitulo dicte eeclesie, ad opus dicte eeclesie, sexaginta flor. auri boni et communis, ponderis, pro reddilibus annuis et perpeluis acquirendis pro anniversario dicti domini prepositi, die tcrcia décima mensis Juin, anno quolibet in dicta ecclesia faciendo, solvend. ad voluntatem et requestam dominorum predictorum, Ha lamen quod quamdiu dictas Stephanus dictos sexaginta llorenos auri penes se tenebit et habebit, quod ipse debeat et tenealur solvere correario seu receplori dicte eeclesie, anno quolibet, solidum pro libra, videlicet 1res florenos auri pro dicto anniversario, dicta die, ut premittitur, faciendo, dividendos inter illos de conventu dicte eeclesie présentes, prout sequitur, videlicet XV solid. presentibus in matulinis mortuorum, item presentibus in missa anniversarii XL solidos, item sacrisle pro magiiis campanis pulsandis quinque solid. Vien., promitlens, jur., obligat, renunciat etc. Daturn in capitulo Sancti Justi, pre- sentibus domino Johanne Robertonis presbitero, Iludrico de Eschalone, doinicello, Johanne de Laude, clerico, et Johanne Fornerii, lilio Mathei Fornerii, testibus ad premissa, die XIII1 Julii, anno Domini millesimo CGC0 LX nono. IIumb. Magistri. Il* 13 juillet 13G9. Anno et die Jovis, quibus supra, domini obedienciarius et capitulum, nec.non dominus Jacobus de Gravellis, magister, procurator et nomine procuratorio venera- bilis viri domini R. [de] Thureyo, precenloris Lugdun., presentaverunt et se obtu- lerunt Guilloto de Caulhiaco super debalo canonicatus et prebende, guem et quam petit nomine filii sui, tenere, attendere et tirmiter observare quicquid per duos clericos peritos civitatis Lugdun. aut per alios fuerit ordinatum, protestando quod si dicius Guillotus ex nunc faceret aliquas expensas contra ipsos quod ad illas minime teneanturcum sint parati stare ordinacioni duorum peritorum simpliciter et de piano de quibus etc. daturn presentibus magistro Petro Girardini, jurisperito, et Hugoneto de Rillieu, notario. 12“ Il août 1369. Anno Domini millesimo CGG mo LXIX, die Marlis in vigilia feste Assompcionis beate Marie virginis, commissum fuit dominis Thome de Guz, Stephano de Verbosio, canonicis Sancti Justi, et magistro Petro Girerdini, jurisperito, quod ipsi videant reparaciones faciendas in obedienciariis et locis in quibus bone memorie dominus Guigo de Caulhiaco, quondam prepositus Sancti Justi, habebat partem tempore quo vivebat, et quicquid viderint et sciverint relTerantur capitulo generali proximo venienli, quod celebrabitur die IIP mensis Septembris. Daturn presentibus domino llumberto Gelarerii, presbitero, et Stephano de Caulhiaco, clerico, testibus etc. Item fiat littera quod dominus L. Guillendi, obedienciarius Sancti Justi predicli, conslituit procuralorem suum Petrum de Raima, clericum, ad petendurn, exigendum, recipiendum et recupperandum omnia et singula arreragia et jura que debentur de et pro tempore preterito et debebunlur pro tempore futuro, racione conquere- menti de Vilars, perlinentis ad hospitale Sancti Justi, et de receplis et recuperatis litteras quittatorias danduin et concedendum et alia in premissis et premissa lan- gentia faciendum, que ipse constituens faceret si presens et personaliter interesset, promittens, etc. Daturn ut supra, presentibus dominis Guichardo, curato, Petro Garini et llumberto Gelarii, capellauis perpeluis, etc. (F» 10.) . 13° 17 août 1369. Anno Domini millesimo GCGm0 LX nono, die Veneris post festum Assumpcionis beate Marie virginis, commissum fuit per dominos obedienciarium 1 et capitulum I. Il y a ici le mot sacristain, mais biffé. ÎS’lCAISE. — Guy de Chauliac. ICLXXVIII INTRODUCTION dominis sacriste, Thonie de Guz, Stepliano do Vcrbosio et Jacobo Bochardi, cano- nicis, videndi computum domini Jacobi de Gravellis, magistri chori, de et super receptis et récupéraiis per ipsum de reddilibus et emolumentis terre quam bone memoric magister Guigo, prepositus quondam Sunct-i .lusli, tcachot cib ec(de si a Sancti Justi prédictif tempore inortis sue et liuem in dicto computo imponendi. Fiat littera quod reverendus in Christo pater et dominus, dominus noster Karolus de Alenconio, archiepiscopus Lugdun.,emerit a dominis ecclesie Sancti Justi Lugdun. duos platellos argenli,qui quondam fuerunt bone memorie Jo., quondam Gabilonensis episcopi, precio quadraginta duorum franchorum auri, pondérantes octo marchas argenti, pro quodam panno de serico ad opus ecclesie emendo, bine est quod domini de capitulo, videlicet domini Jacobus de Gravellis, magister, G. de Sancto Deodato, Thomas de Guz, Johannes Quarterii, Stephanus de Verbosio et Hugo Salandini in suo capitulo existen., voluerunt, conserumt (sic) et preceperunt domino B. Fabri, canonico dicte ecclesie, receplori dicti domini Lugdun. archiepiscopi quod ipse tra- dat et deliberet Stepliano de Caulhiaco, al. Cabacet, dictos XLII franchos pro dicto panno emendo et ipsis prius dicto Stepliano tradilis, prefati domini de capitulo ex tune dictum dominum Lugdun. archiepiscopum et suos quittant; et est datum die sabbati in vigilia nativitatis beati Johannis Baptiste, anno Domini millesimo OCCœ0 LXü 1X°. (f° 10 v°.) 11° 1" avril 1370. Item anno, die, loco et testibus primo dictis, cum Guillotus de Caulhiaco, civis Lugdunensis, deberet ex concordia facta per eum cum capitulo viginti francos auri predictis dominis de capitulo, pro locis reparandis in quibus bone memorie magister Guigo de Caulhiaco, ejus frater, prepositus et canonicus Sancti Justi quondam, habebat et percipiebal tempore mortis sue; hinc est quod dominus Jacobus de Gravellis, magis- ter chori, de mandato et voluntate dictorum dominorum et sua tradit et tradere vult insolutum dicte vendicionis dicto Berteto venditori dictos viginti franchos auri et dicti domini de capitulo tradunt sibi et assignant in solutum diclos viginti fran- chos auri et se erga ipsum dominum Jacobum obligant et sibi ex nunc ut prefertur tradunt in solutum unam capam, quam debet Petrus de Juys, ratione statutorum dicte ecclesie L Item dicti domini de capitulo dederunt intuitu pietalis et elemosine dicte a la Beneyti, I bichetum bladi. Anno et die quibus supra, dicti domini voluerunt quod dominus Jacobus, magister, solvat dicto Berteto Festa viginti francos auri in deducione precii dictorum, reddi- tuum, quos xx frans idem magister receperat a Guilloto de Caulhiaco, ex concordia facta per eum cum capitulo pro repuracione locorum in quibus dominus G., prepositus, ejus frater, percipiebal dona sua, quittantes ex nunc dictum Guillotum de cisdem, voluerunt etiarn quod loco dictorum viginti francorum convertatur in dictis repa- racionibus precium cape per Petrum de Juys débité dicto capitulo, dictus Berletus confessus fuit se habuisse de summa viginti francorum predicta quinque llorenos realiter et viginti florenos per manum B. Quincbonis. (f° 19 v°.) 15° 13 mai 1370. Item anno quo supra [1370], die XIII» mensis Maii, fuit celebratum dictum capi- lulum, presentibus in eodem dominis Jacobo de Gravellis, magistro chori, Stepliano de Verbosio, Johanne Quarterii, Thomas de Gouz, Petro de Molis et Bartholomeo 1. Cet article a été biffé.PIÈCES JUSTIFICATIVES CLXXIX Grineti, canonicis dicte ecclesie, capitulantibus et capitulum suum facientibus etc. Quiquidem doraini inter cetera tractantes de et super reparacione et ediiïicatione castri sui de Brignes, adcensaverunt Stephano de Caulhiaco al. Cabacet quartam parlera omnium et singulorum fructuum et emolumentorum de Brignes, que obvenient a festo nativitatis beali Johannis Baptiste proxime venturo, usque aliud festum nativitatis beali Johannis inde sequens, precio oclies viginti quatuor tlor. cum dimidio auri boni et cominunis ponderis, et quod idem Stephanus solvat et solvere teneatur quar- tam partem relîusionum dicti anni correario dicte ecclesie, que ascendit in summa triginta unum ilor. cum dimidio, quam quidem auri summam VIII11 IIll01 flor. cum dimidio promittit dictus censerius per juramenlum suum super sancta I)ei euvan- gelia corporaliter prestitum et sub obligatione omnium et singulorum bonorum suorum etc. pouere, alloquare et applicare bene et fideliter in reparalione et edifi- caciono predicli castri de Brignes et ad opus ejusdem, devestiens se dictum capi- tulum de dictis fructibus et emolumentis, videlicet de dicta quarta parte et dictum censerium presentem et ad opus dicti castri recipientem invesliens etc., pactum faciens etc., promiltens dictum capitulum bona fide et sub obligatione etc., dicto censerio pro dictis fructibus contra omnes de evictione et damno observare etc., et quo ad predicta attendendaet observanda dictus censerius et capitulum jurisdicioni et corapulsioni domini nostri regis etc. camere aposlolice etc. etoflicialis Lugd. etc., supponentes etc., renunciantes dicte partes etc. Datum in dicto capitulo, prout supra, presentibus in eodem dominis Guichardo, curato dicte ecclesie et Bartholo- meo Quinchonis, cappellanis et quinquennariis perpetuis dicte ecclesie, lestibus ad premissa. IlUMB. MAGISTRI. (fo21.) 16° 7 septembre 1370. Item dicta die sabbati [ante festum Nativitatis beate Marie virginis] viderunt computum Stephani de Caulhiaco, dicti Cabacet, de et super opéré facto apud Brignes, ut supra, sibi commisso die XUI* mensis maii, continctur, cujus computi ténor infe- rius est descriptus, quo viso per dictos dominos et lecto, ipsum approbaverunt, et quia in dicto opéré de Brignes restât adhuc perficiendum usque ad summam grosso modo extimatam ad summam LX franchorum auri, concordatum fuit inter dictos dominos capitulantes, pro parte capituli et dominum Jacobum Fabri, Johannem de Eschalone, obedien. de Brignes, dominum Stephanum de Verbosio, procuratorio nomine domini Laurencii Guillendi, obedienciarii Sancli J asti, ac dominum Petrum de Molis, procuratorio nomine domini Girerdi de Sanclo Deodato, quo obedien. de Brignes, quod dicti obedienciarii solvant pro dicto opéré perliciendo pro nunc in dicto opéré novo quadraginta franchos predicto Stephano et dicti domini pro parle capituli, videlicet tam pro calce jam posita in dicta reparacione, ultra summam per eos solutam, quam pro calce necessaria pro dicto opéré perliciendo, teneantur solvere dicto Stephano viginti franchos auri vel sibi deducere super ressionibus dicti loci de Brignes per dictum Stephanum Cabacet debilis pro presenti anno, racionecense sibi fade, dictique obedienciarii présentes et procuratores absentium predicli volue- runt quod ultra quartam partem valoris dicti loci de Brignes traditam dicto Stephano pro dicta reparacione ut supra solvatur eidem Stephano pars cuilibet competens super fructibus anni presentis, usque ad summam predictam quadraginta fran- chorum. Hoc ado, quod dictus dominus Stephanus de Verbosio protestatus fuit, pro- curatorio nomine domini obedienciarii, quod summa centum franchorum auri ordi- nata solvi in capitulo generali anno lapso per obedienc. dicti loci pro reparatione dicti loci, solvatur intégré per illos qui partem sibi contingentem qui intégré non solverunt, super quo requisivit audiri computum Johannis Vergerii commissarii super hoc deputati. (f° 24.)CLXXX INTRODUCTION 17° 25 février 1374 (n. s.). Anno quo supra [1374], die sabbati XXV Febroarii, fuerunt présentes in capitulo ad sonum campane etc. domini sacrista, magister, Jo. de Eschalone, Th. de Guz et Joli. Cartorii, tractantes et capitulantes de faclis et negotiis ecclesie, maxime super faclo porterii et hedelli dictornrn claustri et ecclesie, qui domini considé- rantes utilitatem et commodum dictorum claustri et ecclesie unanimi voluntate et consensu statuerunt et ordinaverunt porterium et bedcllum sinon Stephanum Cabac- :ct, retentis tamen beneplacito et voluntate domini ohedienciarii. (f° 28 v°.) 18° 22 janvier 1375 (n. s.). Anno Domini millesimo CCCm0 LXXIIIItù, die XXII mensis Januarii, presentibus in capitulo ecclesie Sancti Justi supradicti ad sonum campane ut est moris congregatis venerabilibus et discretis viris dominis Jacobo Fabri, sacriste; Jacobo de Gravellis, magistro, Johanne de Eschalone, G. de Sancto Deodato, Th. de Guz, P. de Molis et 11. Salandini, canonicis dicte ecclesie, qui domini receperunt juramentum a Stephano de Cauliaco, alias Cabasset, prout est recipi consuetum de genitoria custodia claustri officio badclli etc. per dictos dominos diclo Stephano datis, prout supra conlinetur, sub data die sabbati XXV Februarii, anno LXXU11. Datum ut supra. 19° 24 février 1375 (n. s.). Anno Domini M°CCC° LXXIIIP0, die sabbati in festo beati Mathie apostoli, que dies fuit XXIIII mensis Februarii, in capitulo Sancti Justi Lugdun. ad sonum campane more solito in unum congregato, presentibus et existentibus in eodem venerabilibus viris dominis Jacobo Fabri, sacrista, Jacobo de Gravellis, magistro chori, Johanne de Eschalone, Girardo de Sancto Deodato, Johanne Quarterii, Johanne de Talaru, Hugone Salandini, Guillermo de Gorrevodo, Barlholomeo Fabri et Bernardo de Cau- liaco, canonicis dicte ecclesie Sancti Justi capitulantibus et capitulum suum tenentes de negociis suis... (f° 30 v°.) 20» 15 mars 1376 (n. s.). Qua die [XVa mensis Marcii, anno Domini M° CCC° LXX quinto], inter cetera venerabiles viri domini Jacolms de Gravellis et Stephanus de Verbosio, executores, ut asserunt, bone mcmoric domini quondam Laurencii Guillendi, ohedienciarii dicte ecclesie, nomine predicto, libraverunt domum dicli quondam domini obedienciarii, sitam apud Sanctum Justum Lugduni, juxta domum dicli domini Slephani de Verbosio, ex una parte, et juxta domum vocatam de Trembleyo, ex alia, et juxta carreriam lendentem de claustro Sancti Justi, versus portam de Trionz, ex altéra Stephano de Cauliaco, alias Cabasset, badello dicte ecclesie, presenti etc., precio qua- terviginti libr. Turon., valent, qualerviginti francos auri, et hoc tanquam majus precium offerenti, quasquidem quaterviginli libras Turon. confessus fuit se debere dictus Stephanus de Cauliaco, ex causa predicla, venerabilibus viris dominis obedien- ciario et capitulo dicte ecclesie, predictis dominis stipulantibus cum notario etc. et eas solvere promisit per juramentum suum etc., et sub obligatione etc., ad solam etsimplicem requestam dictorum dominorum etc., cum dampnis etc. Renuncians etc., supponens etc. Fiant ad diclamen sapientis etc. Predicta fecerunt dicli domini Jacobus et Stephanus de consilio et consensu predictorum dominorum capitulan- lium. Actum et datum in dicto capitulo etc., presentibus discretis viris magistro Petro Girardini, jurisperito, et domino liumberlo Gellarii, capellano perpetuo in ecclesia Sancti Justi predicli, testibus etc. J. Bonardi.CLXXXl PIÈCES JUSTIFICATIVES Anno Domini M»CCGC° XLIILI», et die Veneris duodecima mensis decembris, fuerunt in capitulo venerabiles viri domini Joliannes de Amansiaco, obedienciarius, Joli. Masson, sacrista, Joli. Verney, A. Baio., H. Jaqueti, P. Ganlerii et Petrus Joce- randi, qui domini mandant laniari predictam litteram supradictam, quia dominus Johannes Fuzilio, canonicus dicte ecclesie, rehemit dictam pensionem a dictis dominis et siluavit alibi. lia fuit coram me secretario. J a. Bociiardi (f° 36). 21° Septembre 1370. Et fuerunt divise terre predicli domini Girerdi, prout sequitur in buuc modum. Bacalarii. B. de Chauliaco, apud Sanctam Fidem, L s., in payo L s. (f° 39). 22° 12 décembre 1377. Quod cum Stephanetusde Caulliiaco, alias Cabasset teneatur capilulo ecclesie Sancti Jusli Lugdun. in summa ocluaginta libr. 'l uron., val. octuaginta francos auri ex causa venditiouis cujusdam domus que quondam fuit venerabilis viri domini Lau- rencii Guilhendi, quondam obedienciarii et canonici predicte ecclesie, site apud Sanclum Juslum juxla domum domini Stepbani de Verbosio, ex una parte, et juxta orlum domus de Trembleyo, ex altéra parte, bine est quod predidus Stc- phanctus sciens etc., pro predictis 1111" libris seu francis persolvendis et pro suis negotiis aliis in melius reformandis etc., vendit etc., dicte ecclesie et capilulo, pre- dictis dominis presentibus, slipulantibus etc., quandam annuam et perpetuam pen- sionem quinque llorenoruin auri boni et communis ponderis solvendam anno quolibet correario dicte ecclesie qui pro tempore fuerit, in quolibet festo nativilalis beali Johannis Baptiste, cum damnis etc., precio predictarum IUP* libr. seu 1111" fran- chorum auri prediclorum, modo predicto habilorum etc. per dictum Stcphanetum a predictis dominis et capilulo etc. quamquidem annuam et perpetuam pensionem situât assignet et assectat dictus Stephanetus in et super dicta domo, nec non super omnibus bonis suis mobilibus et immobilibus etc , promittens per juramentum etc. et sub obligacione etc. supponens etc. renuncians etc. Datum anno, die et presen- tibus quibus supra. J. Bonardi. Redemta fuit per venerabilem virum dominum Johannem Fuzilis, et de mandalo venerabilium virorum dominorum, ut constat in folio XXXVI mandat dictas lilteras laniari, auno et die quibus folio predicto. Ja. Bociiardi (f° 42). 23° 17 mars 1379 (n. s.). Item voluerunt de gracia speciali quod Bevnardus de Caulhiaco canonicus etc., habeat titulum dyaconalus quem liabebat dominus Thomas de Guz quondam in ecclesia (f° 49). 24° 18 juin 1379. Item volunt et ordinanl tradi et deliberari Guillioto de Caulhiaco, civi Lugdun., quinque asinatas frumenti de blado domini Tliome (de Guz) pro emenda roncini quem petebat dicto domino Thome, mandantes dicto domino Johanni Bonardi qua- tinus dictas quinque asinatas frumenti dicto Guilhioto tradat et deliberet etc. et eidern in computis suis allocabitur. Stepüanus Castellani (f° 61).INTRODUCTION CLXXXII 25° 16 juillet 1379. Item libraverunt Stepho.no de Caulhiaco alias Cabasset pro omnibus in quibus sibi teneri posset exequtio predicta etc. apud Sanctam Fidem VI libr., apud Darzi- liacum tota obediencia; apud Sanctum Baldomerum IIl°r libr. et XVIll s. présente domino Simone Ray etc. Item adjudicaverunt tam de gratia quam de jure Guilhioto de Caulhiaco, civi Luydu- nensi, pro omnibus in quibus eidem tenebatur dictus dominus Thomas de Guz ex quacunque causa et teneri posset ejus exequtio VIII llor. solvendos per dominum Ja. de Gravellis, magistrum chori, etc. Item libraverunt domino Ja. de Gravellis, magistro chori dicte ecclesie, tanquam majus prccium olTerenti etc. partem et ratam quam habebat et liabet dominus Tho- mas de Guz quondam in obediencia Sancli démentis, precio LX llor. de quibus dic- tus dominus magister debet solvere Guilhioto de Caulhiaco VIII llor. sibi adjudicatos ut supra, Johanui Aygro, alias de Guz XXV llor., residuum vero dictorum LX llor. debet remanere dicto domino magistro pro omnibus in quibus eidem tenebatur dictus quondam dominus Thomas, ex quacunque causa et teneri posset ejus exe- qutio juridicion. et laud. Esculiaci pro anno currente M° GCG LXXV, except. et sibi domino Ja., magistro, salvis etc., presenlibus quibus supra. (f° LU v°.) 26° 19 octobre 1381. Qua die 1 [19 oct. 1381], fuit facta divisio terre Bernardi de Caulhiaco, canonici dicte ecclesie, qui obiit die Veneris, hesterna die 2, hora matutin. Divisio terre Bernardi de Caulhiaco, quondam canonici. Anno Domini M° CCG°LXXX primo, die sabbati XIX Octobris, fuerunt présentes in capitulo generali continuato venerabiles viri domini Gaufridus deTheliz, sacrista, Jacobus de Gravellis, magister chori, Guillermus de Gorrevodo, Jo. Darlo, Guichardus Jarola, Petrus de Molis, Alexanter (sic) Milleti, B. Fabri, Roletus Genuysia, Johannes Bonardi et Hugo Clementis, canonici dicte ecclesie, ad sonum campane more solito congregati etc., capitulantes etc. Quiquidem domini fecerunt inter se divisionem terre dicti quondam Bemerdi, prout sequilur : Sequitur dona quam dictus Bernerdus percipiebat, primo : Apud Sanctum Clemcntem, VI 1. XVII s. Apud Sanctum Baldomerum, LXXIX s. III d. Apud Sanctam Fidem, LVIl s. Apud Sanctum Justum in Basso, LXII s. Vil d. Dignitas percipit, XXVI s. VIII d. llostelarius, XVI s. Baqualarius, VIII s. XI d. FA fit dicta divisio per modum qui sequitur : Et primo dominus Johannes Bosseti, obedienciarius, percipit in dono, apud Sanc- tum Clementem, XXVI s. VIII d. et pro avantagio, Il s. VIII d. Dominus Gaufridus de Theliz, apud Sanctum Clementem, XXVI s. VIII d. Dominus Jacobus de Gravellis, magister, apud Sanctum Clementem, XVI s. et pro avantagio XV d. 1. Ici on lit les mois biffés : Obiit Befnardus de Caulhiaco. 2. 18 octobre.CLXXX11I PIÈCES JUSTIFICATIVES Dominus Guillermus de Gorrevodo, apud Sanctum Clementem, XVI s. et de gratia ibidem III s. et ipse tradit ad dividendum apud Greysiacum V s. Dominus Guichardus Jasola, apud Sanctum Clementem, XVI s. Dominus Lucianus de Ghaveyriaco apud Sanctum Clementem X s., et apud Sanc- tum Justum in Basso VI s. Dominus Petrus de Molis apud Sanctum Baldomerum XVI s. Dominus Alexander Millieti, apud Greysiacum 1111 s. 1111 d. ob., apud Sanctum Baldomerum XI s. Vil d. ob. Dominus Bert. Fabri apud Sanctum Justum in Basso XIIII s., apud Sanctum Baldo- merum II s. Dominus Guillermus Testuti apud Sanctum Justum in Basso XVI s. Dominus Petrus de Juys apud Sanctam Fidem XVI s. Dominus R. de Thureyo, apud Sanctum Baldomerum XV s. Iil d. apud Sanclum Clementem IX d. Dominus Rob. Genuysia, apud Sanctum Justum in Basso XV s., apud Greysiacum VU d. ob., apud Sanctam Fidem 111 d. ob., apud Sanctum Baldomerum I d. Dominus Philippus de Thureyo, apud Sanctum Baldomerum XVI s. Dominus Bert. Quinchonis, apud Sanctum Baldomerum XVI s. Dominus Johannes Bonardi apud Sanctum Baldomerum 11 s. IIII d. ob., apud Sanclum Justum in Basso XI s. Vil d. ob., apud Sanctam Fidem 11 s. Dominus Hugo Clementis apud Sanctam Fidem XVI s. et de gratia ibidem V. s. Il d. ob. Baqualarii. Johannes Darlo apud Sanctam Fidem VIII s. IX d. Ja. Bochardi, apud Sanctam Fidem VIII s. IX d. Abbas quinquennar., et opus in payo XXVI s. VIII d. Pars abbatis III s. X d. Pars cujuslibet quinquennarii lll s. X d. et de gratia cuilibet XIIII d. Cum protestatione facta per capilulum quod dicta divisio possit corrigi etc., si neccesse sit etc. Ita est. Stepiianus Castellani. [Actes capit. de Saint-Just, 1.1, f° 70.) 27° 11 avril 1382. Anno Domini M° CGC3 LXXXIL, post Pascha XL die aprilis, fuerunt présentes in capitulo dicte ecclesie Sancli Justi venerabiles viri domini Gaufridus de Theliz, sacrista, Ja. de Gravellis, magister chori, G. de Gorrevodo, Lucianus de Chaveyriaco Bert. Fabri, Bert. Quinchonis, Johannes Bonardi et Hugo Clementis, canonici, dicte ecclesie, ad sonum campane more solito convocati etc., capitulantes etc. Quiquidem domini voluerunt et ordinaverunt quod a modo non leventur uec recipiantur a Stéphane de. Caulhiaco, alias Cabasset solid. pro libra de pcccunia débita per ipsum Stephanum ecclesie Sancli Justi. pro anniversario bone memorie domini. Jo. quondam episcopi Cabilonensis; inhibentes receptori anniversariorum per présentes ne amodo aliquid ab eodem recipiat vel exigat preterquam debitum integrum quod ascendit ducentum et XL llor. auri, maxime quia dicti domini iuve- niunt redditus ut dicunt ad emend. super quibus dicti domini dictum anniversalem situabunt. Stephanus Castellani. 28» Item voluerunt et ordinaverunt facere saysiri ac ad ipsorum manum poni precium cense terre quam Bemardus de Caulhiaco, quondam canonicus dicte ecclesie, tenebat et habebat in dicta ecclesia ratione sui canonicatus, donec et quousque heredes dictiINTRODUCTION CLXXX1V STErnANüs Castellani (f° 75). Bernardi solverint ea in qui bus dictus quondam Bernardus tempore vile sue dicle ecclesie tenebalur, mandando et inhibeudo censeriis locorum ubi percipiebat dictus Bernardus ne aliquid solverent etc., heredibus prediclis. Stepiianus Castellani. (Actes cap. de Saint-Just, l. I, fù 71, v°.) 29° 19 avril 1383. Quod eu ni Stephanus de Caulhiaco, alias Cabasset, clcricus, tenealur venerabilibus cl discrelis viris dominis obedienciario et capitulo ecclesie Santi Jusli Lugdun., in ducenlormn et quadraginta ilor. auri boni, jusli et commuais ponderis, ex causa responsionis facte per ipsum pro et nomine Guillioli de Caulhiaco, civis quondam Lugd., et in quibus dictus quondam Guilliotus tempore vite sue dictis dominis obedien- tiario et capitulo certa de causa tenebalur eflicaciter obligatus, ut in litteris super hoc confectis plenius continetur, et prout dictus Stephanus predicta asserit et con- fitetur veraciter ita esse, bine est quod dictus Stephanus constitutus coram etc., sciens etc., considerata ulililate sua etc., potissime pro debili parte supradicti persolvenda etc., vendit, pro se et suis perpet. dictis dominis obedienciario et capi- tulo, prosente diclo capitulo etc., licel absente dicto domino obedienciario etc., precio octoginta (lor. auri boni, jusli et communis ponderis, de quibus octoginta Ilor. auri dicli domini capitulum se tenent et habent a dicto Stephano et suis pro contenlis etc., et ipsos deducunt de summa ducentorum et XL flor. auri predicta, niebil lamen innovando in primis litteris obligation, per présentes lilteras ut asse- runt etc. vendit inquam dictus Stephanus quamdam vineam suam silam in parro- chia de Brign. in vignoblio de Monessoblio, juxta vineam et lerram Jobannis de Canalibus, ex duabus partibus, et juxta vineam que fuit dicti Rioton de Chaponnoz, ex altéra parte, cum ipsius vinee ut supra vendite fondis ingressibus, etc., et sub onere simplicis servicii etc., si plus valet etc., illud plus dat etc. Devestiens se etc. Investiens etc., nichil juris etc., conslituens etc., pactum etc., super qua etc., iumo si quis etc., promitlit per juramentum suum etc., et sub obligatione etc., predictam vineam ut supra venditam etc., manutenere in pace etc., prediclamque Yendilionem ratam habere etc., et contra non venire etc., dampna etc., sup- ponen. etc., renuncians etc.. Actum et datum in capitulo ecclesie Sancti Jusli pre- dicte, in quo erant vcnerabiles et discreti viri domini .Jacobo (sic) de Gravellis, magistro chori, Guillermo de Gorrevodo, Guichardo Jarola, Johanne Darlo, Bert. Fabri et llug. Clementis, canonici dicte ecclesie ad sonum campane more solito convocati etc., capitulan. etc., presentibus discrelis viris dominis Stephano de Verbosio et Pelro Garini, capellanis perpetuis in dicta ecclesia, teslibus etc., die IX mensis Aprilis, anno Domini M° CCC° LXXXU10 post festum Pasche. Stepoanus Castellani. 30° Item fiant alie quod dicti domini de [capitulo scienler etc., de gracia speciali tra- dunt, cedunt et concedunt diclo Stephano de Caulhiaco presenti etc., dictam vineam superius confinatam ad ejus vitam duntaxat naturalem habendam et tenendam ac etiam cultivandam ut est moris etc., precio seu pensione annua quatuor flor. auri, communis ponderis anno quo libet quatndiu vixerit solvend. correario ecclesie Sancti Justi predicte qui nunc est et qui fuerit pro tempore, videlicet in qualibet quarte annorum singulorum, unum fiorenum auri juxta morem ecclesie predicte. Quiquidcm Stephanus, sciens etc. Confitelur se debere legittime dicto correario qui nunc est et pro tempore fuerit, ad opus dicte ecclesie dictos quatuor fior. auri in et super dicta vinea etc. solvendos, per juramentum etc., et sub obligatione etc., ut supra cum omnibus clausulis et renunciationibus opportunis. Datum et présent, ut supra.PIÈCES JUSTIFICATIVES CLXXXV {En marge.) Caria de II0 flor. debitis capitulo pro anniversariis domiui Jo, épis— copi Cabilonensis. 31° 21 octobre 1385. Qui domini capitulantes ut supra ordinaverunt quod vinum quod excrevit in vinea quain tenebat Stephanus de Caulliaco, al. Cabacet quod est apud Brign. ven- datur, debitaque ipsius Cabacet recuperentur et alie explectentur per dominum Stephanum de Verbosio capellanum perpeluum in ecclesia predicta, vocalo Guil- lerino de Baines, clerico notario, secretario dicte ecclesie et de receptis computetur in capitulo etc. Datum in capitulo, die et anno predictis etc. mediante quittacione dicto capitulo facta per quinquennar. dicte ecclesie, saltim per majorem parlem quinquenuar. de dictis bonis hodie in dicto capitulo. Datum ut supra. (f,J 92.) IV 32° Lettre de l'évêque de Chdlons au chapitre de Sainl-Jusl à propos d’un différend après la mort de Guy de Chauliac. 15 septembre 136S. Copia littere infrascriple sigillo reverendi in Christo patris et domini, domini Johannis, episcopi Cabilonensis et ejus parvo sigillo sigillate, cujus ténor talis est. Venerabilibus et circonspectis viris dominis obedienciario et capitulo ecclesie SanctiJusti Lugdun. Johannes, permissione divina episcopus Cabilonensis, salutem cum caritate non licla. Precarissimi, noveritis quod juxta, per vos, in nostri pre- sencia, in capitulo vestro nudiustertius ordinata, fecimus informationem, medio juramenti, super facto seu debato illius lecti quern petit dominus sacrista, occasione decessus hone memorie domini prepositi ecclesie antedicte, et reperimus per informa- lionem ipsam quod idem sacrista lectum quondam domini Girardi de Albenco, obe- dienciarii prefate ecclesie, qui Lugduni diem suum clausil extremum, realiter habuit et ipsum recepit, tanquam sibi debitum, habuit etiam, ut ipse asserit, lectos plurium aliorum canonicorum, et eciam dominus Thomas de Guz testatus est nobis plures lectos, nostro nomine, dum erainus sacrista, hujus occasione récépissé. Super eo autem quod dicit dominus Johannes Quarterii, videlicet quod memoralus prepositus elegit in decanatu suo scpulturam suam, audivimus Cabactum, qui retulit nobis quod semel per duos vel très dies ante decessum suum, dix U sepefatus prepositus quod si décé- der et in decanatu suo, ibidem in sepulcro presbiterorum volebat inhumari, super hoc autem nulla facta fuit scriptura seu codicillus quod ipse sciât. De negolio isto videtur nobis, salva tamen semper majori deliberatione et vestra correclione, quod post- quam est in possessione recipiendi lectum, prout premitlitur, etiam de decenden- tibus alibi quant in Sancto Justo, quodque memoralus prepositus habebat omnia bona sua in dicto loco, tenebat hospicium, quamvis alibi decesserit, postquam erat in proposito confeslim redeundi et in ipso loco Sancti Justi moram trahendi, quod lectus debeat sibi tradi et sepultura in eodem loco Sancti Justi celebrari, presertim cum asepefata ecclesia receperit suo temporc multa bona, vos [autemj, facietis super premissis quod vobis videbilur faciendum, tabler tamen, si placeat, ordinantes quod de cetero non orialur queslio de premissis. Scriptum in Castro Arbrelle, sub nostro parvo sigillo presen- tibus affixo, die XV mensis Septembris, anno Domini M» CGC0 LXVIIR Stephanus Pariseli. Ita est per copiant. St. Gir. (Arch. dép. du Rhône, fonds de Saint-Jut, actes cap., vol. I, f° Il G v°.)INTRODUCTION CLXXXVI V 33° Date clés messes anniversaires de la mort de Guy de Chaidiac. 1428-1479. Anniversaria libranda in raense Julii Die XVII, anniversarium generale domini Guidonis de Cauliaco, pro quo libralur, ut est tieri consuetum. Debent lieredes Johannis Glaron, alias Bretel, super domo castri de Brigniaco. a. b. c. d. epecunie LX s. a. b. c. d. e. Debet filia que manet cum Colino Estaiet, parrochie Sancti Pauli Lugd., solvit medietatem, pro predicta lilia sorore filii (sic) coheredis Joh. Glaron al. Bretel XXXs. (Recettes des anniversaires de Saint-Just, 1428, f° 11 v°.) Die XVII, anniversarium generale domini Guidonis de Cauliaco, pro quo libratur in matutinis mortuorum XV s., in missa XL s. et clocherio V s., quos debent sequentes : et primo filins Joh. Glaron, alias Bretel super domo castri Brigniaci. a. pecunie XV1I1 g. item soror ejudem (sic) filii Claron, alias Bretel. a. pecunie XVIII g. (Recettes des anniversaires de Saint-Just, 1432, f° 14 r°.) Die sancte Margarite. Die sequenti anniversarium generale domini Guidonis de Cauliaco, quondam canonicus, presentibus in mortuis XV s., in missa anniversarii XL s. et clocherio V s. vien., quos debent sequentes : Primo Thoma Joyeux et Johannes Mercerii de Brignes, nomine heredum Stephani Bretel, alias Charon (sic) de Brignes, debent pro indiviso. (a b c d e f g h i k 1 m n.) Pecunie XXX s. Vien. et Johannes Lynea, al. German de Brignes debet (concordavit) pecunie XXX s. Vien. En marge : Tenet Benedictus Leretier totum. (Ibid., 1463, f° 31 v°.) Die sequenti anniversarium generale domini Guidonis de Cauliaco quondam canonicus presentibus in mortuis XV s., in missa anniversarii XL s. et clocherio V s. vien., quos debent sequentes : primo Thoma Joyeux et Johannes Mercerii de Brigniaco, nomine heredum Ste- phani Bretel, alias Charon de Brignaco, debent pro indiviso pecunie. XXX s. Vien. et Johannes Lynea, alias German de Brignaco. a. pecunie XXX s. Vien. (Ibid., 1477-1479, f° 31 r<>.) Die décima tercia predicti mensis Jullii, anniversarium generale domini Guidonis de Cauliaco, quondam, canonicis presentibus in mortuis XV s. Viennen.; in missa anniversarii XL s. Vien., et clocherio V. s. Viennen. quos debet Benedictus Leretier Brigniaci, loco Thome Joyeux et Johannis Linea, alias Germani, solvendam medie- tatem in Nativitate Domini et aliam medietatem in nativitate beali Johannis Baptiste. Pecunie LX s. Vien. (Recettes des anniversaires de Saint-Just, sans date (xve siècle), postérieure à 1463.)PIÈCES JUSTIFICATIVES CLXXXVI1 VI 34° Hommage rendu par le seigneur de Mer cœur à l'évêguc de Mende. 30 décembre 1367. In Dei nomine, amen. Tenore hujus publici instrument! cunctis pateat evidenter ijuod anno à Nativitate Domini millesimo CGC. LXVII, die pennllima mense Decem- bris, indictione quinta. Pontiticatus sanctissimi in Christo patris et domini nostri domini Urbani, divina providentia pape quinti,anno (juinto, in nostrorum notariorum pultlicorum testiumque infrascriptorum presentia, personaliter constitutus reverendo in Christo pâtre ac domino domino Petro miseratione divina episcopo Mimatensis et Gabalitanorum comité, ex parte una; ac nobili et potente viro domino Beraldo, domino de mercorio, milite ex altéra. Idem dominus episcopus suo et ecclesie sue Mimatensis nomine petiit et requisivit ipsum dominum Beraldum dominum de Mer- corio quod faceret sibi homagium et fidelitatis juramentum prestaret pro omnibus castris et villis, locis, terris et aliis quibuscumque possessionibus que quos et quas in patria Gaballitana et diocesi Mimatense habebat et tenebat qnomodo predecessores ipsius domini episcopi predecessores ipsius domini fecerant et facere consuevc- runt. Dictus vero dominus Beraldus dominus de Mercorio statim erigens se de sede sua in qua tune sedebat, cum magna humilitate amoto capucio et mantello ac junc- tis ambabus suis manibus inter manus ipsius domini episcopi stantis ac de sede qua tune sedebat se erigentis tactis ab ipso gratis et sponte sacro sanclis Dei evangeliis fecit, promisit et prestitit dicto domino episcopo presenli, stipulanti, solemniter recipienti nomine quo supra homagium ac lidelilatem juramentum osculo interve- nante etc. Suit l'acte d'hommage. Acta fuerunt bec Avinione in sacro palatio domini nostri pape videlicet in loco in quo idem dominus noster papa cum reverendissimis in Christo patribus et dominis dominis sancte romane ecclesie cardinalibus suum consuevit tenere consistorium. Presentibus : Raymondo episcopo Penestrino et Egidio tiluli Santi Martini in Monti- bus et Anglico, tituli Sancti Pétri ad vincula presbileris sancte romane ecclesie cardinalibus et reverendis in Christo patribus dominis Bertrando, Vivariense et fratre Guillelmo Crisopolitani ecclesiarum episcopis ac venerabile in Christo pâtre abbate monasterii Montismajoris ordinis S. Benedicti, Arelatensis diocesii uec non venerabi- libus et discretis viris dominis Johanne de Revenelhone litterarum apostolicarum justicie correctore, Guidone de Chaulhaco, canonico dicte ecclesie Mimatensis et dicti domini nostri pape medico. Et nobilibus viris ac potentibus dominis Garino de Apcherio, Adhemaro de Agrifolio, marescallo dicti domini nostri pape et romane curie, et Truco de Mayrona militibus, etc. Acta hec Avinione anno, indictione, die, mense, loco, pontifleatu ac testibus su- pradiclis ad premissa vocatis specialiter et rogatis. Hugo de Varena, Jacobus de Solegiis et Bertrandus de Ruppe, notariis. (Extrait des Archives départ, de la Lozère. Série G 99. Fonds de l'évêché de Mende.)VIII- — BIBLIOGRAPHIE DES OUVRAGES OU IL EST QUESTION DE GUY I)E CHAULIAC ET DE SES OEUVRES Gesner, etc., 1574. Bibliotheca inslituta et collecta primum a Conrado Gesnero, Deinde in Epitomen redacta et novorum Librorum accessione locupletata, iam vero postremo recognita, et iti duplum post priores editiones aueta, per Josiam Simlcrum Tigurinum. Tiguri apud Chr. Froscho, in-fol., p. 251. Policarpe de la Rivière. Annales d’Avignon, manuscrit, xvne siècle, in Bibl. de Carpentras. François Rauchin, 1625. Apollinare sacrum, de Monspeliensis Universitatis ori- gine; reproduit par Germain in l’École de méd. de Montp., 1880. Simonem Lemoine, 1638. Gallia purpurata. Lulitiae Parisiorum, in-fol., p. 70. Riolan, 1651. Curieuses recherches sur les escholes en medecine de Paris et de Mont- pellier. Paris, Gaspar Metvras, p. 184, 196 et 213. Bouche, 1664. Histoire de Provence, Aix, 2 vol., t. II, p. 394. Fantoni, 1678. Istoria délia citta d'Avignone, e del contado Venesino. Venise, t. I, liv. II, chap. 6, § 14, p. 235. Baluze, 1693. Vitæ paparum avenionensium. Parisiis, Fr. Muguet, 2 vol. in-4, col. 1053. Dernier, 1695. Hist. chronol. de la méd. et des méd., Paris, in-4°. — Paris, 1714, in-4°. Freind, 1727. Hist. de la méd., Leyde, 3 v. in-12, et Paris, Vincent, 1728, in-4°. J. J. Mangeti, 1731. Bibliotheca scriptorum medicorum veterum et recentiorum, in-fol. 4 vol. Genevae, tomus primus, pars secunda du t. Il, p. 47. Bayle, 1734. Diction, hist. et critique. Amsterdam, 5 vol. in-fol., t. II, p. 374. Quesnay, 1744. Recherches sur l'orig. et les progrès de la chir. en France. Paris, Ch. Osmont, p. 35, 38, 100, 152. L. Moreri, 1759. Grand diction, historique, etc. Nouv. édit., Paris, 10 vol. in-fol., t. III, p. 359. Chomel, 1762. Essai historique sur lu médecine en France. Paris, in-12. L’abbé de Sade, 1764. Mémoires pour la vie de Pétrarque. Amsterdam, 3 vol. in-4. .1. Astruc, 1767. Mém. pour servir à l'histoire de la Faculté de méd. de Montp., publiés par M. Lorry. Paris, in-4, p. 186. Portai, 1770. Hist. de l’anat. et de la chir., 5 vol. in-8°. Paris, Fr. Didot, t. I, p. 220-233, et t. V, supplém., p. 587. Ileister, 1770. Institutions de chirurgie, trad. franç. de Paul. Avignon, 3 vol., t. I, p. vu. Cambis-Valleron (marquis de) (1706-1772). Annales d’Avignon, manuscrit, t. III, f° 67 v°.CLXXXIX BIBLIOGRAPHIE La Croix du Maine et du Verdier, 1773. Les Bibliothèques franç., 5 vol. in-4, t. IV, p. 144. Ilaller, 1774-1775. Bibliotheca chirurgica. Berne, 2 vol., t. 1, p. 1»~- Eloy, 1778. Dict. historiq. de la méd. Mous, Iloyois, 4 vol. in-4°, t. I, p. 574-570. Tiraboschi, 1772-1782. Storia délia letleratura italiana. Modène, 13 vol. in-4. Milan, 1822-1826, 8 vol. — Abrégé par Landi, 5 vol. in-8. Venise et Paris, Poinçot, 1786. — Traduit en italien de l’abrégé de Landi. Venezia, 1801, 5 vol. Gobet, vers 1782. Rech. sur la vie et les ouvrages de Guy de Chauliuc. Adressé à l’Acad. des sciences de Toulouse; perdu, cité par Peyrilhe et Chereau. Peyrilhe, 1784. Hist. de la chir., t. III, manuscrit, in Bibl. de l’Acad. de méd. de Paris. Gaetano Marini, 1784. Degli archiatri pontificii. Roma, Pagliarini, 2 vol. in-4. Ackermann, 1792. Institutiones historiae medicinae, Nuremberg, in-8°. Black, an VI (1798). Esquisse d'une hist. de la méd. et de la chir. Traduit de l’an- glais, par Coray. Paris, Fuchs. Tourlelle, 1804. Hist. de ta méd., Paris, an XII, in-8°, 20. P.-J. Amoreux, 1814. Notice hist. et bibliog. sur la vie et les ouvrages de L. Joubert, in Amoreux, Opusades divers, t. 5. Monlpel., in-8, p. 54-59. Sprengel, 1815. Hist. de la méd., trad. de l'allem. par Jourdan. Paris, Deterville, t. Il, p. 431, 453-55. Petit-Radel, 1819. Rech. sur les bibl. anc. et mod. Gregory, 1819. Storia délia Vercellese letteratura cd arti. Torino, p. 396. 1820-25. Biogr. du Dict. des sc. méd. (en tout 67 vol., Biogr., t. I-VII). — Paris, Panckoucke. Bugès, 1827. Notice sur Guy de Chauliac avec portrait. Ephémérides méd. de Montp., t. IV, p. V. Monfalcon, 1827. Précis de bibl. médicale. Paris, Baillière, p. 118. Hain, 1826-1838. Rcpertorium bibliographicum, in quo Iibri omnes ab arte lypo- graphica inventa usque ad annum MD, typis ex pressi recensenlur opéra Ludovici llain. Stuthgartiæ et Lut. Paris, in-8, n° 4809-18. Dezeimeris, 1834-35. Dict. historiq. de la médecine, t. II, p. 673-6. Michaud et Poujoulat, 1836. Mëm. pour servir à l’hist. de France depuis le XIIIe siècle, 32 v., in-8. Raige Delorme, 1839. Art. médecine, in Dict. de méd. en 30 v., t. XIX, Paris, Béchet. Arbaud (Damase), 1839. Hist. méd. de Montp., nouv. fragments. État de la chir. à Montp. au XIV° siècle, in Revue de Montp., t. IV, p. 53-67. Breghot du Lut et Péricaud, 1839. Catalogue des Lyonnais digties de mémoire, Lyon, Giberton et Brun, p. 69. .... 1839. Notes et docum. pour servir à l’hist. de la ville de Lyon depuis 1350, in Annuaire de la ville de Lyon. 2e part., p. 6. Paulin Paris, 1840. Des Manuscrits français de la Bibl. du roi. Paris, t. III, p. 300, 346. Malgaigne, 1840. Introd. d’A. Paré, p. 58, etc H. Rodrigues, 1841. Notice sur Guy de Chauliac, in Journ. de la Soc. de méd. pratiq. de Montpellier, 1.111, p. 311 et 397. A. Karr, 1841. Les Paysans illustres. Paris, in-12 p. 2 v., t. I, p. 10. Barjavel, 1814. Diction, historiq., biographiq. et bibliogr. du départem. de Vaucluse. Carpentras, 2 vol. in-8, p. 373. Prouzet (l'abbé), 1843-44. Annales du Gévaudan, 2 vol. in-8. — Hist. du Gévaudan, Mende, Pecoul, 2 v. 1846-48, in-8°, in t. II, p. 154, 354.INTRODUCTION cxc Renouard, 1846. Hist. de la médecine. Paris, J.-B. Baillière, 2 vol., t. 1, p. 454-58. Henschel, 1847. Biograph. litterar. Notizen d. aertz. des XIIIe et XIVe, in Janus, l‘c S., t. II, 132, 371, 526. — 2« S., t. Il, 1853, p. 375. Péricaud, 1851. Bibliographie lyonnaise du AT0 siècle. Paris et Lyon, prem. part., p. 64. Desbarreaux Bernard, 1851-1852. Bull, du bibliophile., 10e série. Paris, Techener, 1852, p. 835, 910. .... 1852. Les médecins les plus célèbres, in-8. Lille, Lefort, p. 50-55. L’abbé Christophe, 1853. Histoire de la papauté pendant le XIVe s. 3 vol. in-8. Paris, Maison. Michaud, 1854. Biographie universelle. Paris, Desplaces, 45 vol., t. VIII, p. 34. Bayle et lhillaye, 1855. Biographie médicale par ordre chronologique. Paris, A. Delahays, 2 vol. in-8, t. I, p. 139. Classen, 1856. De medicisprimorum medii aevi saecidorum. Breslau, Vratislav, in-8. Cellarier, 1856. Introd.à l'élude de Guy de Chauliac. Montpellier. Th. Roussel, 1858-1859. Le pape Urbain V et Pétrarque, etc. Bul. de la Soc. d’agr., ind., sc. et arts de la Lozère, t. IX, p. 71, 97, 114. Allut, 1859. Etudes biog. et bibliog. sur Symphorius Champier. Lyon, Scheuring, in-8, p. 128, etc. Allut, 1859. Les Routiers au XIVe s. Les Tard-venus et la bataille de Briguais. Lyon, Scheuring, p. 49. Frère, 1860. Manuel du Bibliographe normand. Rouen, t. Il, p. 360. .1. Brunet, 1860. Manuel de librairie. Paris, Didot, 6 vol., t. I, p. 1685-9. Graesse, 1861. Trésor de livres rares, t. II, p. 89; t. VII, p. 167. .... 1862. Histoire littéraire de la France. Paris, Firmin-Didot, t. XXIV, xiv® siècle, p. 471, 475, 601, etc. Didot, 1862-1866. Nouvelle biographie générale. 46 vol. Paris, t. X. J.-M. Guardia, 1865. Gaz. med. de Paris, p. 313, 325. Follin, 1866. Conférences historiques. Paris, G. Baillière, p. 173. L. Figuier, 1867. Vie des savants illustres du moyen âge. Paris, Lacroix, p. 287, etc. A. Pauly, 1872. Bibliographie des sc. méd. Paris, Tross. Germain, 1872. De la méd. et des sc. occultes à Montpellier dans leurs rapports avec l’astrologie et la magie. Montpellier. Campbell, 1874. Annales de la typographie néerlandaise au XVe siècle. La Ilaye, Marlinus NijhofT, Paris, Tross, n°s 870, 1086. Hâser, 1875-1882. Lehrbuch der Geschichtc der Medicin und der epidemischen Krankheiten. Iena, G. Fischer, 3° édit, en 3 vol., in-8. .... 1876. Gallia chrisliana. Paris, V. Palmé, in-fol., t. IV, col. 924. L. Boyer, 1876. Dict. encyclop. des sc. méd., Ir0 série, t. XVI, p. 320. Neubauer, 1877. Les Juifs au XIVe s., in Ilist. litlér. de la France, t. XXVII, 436, 728. Ilavard, 1878. Le Moyen âge et ses institutions, 2° édit. Tours, A. Marne, p. 277. Fr. Zambrini, 1878. Le opéré vulgari a stampa dei secoli XIII e XIV, 4e édiz. Bologna, col. 498-499. Germain, 1879. La méd. arabe et la méd. grecque à Montpellier. Ext. des Mém. de la Soc. archéologique de Montpeliier. Ulysse Chevalier, 1877-1883. Répertoire des sources historiques du moyen âge. Paris, l. 1, col. 989; 1888, supplément, col. 2636. R" Al- G et Ch.-Ed. C , 1880. Le Secret des Dames dejfendus à révéler, publiésCXCI BIBLIOGRAPHIE pour la première fois, d’après des monuments du xve siècle. Paris, Rouveyre, iu-8, XLIV. - 114 p. G. J. Fischer, 1880. Ann. anat. mul surg. Soc. — Brooklyn N. J., 419-429. A. Germain, 1880. Les Maîtres chirurgiens de l'école de chir. de Montpellier. Mém. de l’acad. des sciences et lettres de Montpellier. A. Germain, 1880. L'école de méd. de Montp., ses origines, sa constitution, son enseignement. Étude hist. d’après les documents originaux,... in Mém. de la Soc. archéologique de Montp. Montpellier, Martel. A. Germain, 1881. Les anciennes écoles de Montp., monographies historiques d'après les documents originaux. Montpellier, Martel, in-4. L. de Mirbel. Premières galeries biographiques, t. 1 (cité par Moulin). Moulin, 1884. Gui de Chauliac (in Soc. d’agr., ind., sciences et arts de la Lozère, p. 282-298). Jaffé et Potthast, 1884. Romanorum pontificium regesta manuductio. Romae, apud Spithôver bibliopolam, in-12. Billings, 1884. Index catalogue of the Library of the surgeon general's office, United States army. Washington, vol. V. Laval, 1884. Cartulaire de l'université d'Avignon, de 1303-1791. Avignon, Seguin. A. Thomas, 1884. Les lettres à la cour des Papes. Extrait des arcli. d’archéol. et d’hist. publiées par l’Ecole franç. de Rome. Rome, P. Cuggiani. II. Ilaeser, 1884. In Biographisch.es Lexikon der hervorragenden Aerzte aller Zeiten und Vôlker. Bd. 1, p. 710. Chereau, 1886. Dict. cncyclop. des sc. méd., 4e série, t. XI, p. 676.LAPL. II., p. 3 Miniature 2. - UN COURS AU XVe SIÈCLE. Reproduction en môme grandeur d’une miniature placée en tète de la Chirurgie de Guy de Cliauliac. Ms. franç. 306 de la Bibl. nat., fol. 1 ; ms. du xv“ s.A Y NOM DE DIEY DE LA PARTIE CIIIRVRGICALE DE MEDECINE COMPILE ET COMPLETE L’AN DV SEIGNEVR M.CCC.LXIII PAR GVY DE CHAVLIAC, CH1RVRGIEN, MAISTRE EN MEDECINE EN LA TRES ILLVSTRE ESTVI)E DE MONTPELLIER Vaut en premier lieu rendu grâces à bien, qui fait lar- gesse de perpétuité de vie aux âmes, et de santé aux corps, medecinant tes maux par la grâce qu'il a octroyée à toute chair, des vertus qui consentent la santé et gar- dent de langueur : donnant intelligence de l'art de médecine, et /'engin de santé, aux diitins et courageux entendemens : ie mettrag peine à commenter et recueillir. Premièrement, donc entreprenant certaine commentation ou collection de l'art de Chirurgie de méde- cine, ie rends grâces au Dieu viuant et vrai, qui donne estre à toutes choses, sans lequel nul exorde est bien fondé : recourant à luy tres-deuotement, le suppliant de toutes les forces de mon cœur, qu'en cette amure, et en toutes autres, il menuoye agde du saint tien, et de Sion me tienne en sa protection : me donnant heureux commencement, et encor plus heureusement conduisant le milieu, et que pai• son commandement, i'accomplisse chose qui soit vtile, en la conduisant à bonne fin. La cause de ce commentaire, ou recueil, n'a pas esté défaut de Hures, ciins plustost pour mité et profit. Car chacun ne peut auoir tous liures, et quand il les aurait, il se ennuiroit à les lire entie-l’KOLOGlE renient, et serait chose (Haine de retenir tout en mémoire. La leçon diuerse plaist, la certaine ou limitée profite : et és constructions ou compositions on rencontre tousiours melioration. Car les sciences sont faites /air additions, n'estant possible qu'vn mesmc commence, et acheue. Nous sommes comme enfans au col d'vn géant : car nous puouons voir tout ce cjue voit le géant, et quelque peu dauan- tage. Doncques és constructions et assumations, il y a vnité et profit. Mais d’autant que (comme dit le très noble Platon) les choses escrites plus brièfuement qu’il ne convient sont amoindries et obs- cures, et les trop longues ennuyent les Lecteurs, à peine y a-il liurc qui es ai te reprehcnsion. Et parce pour moy-mesme, pour le sou las de ma vieillesse et pour exercer mon esprit, pour vous Messieurs les Médecins de Montpellier, de Pologne, de Paris, et cl'Auignon, princi- palement ceux des Papes, qui auez esté mes compagnons au service des Pontifes Romains, auec lesquels i’ay esté noiirry, ayant, lisant, et opérant, e/i gardant médiocrité, ie veux réciter ou restreindre d'vne modérée abreuiation les principaux dits ou escrits des sages et sçauans, qu'ils ont traité en diuers volumes de Chirurgie. Par- quoy ce Hure sera appellé J'Inuenlaire, ou Collectaire île Chirurgie. Aussi ie n'y ay rien adiousté de mon propre, sinon par auanture quelque peu de ce que la petitesse de mon esprit a iugé profitable. Toutes fois s'il y a quelque chose imparfaite, douteuse, superflue, ou obscure, ie la sommets à vostre correction, et supplie d’estre par- donné à mon panure sçavoir.www* WW CHAPITRE SI NGV El ER AVQVEL SONT PREMISES certaines choses forl nécessaires a quiconque veut profiter en l’art de Chirurgie Rks-chers Seignevrs, d’autant que ce commentaire est ordonné en maniéré d’inuentaire d’un ciuil héritage, et qu’en inuentaire ciuil, on descrit premièrement les choses plus communes et plus dignes de tout l’herilage , de mesme en cetluy-cy est mis en premier lieu vu chapitre singulier, auquel sont mises certaines choses communes, fort necessaires à quiconque veut profiter en l’art de Chirurgie. Et c’est ce que nous indique le 1. Notes sur le chapitre singulier. — Le Capitulum singulare, que les édi- tions de Venise désignent aussi sous le nom de Capitulum universale, est une Introduction dans laquelle Guy traite des généralités qui conviennent à tout l’ouvrage, et qui renferme certaines choses nécessaires à quiconque veut pro- fiter en l’art de Chirurgie. - L’on a disserté sur le titre donné à ce chapitre, sur la signification du mot singulare. Je dirai seulement que ce mot vient de singulus. unique, c’est un chapitre unique, isolé; tandis que les autres chapitres font partie de Traités, de Doctrines. On peut encore donner à « Capitulum singulare » le sens de « Chapitre qui ne ressemble point aux autres », qui est « d une excel- lence rare ». Guy donne de la Chirurgie une définition large : par opposition à Galien qui n’en faisait qu’une partie de la thérapeutique, il en fait une partie de la médecine; il blâme le dédain que, depuis Avicenne, selon lui, les Physiciens montrent pour la pratique de la Chirurgie, et il loue Guillaume de Salicet et Arnaud de Villeneuve d’avoir brillé dans l’une et l’autre Faculté; lui-même était à la fois Médecin et Chirurgien. — Après Guy de Chauliac, la division entre les médecins et les chirurgiens s’est considérablement accentuée. Dans son Capitulum singulare, Guy fait un historique de la chirurgie qui offre un grand intérêt, malgré sa brièveté; car étant donnée son érudition, ilCHAPITRE SINGULIER G Philosophe 1 au premier de la Physique, disant ainsi : Nous sçauons naturellement que la voie et la maniéré de.auoir science c’est de pro- céder des choses plus communes aux particulières. Disons doncques premièrement, qu’est ce que Chirurgie. Et jaçoit que plusieurs rayent définie en plusieurs sortes, ils ont neantmoins tous prias nous fait connaître quels étaient les livres qui existaient de son temps, et quels ont été ses moyens d’étude; il indique magistralement et honnêtement les conditions que doit remplir le vrai chirurgien, et il termine en indiquant le plan qu’il a suivi dans son livre. Chemin faisant, il donne des renseignements sur lui-même, il dit qu’il a longtemps pratiqué à Lyon, « uhi praclieaui longe tempore », et que pendant longtemps il a opéré en plusieurs endroits, « et per multa tempora operatus sum in multibus regionihus ». Le chapitre singulier a été reproduit à part, soit par des manuscrits, soit par des imprimés. Les éditions que nous avons trouvées sont indiquées dans l'Histoire d'un livre. Nous avons vu que la Bibliothèque nationale possède deux abrégés manus- crits, par demandes et par réponses, du chapitre singulier, contenus dans les manuscrits français nos 14816 et 19994, et un autre abrégé incomplet, par demandes et par réponses également, expliqué par M. Seguin (1591), dans le ms. français n° 633. La Bibliothèque possède encore un long commentaire de ce chapitre, dans le manuscrit français n° 630. Elle possède en outre un commentaire imprimé dû à maislre Germain Court in (1578-1587) 2; l’auteur reproduit le texte de Guy par paragraphes et y inter- cale des commentaires. La Bibliothèque a le manuscrit des Dictées de Courtin à ses écoliers sur la pratique de Guy (ms. français n° 19 993). Canappe a publié une traduction et un commentaire du Prologue et du Chapitre singulier; le texte de Guy est intercalé de commentaires. (Lyon, E. Dolet, 1542, p. in-8", 117 p.; à la Bib 1. nationale.) La Bibliothèque de l'Université de Bâle possède le même ouvrage de Canappe, réuni avec des opuscules de divers auteurs, dans un seul vol. (Lyon, Jean de Tournes, 1552, p. in-8°, 539 p.) En 1556, paraît à Toulouse, sous le nom de Sommaire de chirurgie, le Pro- logue et le Chapitre singulier île Guy; l’éditeur donne le texte latin au verso, et un texte français au recto de la page suivante. Le Prologue et Chapitre singulier traduits par Canappe se trouvent encore dans les Fleurs du grand Guidon (fol. 5-55). Niort, Thomas Portail, 1595, in-8°. Dans YEpitome des préceptes de médecine et de chirurgie de Pigray (1612), le premier Livre n’est presque que le Chapitre singulier de Guy. Le Parfait chirurgien d’armée, etc., de M. Areille (Paris, 1696, in-8°), ren- ferme le Chapitre singulier (p. 101-174) tiré de Guidon, divisé en deux parties et enrichi de vers; commenté par demandes et réponses. t. Aristote. 2. Les œuvres anat. et dur. de M° Germain Courtin, de Paris, par Eslienne Rinet. Rouen, <656.7 DÉFINITION DE LA CHIRURGIE le fondement de nostre pore Galen, en l’Introductoire clc Médecine, quand il dit : Chirurgie est partie de la Thérapeutique ou art curatoire, guérissant les hommes par incisions, cautérisations, et rabillemens des os. A laquelle définition il adjouste au commentaire 1 2 3 * du premier liure du Régime és maladies aiguës : Et par autres operations manuelles. Ainsi elle est accompliement descritte, selon qu’elle est considérée estroitemenl, comme le tiers instrument de Medecine. Mais estant con- sidérée plus largement, entant qu’elle est science de curer les mala- dies esquelles eschet, ou est prétendue, operation manuelle (sans en for- clorre les deux autres instnimcns de medecine, seauoir est, breuuages, et diete ou maniéré de viure), du dire et consentement de tous, on luy assigne telle description : Chirurgie est science, gui enseigne la manière et qualité d'ouurer, principalement en consolidant, incisant, et exer- çant autres operations manuelles, guarissant les hommes entant qui! est possible *. Science est là mise en lieu de genre a. Et ne vaut rien ce qu'on ohiecte : c’est à seauoir, qu’en plusieurs lieux elle est appellée art; car icy ce nom de Science est prins largement et non tres-proprement \ Mais les habitudes de Paine ont telle liaison ensemble, qu’on nomme souuenl l’vnc pour l’autre. Toutesfois la vérité est telle, qu’il y a deux Chirur- gies, Pvne qui enseigne, à laquelle ennuient proprement 5 le nom de science, et tel la peut auoir qui n’en aura iamais trauaillé; l’autre est vsuelle, ou consistant en usage, à laquelle proprement conuient le nom d'art : et nul la peut seauoir qui n’en ait.veu opérer, laquelle est mun- brée d’Aristote entre les arts mechaniques. El c’est ce que disoit Galen au premier liure des A U mens : nul certainement pouuoir deuenir patron de nauire, n’y ouurier d’aucun autre mestier, par liures; ains que la seule doctrine acquise par exercice, fait les ouuriers et artisans. Le surplus de définition est mis pour différence : mais d'autant que cela est de Logique, laissons-le. Or on y met pour queue guarissant tes hommes entant qu’il est possible : car (comme disoit mon maistre Raimond à Montpellier) tout 1. Les éditions latines de 1499 et Um9 portent « in conunento »; le ms. de Mont- pellier traduit « au commencement ». 2. Chirurgie est habitude ou science acquise par celuy qui vulgairement et parti- culièrement est appelé médecin : auquel appartient toute la médecine et la charge d’enseigner non seulement les chirurgiens, ains aussi les apoticaires : desquels un chacun a son art et la dextérité à exécuter les ordonnances du médecin. Ainsi la chirurgie prise estroilement est propre à ceux que vulgairement on appelle chirur- giens : mais prise plus largement elle appartient aux médecins. (Joubert.) 3. Le ms. de Montpellier ajoute : « car toute cirurgie est science, mais toute science n'est pas cirurgie. » •4. « Non propriissime. » î). « Quæ appropriatur. »CHAPITRE SINGULIER 8 n’est pas en tons, mais certaines choses en certains; ce n’est au pouuoir du Médecin de lousionrs releuer et guarir le malade. Requérir du Médecin vne démonstration, est comme requérir vn begue d’haranguer, l’vn et l’autre a defaut d'instruments, ainsi que disoit le Docteur subtil 11 suffit qu’on face ce que l’art commande. Sur quoy il faut aduiser, qu’en toutes maladies l’art commande la propre curation, excepté en trois cas, esquels suffit la curation large, preserualiue et palliative. Le premier cas est, quand le mal est sim- plement ou absolument incurable, comme ladrerie. Le second, quand le mal de soy est guérissable, mais il est en vn patient désobéissant, ou qui ne peut souffrir, et soustenir la peine, comme le chancre en membre particulier -. Le troisiesme est quand la guarison de ce mal là engen- drerait vne pire maladie, comme Mal-mort enuieilly M, ou anciennes luemorrhoïdes. Car ainsi que dit Ilippocras, si celuv qui guarit les vieilles luemorrhoïdes n’en rescruc vne, il est en danger qu’il n’en aduienne hydropisic ou manie. Cela mesme signifioit Galen, au qua- torzième de la Thérapeutique disant : la curation a \ne maniéré d’operer sans douleur et seureraent; sauner le corps, et non pas le deslruire, appartient au bon Médecin 1 2 3 4 * et non au mauuais. Au douziesme de la Thérapeutique : et cela est faire ce qui est possible, et non pour argent promettre choses impossibles. Garde toy de mainmises cures, et de fausses promesses, afin que n’encoures le nom de mauuais Médecin, et ne les prens pas sur toy s. Or Chirurgie est ditle de Cheir 6 qui signifie Main, et Ergeia, qui est operation : comme si on disoit, science d’operation manuelle. De ce qu’a esté dit, il appert que le corps humain subjet à maladie, et guérissable par la science de Chirurgie, est le subjet de Chirurgie : et que osier la maladie et conseruer la sauté, entant qu’il est possible auec la science de Chirurgie, est la fin et intention de celte science. Les parties de Chirurgie selon Ioannice, sont deux en genre, scauoir est, operer en membres mois, et operer és durs; mais en espece elles sont 1. Averrhoes. 2. Guy met en opposition une maladie générale, incurable, à manifestations mul- tiples, comme la ladrerie, et le chancre en membre particulier, ou externe, dit Canappe, maladie locale d’abord, « guarissable en soy, mais chez un patient qui ne peut soustenir la peine ». 3. N’est autre chose sinon une ulcération crusteuso et seiche, laquelle infecte les bras et les iambes principalement : les Grecs l’appellent ulcus escharodes. (Canappe, in Prologue, p. 40.) 4. « Boni medici »; le ms. de Montp. : « et appartient au bon mege. » b. « Neque super corpus tuum accipias », le ms. de Montp. traduit « et que tu nen soies chargie ». 6. ytipo-jpyia. Guy ne savait pas le grec et avait écrit « ciros » et « gyos », d’après les Arabes. (J.)des instruments du chirurgien cinq, sçauoir est, la science qui enseigne d’operer és aposlemes, plnyes, et vlcères, et (|iii enseigne d’operer és restaurations et autres maux, esquels escliet operation manuelle. Les operations des Chirurgiens és susdites parties sont trois, sçauoir est, séparer le continu, joindre le séparé, et retrancher le superflu. On séparé le continu en phlebotomant, et scarifiant i 2; on joint le séparé en consolidant les playes, et réduisant les fractures3; on extirpe le superflu, quand on cure les apostemes, et retranche les glandes. Les instruments des Chirurgiens, au moyen desquels on accomplit ces choses, sont dîners : car les vus sont communs, et les autres pro- pres. Des communs, les mis sont médicinaux, les autres sont ferrements. Les instruirions médicinaux sont régimes, breuuages, saignées, Mignons, emplastres, poudres. Des ferrements, les vus sont pour trancher, comme ciseaux, rasoirs, et lancettes. Les autres à cautériser comme oliuaires, et cultelaires : les autres à tirer hors, comme tenailles et pincettes : les autres à sonder, comme esprouuettes et intromissoires : les autres à coudre, comme esguilles et eannulcs. Les propres sont comme trépans pour la teste, et faucille, pour le siégé, ou fondement, oie. De quoy il apport que le Chirurgien opérant artificiellement, doit porter auec sov cinq vnguents : sçauoir est, le Basilicon 4 à mourir, ccluy des apostres à mondifler, le blanc à consolider, le doré à incarner, et le Dialthæa pour adoucir. En son pennarol ou estuy, il doit porter cinq ou six instruments, sçauoir est, des ciseaux, des pincettes, resprouuette, le rasoir, la lan- cette et resguille. Et tel Chirurgien ainsi nmny, peut exercer vlilement au corps humain les susdites operations : pourueu seulement qu'il soit droilement informé des intentions curatiues. Or il est informé des intentions eu rat i nos (selon Calen, par toute la Thérapeutique), par les indications prises dos choses contre nature, premièrement, et conséquemment des choses naturelles, non naturelles et leurs annexes Et il faut commencer (suiuant le • 1. Joubert dit : d'opérer ès restaurations « des os ». 2. Scalpendo. a. Et reduceudo algebras. 4. Voir, pour la composition de ces onguents, la table alphabétique. a. Pour interpréter le texte de Guydon, i! fault premièrement sçauoir, qui sont les choses naturelles, non naturelles et contre nature et leurs annexes. Par les choses naturelles, on entend celles qui composent notre nature; il y a sept choses naturelles : c’est ascauoir les elemens, les temperamens, les humeurs, les membres ou parties, les uertus ou facultés, tes opérations ou fonctions et les esprits. Les choses annexes ou adhérantes aux naturelles sont quatre : c’est ascauoir les anges, les couleurs, les figures ou habitudes et le sexe. Par les choses non naturelles (qui constituent Vhygiène) on entend celles qui étantCHAPITRE SINGULIER 10 mcsme Galen, au second do la Thérapeutique) aux choses premières, et de là passer à celles qui viennent apres : puis à colles qui leur sont adhérantes : et ce taisant, ne cesser auant qu’on soit paruenu à la fin de ce qu’on pourchasse : qui est la curation de chaque maladie. Le principe qui nous conduit à ceste voie, est la connaissance du mal : c'est à seauoir, quel il est de sa nature : et suiuamment en discourant sur le reste, prendre de chaque chose indication non veuë, ou cogneuë de plusieurs *. Lonsequemment - apres auoir trouué les indications, il faut (selon le mesme Galen) enquérir quelles intentions3 peuuent estre accomplies, et quelles non. Finalement il conuient inuenler aucc quoy, et comment elles seront exécutées. Or il faut aduiser (ce qu’est dit vers la fin du troi- bien ordonnées, conseruent la santé; et qui la détruisent lorsqu’elles ne sonl pas prises auec ordre. 11 y en a six : c’est ascauoir l’air, le boyre et manger, le mouue- ment et repos, le dormir et ueiller, l’excretion et rétention et les passions ou affec- tions de l’càme. Les choses annexes aux non naturelles sont cinq : c’est ascauoir le temps ou la saison de l’année, la région, le coït, l’estai ou condition des personnes, le bain et la couslume. Par les choses contre nature (qui constituent la pathologie), on entend celles qui détruisent entièrement la disposition naturelle du corps; elles sont trois : seauoir les maladies, les causes et les signes. Or de traicter toutes ces matières par le menu, nous n’aurions jamais faict, dit Canappe in chap. sing. (V. aussi A. Paré, Joubert et Verduc.) 1. « Consequcnter discurrendo per aliam indicationem secundum singulum acci- pere non visam a pluribus » (éd. 1337, 1539). 2. Ce paragraphe de Guy varie beaucoup dans les manuscrits et les imprimés, j’en traduis à nouveau certains passages et je donne en note le texte latin de l’édition de 1339. Consequenter inucnlis indicationibus,oportet secundum easdem 1 intentiones inqui- rere quæ sunt possibiles, et quæ non perfici. Vltimo invenire oportet, cum quibus et qualiter compleanlur : Vbi aducrlendum versus finem secundi : et quod si inlen- tiones sunt pauce et concordes; vt in vlcere seu vulnere simplici, leuo quid est. Si vero sunt multae et contrariae2, vt in vlcere concavo, sordido, apostemoso, iuxta membrum nobile, etc., scrutari oportet tune talibus complicationibus. P ri muni quidem a quo maxime périclitalur homo. Secundum vero, quod ex ipsis îationem habet causae. Terlium est, quae impossibilis est sanari ante aliam. Nam vbi ab aliqua dispositione magnum periculum imminet, intentio est ad illiul quod magis properat seu vrget. Vbi vero hoc idem faciens seu conseruans : quae ad curam : Vbi vero non est possibile curari hoc ante illud : quae ab ordine : vt in exemplo præfato Gai. tertio, quarto, septimo lherapeul. déclarât euidenter. Et propter hoc dicebalur in tertio, quod non est idem, vel vt eau sam quid scrutari : vel vt rationem corum sine quibus, non obtinens, vel vt quod properat : aliquando vero laie est quod properat, vt cogat incuratam relinquere parliculam, vt in punclis, neruis, et liaemorrhogizantibus venis, in musculis percussis, et in articulationibus, quæ cum ulcéré fiunt. » Edit. 1359. 3. Le ms. de Montp. dit : « les medicacions lesquelles... » 1. « Etindem », édit. 1537. 2. « Sunt tnultc et contrarie », 1537.LA MANIÈRE D'OPÉRER li siesme et du septiesme), que si les intentions sont en petit nombre, et concordantes, comme en l’vlcere ou playe sinqile, c’est chose legere et aisée. Mais s’il y en a plusieurs, et contraires, comme en l'vlcerc cane, sordide, apostemeux ', près d’vn membre noble, etc., adonc il faut recher- cher en telles complications : premièrement, dequoy sur tout 1 homme est en plus grand danger : secondement, quelle est la cause et la raison de ce : ticreement, laquelle est impossible d’estre guarie allant les autres. Car quand par quelque disposition un grand danger est imminent, l'intention est à ce qu’y haste ou presse le plus. Et quand elle est tai- sant ou entretenant le mal, la cure doit être à elle. Et quand il n’est possible de guarir cecy auant cela, on doit aller par ordre : ainsi que Galen, sur l’exemple cy-dessus mis, le déclaré euidemment au troi- sième, quatrième, et septième de la Thérapeutique. El pource il est dit au troisième, que ce n’est pas tout vn, ou rechercher quelque chose comme estant la cause, ou comme ayant raison'de ce, sans quoy non, ou comme ce qui haste le plus \ Car aucunes fois ce qui haste et presse, est tel, qu’il contraint de laisser la partie sans curation \ comme és nerfs piquez, et veines qui versent leur sang, és muscles batus, et és 1 2 3 4 luxa- tions faites aucc vlcere. La maniéré et forme d'operer vtilemcnt auec les susdits instruments, selon Arnaud, est tirée de quatre considérations. Premièrement, le Chi- rurgien qui opère artificiellement, doit considérer quelle est l’operation qu’il doit exercer au corps humain. Secondement, pourquoy elle est appliquée. Tiercement, scauoir-mon elle est necessaire et possible. Qua- trièmement, la droite maniéré de l’appliquer. On obtient la première par la dinision et subdiuision des opérations de Chirurgie, comme dessus a esté dit. La seconde est connuë par la géné- rale intention des Chirurgiens, qui commande leurs operations au corps humain estre faites suiuant fidelité, vtililé, et auec confiance de seureté. La troisième est conceuë de la considération des effets de l’operation, et 1. L'ulcère cane est double mal. Scavoir est solution de continuité et cavité, s’en ensuit un troisième, qui est la sorditic ou boiie. Le quatrième mal est l’in- llammation. Or il faut commencer la curation, par l’ablation de celte-cy, et de là il faut remédier à la boiie. En troisième lieu, remplir de chair l’ulcère, lequel finale- ment sera agglutiné et cicatrizé. Galen au troisiesme et quatriesine liure de la Méthode expose tout cecv plus au long. (J.) 2. Mingel. interprète ainsi ce passage : « C'est pour cela mesme qu’il disoit au ni' de la Méthode qu'il y a bien à dire entre ce qu'on considéré comme une cause prochaine de la maladie, et ce qu’on ne regarde que comme une condition sans laquelle la maladie ne subsiste pas, ou bien ce qu’on regarde comme un accidant qui presse, et qui demande un prompt secours. » 3. Canappe dit : « Car aucunesfois est telle chose si hastiue, qu’il faut laisser la propre cure de la particule, pour courir à l'accident... » 4. Le ms. de Montpellier dit « et ès articulations qui viennent avec ulcères », ce qui est plus conforme au texte latin, rapporté ci-dessus.CI1AP1TKE SINflULIEH 12 des parties <ju’on rencontre de la part du corps. La quatrième est notoire, que toutes choses conuenables au corps (selon que telle operation luy est appliquée, el selon qu il y est soubmis, et qu’il se rapporte à icelles ’) soient couenablemet exercées, et ce auant l’application et en l acté de l’application et apres son acte. Par exemple nous voulons épuiser l’eau des hydropiques. Première- ment, nous douons considérer quelle est telle operation, et nous sçauons par la diuision des operations de Chirurgie, que c’est séparer le continu auec vn rasoir. Secondement, nous deuons considérer pourquoy elle se lait, et nous sçauons par la generale intention des Chirurgiens, que c’est afin de curer l’hydropisie, ou pour le moins à ce que la passion soit allégée. Tiercement, nous deuons considérer, si telle operation est néces- saire, et possible, el nous sçauons qu’elle est nécessaire, car autrement ne peut estre curée l’hydropisie confirmée. Et pourtant si le patient est debile, elle ne sera possible : s’il est fort, sera possible, en espuisant de peu à peu. Quatrièmement, nous deuons considérer le droit moyen d’es- puiser, qui est que le patient soit misa la renverse1 2 et la peau du ventre au dessous du nombril (à costé droit, si la passion est aduenuë du gauche, ou au contraire, si c’est du droit) soit tirée en haut, et percée d’vn rasoir iusques au lieu vuide : et y appliquant vne cannule, l’eau en soit retirée selon la portée du malade 3 4 : et puis ayant osté la cannule, ou laissera aller la peau, qui en descendant clorra la playe du mirach, el l’eau n’en sortira pas. Et quand derechef tu en voudras tirer, que l’on rameine la peau en haut, et qu’on y mette la cannule comme auparauant, et il en sortira autant, que tu voudras, el que le patient pourra souffrir. Et ainsi appert de l’operation. Histoire clc la chirurgie. — Les ouuriers de cet art, desquels j’ay eu la cognoissancc et doctrine, et desquels on trouuera les propos et sen- tences en ceste œuure, afin qu’on sçache qui a mieux dit que l'autre, il est bon de les renger en certain catalogue. Le premier de tous fut Hippocras, lequel (comme on lit en Ylntroduc- toire de médecine') a surmonté tous les autres : et premier d’entre les Grecs amena la Médecine à parfaite lumière. Car ainsi que dit Macrobe et Isidore, au quatrième des Etymologies (ce qui est aussi recité au Pro- logue de tout le Continent) elle auoit esté en silence l’espace de cinq cens ans deuant Hippocras, depuis le temps d’Apollon et d’Æsculape *, qui furent scs premiers inuentours. Il vesquit nonanle-cinq ans, et 1. « Sccimdum quod talis operalio sibi applicalur, et secundum quod ipsi sub- iicitur, vol ad ea comparalur... », edit. 1559. 2. Sur le dus. 3. « .luxta toleranliam infirmi. » 4. « A lempore Apollinis el Asclepij. »13 IlISTOIRi; IlE LA CHIRURGIE escriuit plusieurs Lin res en Chirurgie : ainsi qu’il appert du quatrième de la Thérapeutique et plusieurs autres passages île Galen. .Mais ie crov que pour la bonne ordonnance des Liures de Galen les Liures d Ilippo- cras et de plusieurs autres ont esté mis en arrière. Galen l’a ensuiuy, et ce que Ilippoeras a semé, comme bon laboureur, il l’a eulliué et augmenté. Donc il a escrit plusieurs Liures, auxquels il a meslé beaucoup de la Chirurgie, cl spécialement le Liure des tumeurs contre nature, sommairement esciit : et les six premiers Liures de ta Thérapeutique composez des playes et vleeres, et les deux derniers des aposternes et de plusieurs autres maladies, esquelles eschet operalion manuelle. Plus, sept Liures qu’il a ordonné « Catageni » 2 (c’est de la composition des médicaments selon les genres), jaçoit que nous n’en ayons qu’vn sommaire. Or il fut souuerain en science démonstrative du temps de l’Empereur Antonin 1 2 3, après Iesus-Christ enuiron cent cin- quante ans. Il vesquil quatre-vingt ans, ainsi qu’il est recilé au Liure de la vie et des mœurs des Philosophes. Entre Ilippoeras et Galen il y a eu fort longtemps, comme dit Avicenne au quatrième des Frac- tures : c’est trois cens vingt-cinq ans, ainsi qu’on glose là dessus, mais à la vérité il y a eu cinq cens quatre-vingt et six ans 4. Apres Galen nous trouuons Paul, qui (comme atteste Ithasis en tout le Continent, et llalyabbas au premier de la bisposition royale) a fait beaucoup de choses en Chirurgie : toutefois ie n’av Irouué que le sixième Liure de sa Chirurgie. Suiuamment on Irouuc Ithasis, Albucasis et Alcaran, lequel (soit qu’ils ayent esté vu mesme, ou diuers) s’v est tres-bien porté, sur tout és Liures à Almansor s et des Diuisions, et en la Chirurgie ditte Albu- casis : et comme dit llalyabbas, en iccux il a mis ses particularitez : et en tout le Continent (qui est nommé Ilelham en Arabie) il a répliqué mesmes choses, et a assemblé tout le dire des anciens ses prédéces- seurs : mais parce qu’il n’a pas choisi, et est long et sans détermina- tion, il a esté moins prisé. 1. Cela est bien vray des troisiesme, quatriesme, cinquiesme et sixiesme, esquels il enseigne la curation des playes, ulcères et fractures; mais non pas des deux pre- miers. (J.) 2. « y.ata ysvr) », par espèces, par genres. 3. II s’agit de Marc Aurèle Antonin le Philosophe, qui succéda à Antonin le Pie et eut pour successeur son lils Commode. 4. Joubert dit que quelqu’un a adioulé au texte de Guy : « Mais à la vérité il y a eu cinq cens quatre-vingt et six ans »; chiffre que .loubert trouve exact. Le ms. de Montpellier ne porte pas cette addition, qui se trouve dans les premières édi- tions de Venise et dans celle de 1559. a. Rhasis ou Phases fut attiré à Cordoue par Almansor, homme puissant et savant; il lui dédia dix des livres qu’il écrivit, parmi lesquels le neuvième fut l’ouvrage de Rhasès qui eut le plus de vogue.CHAPITRE SINGULIER H Ilalyabbas a esté vn grand maistre : et outre ce qu’il a semé és liures de la Disposition royale, il a ordonné sur la Chirurgie la neufuiésme partie du Second Sermon. Auicenne, Prince illustre, l'a ensuiuy, et en fort bon ordre (comme des autres choses) en son quatrième liure a traité de la Chirurgie Et on Irouue que iusques à luy tous ont esté Physiciens et Chirur- giens ensemble, mais depuis en çà, ou par délicatesse ou pour la trop grand’occupation és cures 2, la Chirurgie fust séparée et délaissée és mains des nier ha niques. Desquels les premiers lurent Mogier, Roland et les Quatre Maistrcs, qui ont fait des Liures séparez en Chirurgie, et y ont meslé beaucoup de choses empyriques. Puis est trouué Limier qui a fait quelque Chirurgie brutale, en laquelle il a meslé plusieurs fadeizes : toutesfois en beaucoup de choses il a suiuy Rogier. Consequemment on Irouue Brun, qui assez discrètement a fait vn sommaire des propos de Galen et d’Auicenne, et des operations d’Albucasis : toutesfois il n’eut pas toute la translation des liures de Galen, et a obmis entièrement l’ana- tomie. Apres luy vient immédiatement Theodoric, qui rauissant tout ce qu’a dit Brun, auec quelques fables de llugue de Luques son maistre, en a fait vn liure. Guillaume de Salicet fut homme de valeur : qui composa deux som- maires, l’vn en Physique, et l’autre en Chirurgie : et à mon jugement, quant à ce qu’il a traité, il a assez bien dit. Lanfranc aussi a escrit vn liure auquel il n’a mis gueres de choses que celles qu’il auoit prins de Guillaume : toutesfois il les a changé d’ordre. En ce temps-là maistre Arnaud de Villeneufuc fut florissant en En no et l’autre faculté 3 et fît plusieurs belles œuures. Henric de Herraon- dauile commença à Paris vn traité fort notable auquel il taschoit faire vn mariage de Theodoric et de Lanfranc, mais estant preuenu de mort, il n’accomplit le traité. En ce temps icy, en Calabre, maistre Nicolas de Reggio, très parfait en langue grecque et latine, a translaté à la réquisition du Roy Robert plusieurs Liures de Galen, et nous les a enuoyez en Cour 1 : lesquels semblent estre de plus haut et parfait stile, que ceux qui ont esté traduits de langue arabique. Finalement s’est esleuée vue fade Rose Angloise, qui m’a esté enuoyée, et ie l'ay veuë. J'auois creu de trouuer \. Canappe dit « et fort bien ordonna les dits des autres : et en son quart liure traitta de Chirurgie ». — L’édition de IS59 dit : « et valdè ordinatè, vt de atiis in quarto libro de chirurgia tractauit. » 2. Le ms. de Montp. dit : « furent philosophes et cirurgiens... mais depuis, ou pour joliuete et cointize ou pour occupacion dans unes cures. » L’édit, de 1559 dit : « vel propler lasciviam. » — Cointise, discernement (Du Gange). 3. « Inutraque facultate floruit. » 4. « Et eos nobis in curia transmisil. »15 HISTOIRE DK I.A C1URI RG1K en elle snaiiité d’odeur, i’ay Irouué les fables de l’Espagnol, de Gilbert, et Tlieodoric. l)e mon temps ont esté Chirurgiens operateurs, à Tholose, maistre Nicolas Catalan : a Montpellier, maistre Bonet, tils de Lanlranc : a Bologne, maistre Peregrin, et Mercadant : à Paris, maistre Pierre de I Argenliere : à Lyon (ou i'ay long temps pratiqué) ' Pierre de Bonant : en Auignon, maistre Pierre d’Arles et mon compagnon Iean de Parme. Et moy Gvy de Cii.yyliac, Chirurgien et Maistre en Médecine, des fron- tières d’Auuergne, Diocese de Mende, Médecin 4 cl Ebapelain commensal de noslre Seigneur le Pape, i’ay veu maintes operations et beaucoup d’escrits des maistres devant dits, principalement de Calen; car tant de limes qu’il s’en trouuoit des deux translations, ic les ay eu, et les ay estudié en la diligence que i’ay peu, et pendant longtemps ay opéré en plusieurs endroits 3. Et de présent i’estois en Auignon, l’an du Seigneur mille trois cens soixante trois, le premier an du Pontificat d’Yrbain Y. Auquel an, du dire des susnommé/, et de mes expériences, aucc l’aide de mes compagnons, i’ay colligé cestc œuure, comme Dieu a voulu. Les sectes qui couroient de mon temps parmx les operateurs de cét art, outre les deux generales, qui sont eneores en vigueur, scauoir est, celle des Logiciens ou rationels 4, et celles des Empiriques (reprouuée de Galen au Liure des Sectes et par toute la Thérapeutique) furent cinq. La première fust de Rogier, Roland, et des Quatre Maistres, qui indif- féremment à toutes playes et apostemes procuroient sanie ou suppuration auec leurs bouillies et paparots 3 : se fondans sur cela du cinquième des Aphorismes, les luxes sont bons, et les cruds mauuais. La seconde fust de Brun et de Tlieodoric qui indifféremment dessei- choient toutes playes auec du vin seul, se fondans sur cela du quatrième t. « Ubi practicaui longo tempore. » 'i. Le ms. de Montp. dit : « Mestre en medecine... mege ou médecin et chapelain commensal... » 3. « Et per multa tempora operatus sum in multibus regionibus. » 4. Il y en a qui lisent des Laies et en lieu de Logics, mais non pas si bien, à mon jugement, veu que tous Laies sont tenus pour Empyriques, n’estans fondez en aucunes raisons, et de tout ignorans. Mais ies médecins logiciens (c’est-à-dire rationels) desquels a esté Galen sont plus excellons de tous. (J.) I). Ils appeloient pultes ou bouillies, ce qu’aujourd’huy communément on appelle cataplasmes, faits non seulement de farines, ains aussi de racines, feuilles, fruicts, semences, Heurs cuites, pelées et passées par l’estamine. La pulte bouillie est de même consistance que le cataplasme : mais proprement elle est faite de farine des- trempée avec quelque liqueur, et espaissie en la cuisant, comme ce que l’on appelle vulgairement bouillie d Armottes. Tel est ce que nos chirurgiens nomment Triar- pharmac mol, composé de farine de froment, d’eau et d’huile. (J.)\ (5 CI1APITUK SINGL'UKH de la Thérapeutique : Le sec approche plus du sain, et l'humide du non sain '. La troisième secte fut de Guillaume de Salicet et de Lanfranc, qui voulant tenir le milieu entre eeux-cy, procuroient ou pensoient toutes playes auec vnguents et emplnstres doux, se fondons sur cela du qua- torzième de la Thérapeutique, que la curation a vn seul moyen, que soit traitée seurement et sans douleur. La quatrième secte est de tous les gendarmes ou chenaliers Tlieutoni- ques et autres suiuans la guerre : lesquels auec commutions et hreu- uages, huile, laine, et feuilles de choux, pensent toutes playes, se fondons sur cela, que Dieu a mis sa vertu aux paroles, aux herbes et aux pierres. La cinquième secte est des femmes et de plusieurs idiots1 2, qui remet- tent les malades de toutes maladies aux Saints tant seulement, se fondans sur cela : Le Seigneur me l’a donnée ainsi qu'il luy a plu; le Seigneur me Postera quand il luy plaira; le nom du Seigneur soit bénit, Amen. Et pource que telles sectes seront réfutées au progrez de ce liure, qu’elles soient obmises pour le présent. Mais ie m’esbays d’vue chose, qu'ils se suiuent comme les grues. Cor l’vn ne dit que ce que l'autre a dit. Je ne sçay si c’est par crainte ou par amour qu’ils ne daignent ouvr sinon choses accoustumées, et prou nées par authorité. Ils ont mal leu Aristote au second de la Métaphysique, où il monstre que ces deux choses cmpeschent le plus la voye et cognoissance de la vérité. Qu'on laisse telles amitiez et craintes, car Socrate ou Platon est nostre amy, mais la vérité est encor plus amie. (Test chose sainte et digne d'honorer en premier lieu la vérité. Qu’ils ensuiuent la doctrine dogmatique de Galen approuuée au Liure des Sectes et par toute la Thérapeutique, laquelle est entièrement composée d’experience et de raison, en laquelle on recherche les choses et on mesprise les mots. Et Iuy-mesme a enseigné le moyen de la rechercher, au Liure de la Constitution de l'art dogma- tique, chapitre septiesme, lequel sous certain épilogue, il met au troi- siesme Liure des Facilitez naturelles, dixiesme chapitre, en cette maniéré : Celuy qui doit cognoistre quelque chose mieux que les autres, faut que soudain (sçauoir est du commencement et de nature, et de première doctrine) il soit grandement différant des autres. Et quand il sera deuenu garçon, ou en âge de puberté, soit espris de certaine fureur 1. Malgaignc dit : Il y a une grave erreur dans ce rapprochement de Brunus et de Théodoric, ce dernier ayant copié Brunus; et il faut ajouter que c’est Brunus qui a cité l’aphorisme Laxa bom. à l’appui de la doctrine de Roger; mais ceci mis à part, l'appréciation de Guy de Chauliac est pleine de justesse. (Malg., tntrod. d’A. Paré, p. XXXIX). 2. « Mulierum, et multorum idiotarum. » ldiotae, le populaire (Daremberg).17 CONDITIONS REQUISES Al CHIRURGIEN amoureuse de la vérité : et quil ne cesse d'estudier iour et nuict, d’apprendre tout ce qu’a esté dit des anciens les plus renommez. Et quand il sera paruenu en la fleur de son aage, et aura apprins, lors il doit iuger de cela en l'examinant bien fort long temps, et aduiser tout ce qui s’accorde auec les choses qui apparaissent manifestement, et tout ce qui y répugné, et ainsi eslire eecy, et rejeter cela. Et s’ensuit : A tel, i’espere que mes propos seront grandement vides : mais aux autres, ces escrits seront autant superflus, que si à vn asne on contoit vue fable. Je ne dis pas loutesfois, qu’il ne soit très bon d’alleguer des témoi- gnages en son propos, car Galon en plusieurs lieux, outre la raison et l’experience, qui sont à tous hommes deux instruments de iuger (comme il est dit au premier de la Thérapeutique, troisiesme chapitre), ameine le tiers par tesmoignages. Dont au premier du Miamir, ou des Compo- sitions selon les lieux, il dit que la créance des choses qu’on escrit augmente de l’accord de ceux qui les recitent 1 2 ; et pource dit, qu’il escrira tous les médicaments qui ont esté baillez des Médecins experts. Et ainsi feray-ie (comme i’ay dit) en ma procedure, auec l’ayde de Dieu glorieux. Keuenons à nos propos, et mettons les conditions qui sont requises à tout Chirurgien, qui veut artificiellement exercer au corps humain la susdite maniéré et forme d’operer, lesquelles Uippocras, qui nous con- duit à tout bien, conelud auec quelque subtile induction, au premier des Aphorismes : La vie est courte, et l’art prolixe, le temps et occasion aiguë ou soudaine, l’experience fallace et dangereuse : le jugement dif- ficile. Or il faut que non seulement on s’employe à faire ce qu’il appar- tient, mais aussi le malade et les assistans, et ordonner des choses extérieures. Il y a donc quatre conditions qui sont prises d’icy, selon Arnaud tres- eloquent Latineur. Les vues sont requises au Chirurgien, les autres au malade, les autres aux assistans, les autres en ce qui aduient par dehors. Les conditions requises au Chirurgien sont quatre : la première est, qu’il soit lettré; la seconde, qu’il soit expert; la troisiesme, qu’il soit ingénieux; la quatriesme, qu’il soit bien morigeré. Il est donc requis en premier lieu, (pie le Chirurgien soit lettré, non seulement és principes delà chirurgie, mais aussi de la physique, tant en théorique, qu'en pratique * : 1. Les mots de Galien donnent autrement, scavoir est ainsi : La créance des choses utiles augmente aussi par l'accord de l’histoire. Pourtant j’escris icy toutes choses observées des Médecins experts (.1.), ce que dit, du reste, le ms. de Moutp. 2. 11 dit quasi toujours Physique, pour dire l'art de médecine. Or quant à ce qu il requiert au chirurgien toute la médecine, il ne s'en faut emerveiller; veu qu'il propose icy un chirurgien accomply de tous poincts, tel que luy-mesme a esté, non pas un simple opérateur ou artiste. (.1.) NlCAISE. — Guy <le Chauliac. c>18 CHAPITRE SINGULIER En théorique il faut qu'il cognoisse les choses naturelles, et non natu- relles, et contre nature. Et premièrement, faut qu’il entende les choses naturelles, principalement l’anatomie, car sans icelle il n’y a rien de fait en la Chirurgie, comme il apperra cy-dessous. Entende aussi la complexion, car selon la diuersilé de la nature des corps, il faut diuersifier le médi- cament (Galen contre Thcssale, en toute la Thérapeutique). Cela mesme est prouué de la vertu, ou force Faut aussi qu’il cognoisse les choses non naturelles, comme sont l’air, la viande, le hoire, etc. Car ce sont les causes de toute maladie et santé. Aussi luy faut-il cognoistre les choses contre nature, sçauoir est la maladie, car d'icelle proprement est prinse l'intention curaliue. Qu’il n’ignore aucunement la cause : car s’il cure sans la cognoissance d’icelle, la guérison ne seroit pas de son moyen, ains de cas fortuit. Qu’il n’oublie ou mesprise les acci- dents : car aucuneslois ils surmontent leur cause, et preuariquent, ou destournent, et peruerlissent toute la curation, ainsi qu’il est dit au premier à Glaucon. En pratique, il faut que sçache ordonner la maniéré de viure, et les medicamens : car sans cecy n'est parfaite la Chirurgie, qui est le tiers instrument de Medecine. Dont Galen dit en /’Introductaire : Comme la Pharmacie a besoin du llegime et de la Chirurgie, ainsi la Chirurgie a besoin du Régime et de la Pharmacie. Ainsi donc il appert, qu’il faut que le Chirurgien ouurant artificielle- ment, sçache les Principes de Medecine. Et auec ce, il est bien séant qu’il sçache quelque peu des autres arts. C’est ce que disoit Galen au premier de la Thérapeutique contre Thessale : que si les Médecins n’auoient à faire de la Geometrie, ny de l’Astronomie, ny de la Dialec- tique, ny d’aucune autre bonne doctrine, promptement les cuiretiers, charpentiers, mareschaux, et autres, en quittant leurs mestiers, accour- roient à la medecine, et se feroient Médecins. En second lieu, i’ay dit que faut qu'il soit expert, et ait veu opérer d’autres : iouxte le dire du sage Auenzoar : Il faut que tout Médecin sçache premièrement, et qu’en apres il ait l’vsage et l’experience. De mesme témoignent Rhasis, au quatrième Liure à Almansor, et Halyabbas sur le teslement d’Hippocrate, au premier de sa Théorique 1 2. Tiercement, qu’il soit ingénieux, et de bon iugement, et bonne mémoire. C'est ce que disoit Halyrhodoam, au troisième du Teclini : 11 faut que le 1. « lllud idem probatur de virtute. » Le ms. de Montp. dit : « et ainsi est il de la vertu et puissance du pacient », ajoutant « du pacient », ce qui rend la phrase compréhensible et répond à l’idée que Guy veut exprimer. 2. Le ms. de Montp. dit : « Et ainsi le dit Uasz ou quart de Almazor et llaliabas en son lestemant. Et aussi le tesmoigne Ypocras au premier de sa Théorique. » — « In testamento llippo. » Sur le témoignage d’Hippocrate.19 L'ORDRE DE CETTE (JEI VRE Médecin ait bonne souuenance bon iugement, bonne intention, bonne veuë, et sain entendement, et qu'il soit bien formé : comme, qu’il ait les doigts gresles, les mains fermes et non tremblantes, les yeux clairs, etc. Quatrièmement i’ay dit, que faut qu’il soit bien morigeré. Soit bardy en choses seures, craintif és dangers, qu’il fuye les inauuaises cures, ou pratiques. Soit gracieux aux malades, bienvueillant à ses compagnons, sage en ses prédictions. Soit chaste, sobre, pitoyable et miséricordieux : non eonuoiteux, ni exlorsionnaire d’argent, ains qu’il reçoiue modé- rément salaire selon le trauail, les facilitez du malade, la qualité de l’yssuë ou euenement, et sa dignité. Les conditions requises au malade sont trois : qu'il soit obéissant au Médecin, comme le seruiteur à son maistre, au premier de la Thérapeu- tique, qu’il se lie bien en luy, au premier des Proguostics, qu’il ait en sov patience, car patience vainc la malice, ainsi qu'il est dit en autre escriture. Les conditions des assistons sont quatre, qu'ils soient paisibles, gra- cieux, ou agréables, lidelles et discrets. Les conditions des choses aduenantes extérieurement sont plusieurs, lesquelles toutes doiuent eslre ordonnées au profit du malade, comme dit Galen, à la fin du commentaire de l’aphorisme cy-dessus allégué. En outre, imposant fin à ce chapitre singulier, il faut proposer la manière et l'ordre de cette amure. A raison dequoy il conuient sçauoir, suiuant le dire d’Auerrhoes, au premier de son Colliget, que les arts proc- hes, en tant qu’ils sont arts, contiennent trois choses. La première est sçauoir les lieux de leurs subjets. La seconde, sçauoir amener la fin requise aux lieux du subjet. La troisième, sçauoir les instrumens auec lesquels nous puissions amener icelle fin au lieu du subjet. Et pource, veu que cet art est proche et opératif, les traitez qui sont faits d’iceluy, de nécessité doiuent eslre trois en genre : mais, à ce qu’il soit plus spé- cifié, en cél œuure y aura sept traitez. Le premier sera de l’Anatomie et lieux du subjet, et les cinq ensuiuans seront du moyen d’amener la fin requise aux lieux du subjet, et le septième sera des instrumens, auec lesquels nous amènerons la fin aux lieux et aux parties du subjet. I. Les paroles de Haly Rhodoam sont telles : Pource il faut que le Médecin soit mémoralif, bien formé, de prompte habilité, de sain entendement, de bonne veue. Celse au proëme de son septiesme Liure, dépeint plus élégamment les con- ditions du Chirurgien, disant : Le Chirurgien doit eslre adolescent, ou pour le moins prochain de l’adolescence, ayant la main roidc, ferme, qui ne tremble jamais, et non moins habile de la gauche que de la droite, la veue aiguë et claire, le cœur hardy et mau-piteux, de sorte qu'il veille que celuy qu’il prend en sa charge gué- risse, non pas qu’esmeu de son crier, il se haste plus que la chose ne le requiert, ou qu'il coupe moins qu’il ne faut : ains fasse toutes choses ne plus ne moins! que si les plaintes et cris d’autruy n’esmouuoient en luy aucune affection. (J.)CHAPITRE SINC.rUEU 20 l)onc(|ues co liuro aura sept traitez : le premier sera de l’Anatomie; le second des Aposlemes; le troisième des Playes; le quatrième des Vlceres; le cinquième des Fractures et Dislocations; le sixième, de toutes autres maladies, qui ne sont proprement aposlemes, ny vlceres, ny passions des os, pour lesquelles on a recours au Chirurgien; le septième sera l’Antidotaire. Fl en chaque traité seront deux doctrines, et en chaque doctrine seront huict chapitres ou enuiron, et en chaque chapitre y aura trois choses, lesquelles (au troisième de la Thérapeutique) doit rechercher le Médecin qui veut guérir dogmatiquement, scauoir est la notice du fait, cl de ses causes, dequoy sont prises les indications curatiues : les signes cl iuge- mens, dequoy on comprend quelles indications peuuent eslre accom- plies, et quelles non : et aussi la curation, laquelle monstre auec quoy et comment il conuient opérer. Et tel sera l’ordre en tout le liure, Dieu aydant.NOTE SUf! LES RUBRIQUES Guy a placé, sous le nom de Rubriques de tout le livre, entre le Chapitre singulier et le premier Traité, une table des matières contenues dans son livre, sorte de sommaire do chaque Traité. Comme nous donnons à la lin de cet ouvrage une table générale, il est inutile de reproduire ici celle de Guy, il vaut mieux la diviser et mettre en tête de chaque Traité la partie des Rubriques qui lui correspond. Pas un mot de Guy ne sera distrait. Il a fait précéder les Rubriques du petit prologue suivant, que nous reproduisons textuellement, en y ajoutant des notes. Pour trouuer aisément les matières, des//nettes on traicte en ce Liure, il est vtile de mettre premièrement les Rubric/ues des Traitez, et des Chapitres de tout le liure, afin que si le nom de la lettre estoit rayé, la paye ne semble demeurer muette. Ce parauanture n'est necessaire és sciences speculatiues, comme Auerrhois le Docteur subtil admoneste. Une phrase de ce prologue demande une explication : afin que si le nom de la lettre estoit rai/é, la paye ne semble demeurer muette. L’édition de U>a9 dit : « Ne abraso nomine literie, pagina muta videalur remanere. » Joubert annote que le Nom c’est le Titre même dont la Lettre (c’est-à-dire le texte du chapitre) est mar- quée, afin qu’il avertisse de ce qui est à dire, et c’est ainsi, ajoute-t-il, que semble l'expliquer un certain Hébrieu, Interprète de M. Gui L C’est alors comme si Guy avait écrit : « afin que si le litre du chapitre estoit rayé, la page ne semble demeurer muette. » — Si la Rubrique, qui est ici syno- nyme de Nom ou de Titre, était rayée ou manquait (si le Rubricator 11e peignait pas les lettres rouges, c’est-à-dire le titre) on serait incertain du contenu des pages qui suivent. Pour prévenir celle absence des Rubriques dans le cours du Livre, Guy met ici les Rubriques de tout le Livre. — U11 vieil interprète François avait traduit muta par muée; muette est plus exact. Autrefois pour les princes et les dignitaires de l'Église et pour l'inscription des lois, les manuscrits étaient en vélin teint en pourpre et écrit en or; plus tard on teignit seulement quelques pages, quelques marges ou des frontispices; puis on finit par no plus écrire en rouge que les titres de chapitre, certains mots, des majuscules. Les artisans désignés sous le nom de Rubricatores n’étaient plus que des peintres de lettres ou Rubriques (lettres peintes en rouge). Quand le copiste avait fini son manuscrit, celui-ci passait dans les mains des Rubricatores. Au début de l’imprimerie on laissait en blanc la place des titres de chapitre et des majuscules, que les Rubricatores remplissaient de lettres rouges. Les Rubriques ne sont pas nécessaires aux sciences spéculatives, comme Averrhoes admoneste, dit Guy. Voici, d’après Joubert, ce qu’il y a dans le texte du docteur subtil ; Lt n’altens pas de moy, qui ie diuise les parties en certain nombre de chapitres, n'y que i’aproprie à chasque chose vn chapitre à part : d’autant que les sages d’Andalousie en Espagne s’en sont vainement glorifiez (il pique ouverte- 1- C'est ta seule fois que Joubert parle d’une traduction en hébreu de l’œuvre de Gui. La Biblio- thèque nationale de Paris possède une traduction manuscrite de la Grande Chirurgie de Gui en hébreu. Voir, dans l’Introduction, VHistoire d'un livre.MIS RI URIQUES 22 ment Avicenne) et la plus part des sçauans aulheurs du temps passé. Mais le pere de Philosophie ne s’est vainement glorifié, faisant ainsi en la plus grande partie de ses liures. Et parauenture ce qui les a induits à faire cela, a esté la l'oiblesse de discrétion ès escholiers. Car celuy qui aura la vertu de discerner bien sainement, cognoilra en chasque liure les différences des choses premières et secondes : et séparera une chose d’auec l’autre, selon qu’il luy semblera eslre plus convenable à l'heure qu'il les lira, clc. Les traités sont divisés en deux doctrines, la première et la seconde. Le mot doctrine signifie simplement ce qu’on enseigne, ce que l’on traite. Dans la première doctrine le sujet du Traité est étudié en général; dans la seconde il est étudié en particulier, selon les régions, les organes, etc. ORVBRIQVES 1)V PREMIER TRAITÉ Cy commence le premier traité de cest œuvre, qui est de l'Ana- tomie, contenant deux Doctrines. La première doctrine est de l'anatomie des membres communs, vni- uersels et simples. La seconde est de C anatomie des membres propres, particuliers et composez. La première DOCTRINE a cinq chapitres. Le premier chapitre est vu propos vniuersel de l'anatomie, et de la nature des membres. Le second chapitre, de l'anatomie de la peau, de la y misse, de la chair et îles muscles. Le troisiesme chapitre, de l'anatomie des nerfs, liens et c hordes, ou tendons. Le qvatriesme chapitre, de l’anatomie des veines et artères. Le cinqviesme chapitre, de l'anatomie des os, des cartilages, ongles, et poils. La SECONDE doctrine, de l’anatomie des membres composez et propres. Elle contient huict chapitres. Le premier chapitre, de l'anatomie de l'oulle de la teste. Le second chapitre, de P anatomie de ta face et de ses parties. Le troisiesme chapitre, de l'anatomie du col et des parties du dos. Le qvatriesme chapitre, île P anatomie de l'omoplate et des bras ou grandes mains. Le cinqviesme chapitre , de l’anatomie de la poitrine et de ses parties. Le sixiesme chapitre, de l'anatomie du ventre et de ses parties. Le septiesme chapitre, de l'anatomie des hanches et de leurs parties. Le iivicTiESME chapitre, cle P anatomie des iambes, ou grands pieds.CY COMMENCE LE PREMIER TRAITÉ de ces/, œuvre qui est de L'Anatomie, contenant deux doc- trines. LA PREMIÈRE DOCTRINE est, de l'Anatomie des membres com- muns, vniuersels et simples. LA SECONDE DOCTRINE est, de l'Anatomie des membres particu- liers et composez. La première doctrine a cinq chapitres. PREMIER CHAPITRE Propos general de l'Anatomie, et de la nature des membres'. ’avtant que selon Galen (lumière des Médecins) au dix et sepliésme de l'Ysage ou vtilité des parties, pénultième cha- pitre, il y a quatre ut il i lez de la science Anatomique : l’vne et certes la plus grande, pour demonstrer la puissance de Dieu. La seconde pour discerner les parties affligées. La froisiésme, à preuoir les futures dispositions du corps. Et la quatriésme, pour guérir 1. Notice suu i.e Tiiaité i>e l’anatomie. — Guy de Chauliac n’avait que peu de documents pour rédiger son traité d’Anatomie; il ne possédait que le traité de Galien île l'Utilité des parties, traduit de l’arabe en latin, et les livres des auteurs arabes. Quant au traité du même Galien, Des administrations anato- miques, il n’avait pas été traduit, fait remarquer Guy, ainsi qu’en témoignent Halyabbas et Avicenne. Aujourd'hui, des quinze livres de ce traité, il y en a six (pii sont encore inconnus. Guy compléta ses études anatomiques dans ses voyages; à Bologne, il suivit les cours de son maître Bertucius, « magister meus Bertucius ». dit-il. Dans2 G PREMIER TRAITE. — ANATOMIE lus maladies : pourlant il est necessaire, et vtile à tout Médecin, de sçauoir premièrement l’Anatomie. El c’est ce que le mesme Galon disoit son livre, il expose comment ce maislre laisait son cours, sur le cadavre de l’homme, en quatre leçons. A Paris, il vit les dessins d’Henri de Monde- ville, « qui avec treize peintures 1 a semblé monstrer l’anatomie »; Guy recom- mande de l’étudier sur le corps de l’homme ou des animaux. Il ne dit pas si lui-même a disséqué le corps humain, c’est peu probable, car de son temps on ne faisait guère d’anatomie sur l’homme. Quelques mots sur Vhistoire de l'anatomie avant le \ive siècle. L’anatomie avait été cultivée chez les Hindous, plus de mille ans avant Jésus-Christ, ainsi que le montre le « ayurvedar », livre de médecine faisant partie des livres sacrés des anciens Hindous, traduit du sanscrit en latin par le Dr François Hessler (Erlangen, 4844, in-8°, 8 vol.). Dans Y Iliade et YOdyssée on trouve d’assez nombreuses notions d’anatomie, plus précises que celles qui existent dans la Genèse. Hippocrate (vc s. av. J.-C.) n’a rien écrit sur l’anatomie. Celle-ci est en grand honneur à Alexandrie, avec Erasistralo et Herophile, environ entre 880 et 290 av. J.-C. Mais c’est Galien (il1' s. ap. J.-C.) qui le premier en fait un exposé remarquable, qui ne sera pas surpassé jusqu’au xvic siècle, jusqu'à Vésale. Galien est considéré comme un grand anatomiste par Daremberg, quoiqu’il n’ait disséqué que des animaux, le singe surtout et plus spécialement le magot, d’après Cuvier et de Blainvillc 2. Galien a donc été pendant de longs siècles l’oracle de l’anatomie et de la physiologie; les Arabes n’ont fait que le copier incomplètement et en l’altérant souvent, et ce sont leurs traductions qui ont servi aux médecins du moyen âge. Aussi retrouvons-nous dans leurs œuvres, et en particulier dans Guy de Chau- liac, des expressions arabes : myrach, bas-ventre, syphac, péritoine, zirlms, épiploon, canna, trachée-artère, mery, œsophage. Mais à la fin du xin° siècle, un réveil se produit, et en anatomie Mundini (1250-1826) obtient une grande réputation par son enseignement à l’Université de Bologne, et écrit un court traité d’anatomie, d’après Galien et Avicenne, sans dessins. Il a été imprimé la première fois en 1478 : Anatomia Mundini a capite usque ad pedes. Mundini a eu plusieurs commentateurs : Arnauld de Villeneuve, de Montpel- lier, dont le manuscrit aurait été imprimé en 1528 (Anatomia Mundini... cum annotationibus Amaldi di Villanova in margine positis, 1528, in-12). (J’ai 1. J’ai consulté à la Bibliothèque nationale, un manuscrit d'Henri de Mondeville, n,;,2030 du fonds français. Il a pour litre : La pratique de cyrurgie de Henri de Mondeville roborée par théorique, faite à Paris en l’an 13[0]6. Le manuscrit est sur parchemin, en lettres gothiques, à deux colonnes; il a été terminé le dernier jour d’octobre 1314; il con- tient lus feuillets in-4°; les trente-trois premiers traitent de l’anatomie, les autres de la chirurgie. Il renferme quatorze petites miniatures sur l’anatomie; elles ne montrent presque rien et aucune ne méritait d'être reproduite. 11 est probable que dans ses leçons Henri se servait de peintures plus grandes, dont celles-ci ne sont que la réduction. 2. Ch. Daremberg. — Œuvres août., physiol. et médicales de Galien. 1854-1836, 2 vol., Paris, J.-B. Baillière.DOCT. 1, Cil. I. — PROPOS GÉNÉRAL. NATURE DES MEMBRES au commencement du Livre des maux internes, ou des lieux affligez : Non seulement les modernes, oins aussi les anciens se sont estudiez à montré, dans les Notices sur les auteurs cités par Guy, Que peut-être ce com- mentaire n’était pas d'Arnauld.) Après Mundini, l’anatomie est encore étudiée a Bologne pendant quelque temps, et nous avons vu Guy de Chauliac suivre, dans cette école, les leçons que faisait sur le cadavre, le successeur de Mun- dini, Berlrucius; puis cette ardeur passagère s’éteint, à cause des obstacles apportés aux dissections. Cependant un édit de 1530 de Frédéric II, Empereur d’Allemagne et Roi des deux Siciles, exige des médecins un an d’anatomie sur le corps humain; mais il faut arriver à Mundini pour le voir appliquer. En France, les premières dis- sections furent faites à Montpellier en 1376. Ce court résumé montre dans quelles conditions se trouvait l’anatomie au temps de Guy, au moment où il composa sa Grande chirurgie. Il était pénétré de l’importance de l’anatomie pour le chirurgien, et il a voulu commencer son œuvre par un résumé, remarquable par sa netteté et sa précision, des connais- sances qu’il avait acquises par ses lectures et pendant ses voyages d’étude. On sent qu’il aurait pu donner plus de développement à ses descriptions, mais il ne l’a pas voulu, s’en tenant à ce qu’il jugeait être le strict nécessaire. 11 essaye, à la lin des chapitres et dans le courant du texte, de faire quelques applications de l’anatomie à la pathologie et aux opérations; c’est ainsi qu’à propos de l’anatomie du ventre, il dit que, dans les plaies pénétrantes, « si le sifac (péritoine) n’est pas cousu avec le mirac (parois abdominales) ne s'y fera bonne incarnation ». L’on a discuté, dans ces dernières années, pour savoir si l’on devait ou non comprendre le péritoine dans les sutures de la laparalomie. Le traité de l’anatomie de Guy a contribué à entretenir quelques notions de cette science, jusqu’à Vésale, par les nombreuses copies et traductions de son manuscrit et par les nombreuses éditions qu’eut la Grande chirurgie. Mais en outre le Traité de l’anatomie a été reproduit à part; toutes les indi- cations des reproductions que j’ai trouvées sont dans VHistoire d’un livre-, je les énumérerai seulement ici : 1° Un ms. latin du Traité I, de la fin du xv° siècle, à la Bibliothèque de l’Univ. de Bâle (vol. 1). III, 5). 2r' Un ms. français « qui est de l’anathomie », du xve siècle, à la Bibl. nat., n° 5057. 3° Un ms. anglais, traduction du premier Traité, du xv° siècle, au Brilish Muséum, Sloane ms. 965. 4” Un ms. anglais, du xv° siècle, à la Bibl. de l’Univ. de Cambridge (n° 139, G. III, 55). Un abrégé de l’anatomie de Guy, par demandes et par réponses, se trouve dans : 5° Un ms. français, du xv° siècle, à la Bibl. nat., n° 14 816. 6° et dans un ms. français, s. d., à la Bibl. nat., n° 19 994. 7° La Bibl. nat. possède encore un commentaire en français sur l’anatomie, par Courlin, ms. du xvie siècle, n° 19 993. Comme imprimés il existe : 8° Une traduction flamande de l’anatomie de Guy, de 1481, que possède la Bibl. de l’Univ. de Louvain. C'est le plus ancien imprimé qui existe aujour- d’hui des œuvres de Guy de Chauliac. 9° Enfin : Les commentaires anatomiques de Courlin V. n° 7 ci-dessus) ont28 PREMIER TRAITE. — ANATOMIE cognoistre les parties, et leurs passions : parce qu’il faut diuersilier la cure selon leurs différences. Et jaçoit (pie les choses qui se pré- sentent aux sens, soient apertement cogneuës, néantmoins toutes celles qui soûl cachées au profond requièrent vu homme exercé en l’Anatomie, cl és actions, et vlilitez d’icelles. El de ce lieu là est prise la source ou h' principe de toute la curation. — 11 dit aussi au premier liure des Lieux affligez : On a Irouué que le Médecin doit estre accort en la cog- noissance des parties dolentes en quelque lieu que ce soit. Or si cela est vtile aux Physiciens, il est beaucoup plus, voire très necessaire aux Chi- rurgiens, suiuant la doctrine d’iceluy mesme, au sixiésme de la Tfiera- été imprimés en 1612. (V. Bibl. nat.. Œuvres... de Courtin, Rouen, 1656, in-fol.) J’ajouterai quelques mots sur les premières figures anatomiques connues1, ei l’on verra, qu’au xiv° siècle, si l'on ne disséquait pas, on n’avait pas non plus de dessins à sa disposition. La plus ancienne figure est un squelette gravé sur une ancienne Carneal et que Lippert aliguré dans sa Dactyliothèrjue, en 1767 ; Blumenbach a reproduit celte ligure, en tète de son Histoire et description des os (Gollingue, 1786). Au musée du Vatican, sous le n° 806, se trouve un marbre qui représente les organes abdominaux et thoraciques vus en place; ce sont les organes du singe dans lin tronc humain. MM. Charcot et Dechambre ont appelé l'attention sur ce marbre 2, qui a appartenu à A. Musa, médecin d’Auguste (icr s. av. J.-C.). Un manuscrit de la Bibliothèque de Dresde renferme quelques miniatures anatomiques. Nous avons déjà parlé des peintures d’Henri de Mondevilleet des miniatures anatomiques du ms. de la Bibl. nat., n° 2080 du fonds français. Quelques manuscrits et éditions de Lanfranc offrent deux ou trois petits des- sins des sutures du crâne. Au xv° siècle, Léonard de Vinci lit des dessins anatomiques 3. En 1498. paraît à Venise le Fasciculo di medicina, de J. de Ketham, qui ren- ferme de nombreuses gravures. En 1521, paraissent les commentaires de Carpi sur Mondini : Carpi commen- tarii, cum amplissimis addüionibus super Anatomimn Mundini, una cum textu ejusdem in prislinum et vernilorem redacta. Bonon, in-4° avec des planches gravées. Enfin arrive le véritable créateur de l’iconographie anatomique, Vésale; il publie ses premières éditions latines en 1542 et 1548; la première édition française parait en 1559. Je termine en signalant la miniature du manuscrit de Montpellier que j’ai reproduite en tête du traité de l’anatomie, place qu’elle occupe dans le manuscrit de Guy. Celte miniature remarquable est du xive siècle, c’est la pre- mière leçon d'anatomie figurée, elle est antérieure à celles qui se trouvent dans les ouvrages de Ketham et de Berenger de Carpi. 1. Geschidita uml Bibliographie der Anatomischcn Abbildung von l)r L. Choulant. Leipzig, R. NVeigel, i852,in-4°. 2. Gaz. hebdom. (1837. I. IV, n»* 27, 30.) •i. Mathias Duval et Albert Bical, Anatomie des maîtres, 1889-1890. Paris, Quanlin.DOCT. L eu. I. — PROPOS GÉNÉRAL. N ATI’R K DES MEMBRES 20 peutique, laquelle en la traduction d’Arabie est intitulée : De l'engin de ■santé '. Les Chirurgiens, qui ignorent l’Anatomie, l'aillent bien soutient, en coupant nerfs et ligaments. Doncques, lu sentiras la nature de chasque particule : et outre ce, les situations et façons qu’elles ont en tout le corps, et selon chaque membre : quand il y aduient playe, tu cognois- tras appertement, si le nerf est coupé, ou le tendon, ou le ligament. Ce que Ilenric d’Hermondauille, au premier liure de sa Chirurgie déduit ainsi par raison : Tout artisan est tenu de scauoir ou cognoistre le subjet sur lequel il trauaillc, autrement il erre en ouurant. Or le Chi- rurgien est ouurier, ou artisan de la santé du corps humain. Doncques il est tenu de scauoir la nature, et composition d’iceluy, et par consé- quent l’Anatomie. Cela est confirmé par vn semblable 2 : Car l’aueugle trauaille de inesme sur le bois, que le Chirurgien sur le corps, quand il ignore l’Anatomie. Or l’aueugle taillant du bois faut le plus sonnent, voire presque* tousiours, en prenant d’iceluy, plus ou moins qu’il ne doit. Doncques semblablement le Chirurgien faut, quand il ignore l’Ana- tomie. Et tels sont comme les inauuais cuisiniers desquels a dit Oalen au second de la Thérapeutique, qui ne tranchent pas selon les joiuctures, ains brisent, cassent, et deschirent. Il s’ensuit donc, qu’il est necessaire aux Médecins, et principalement aux Chirurgiens de scauoir l'Anatomie. Et combien qu’il leur fut necessaire, de scauoir aucc l’Anatomie les actions et vlilitez des membres, qui sont trois racines et éléments de toute curation, ainsi qu’il est desduit conuenablement au premier des Maladies internes : Toutesfois espargnant la longueur, et me fiant que Galen en a traiclé entièrement en dix et sept liures de l'Vtilité des par- ties (car, les autres quinze traictez4 qu'il a fait de Y Administration ana- tomique■, comme a tesmoigné Iialyabbas, sur la tin du Techni, au pre- mier de l’Art petitnous ne les auons pas encor traduits), et Iialyabbas en la première partie du Liure de ta Disposition royalle, au second, et troisiesme sermon : et Auicenne aussi au premier liure de son Canon : Néantmoins nous ne mettons icy que la grossière et materielle Anatomie, laquelle puisse suffire à guider le Chirurgien opérant és incisions et réductions des membres. 1. « De ingenio sanilatis. » 2. « Par simile », par un exemple. :j. « Taies malorum coquorum »; le ms. de Monlp. dit : « a la semblauce de aucuns mauuais bochiers ». 4. Il entend les xv liures de l’administration ou entreprise d'interprele barbare le tourne, 'le la curation) anatomique : desquels Galen fait mention au livret intitulé : De ses propres licres, ou il propos© aussi 1 argument de chascun des-dils quinze livres. D’iceux nous n’en avons veu que neuf; les six derniers par l’injure du temps sont perdus. (J.) b. « Vt Haly. in li. techni. I. artis paruae tesliflcalus est. »30 PREMIER TRAITÉ. — ANATOMIE 3. G est un livre de Galien (V. Daremberg, Œuvres de Galien, t. 11, p. 376.) Anatomie est droictc diuision, et détermination on limitation des membres, de quelque corps que ce soit, principalement du corps Immain : car d'icelux est toute l’intention de cet art. Et est ditte de Ana \ qui signifie droit, et Tomos, qui est diuision : comme si on disoit, droite diuision ou departement. L’anatomie est acquise par deux moyens : l’vn est, par la doctrine des lin res, lequel moyen bien qu’il soit vide, loutesfois n’est pas suf- fisant à expliquer les choses qui ne sont cogneuës que des sens, au premier de l'Vsage des parties, chapitre huict. Et c’est ce que disoil Auerrhois, au premier de son Coltiget : Nous n’auons abrégé nostre propos de l’Anatomie, sinon parce que l’imaginaliue est plus courte et petite en ces choses, en comparaison des choses qui sont en icelle. L’autre moyen est, par l’expericnce en des corps morts. Or nous fai- sons expérience és corps fraichement morts pour auoir esté décapitez, ou penduz, à tout le moins des membres organiques intérieurs, et de la chair des muscles, de la peau, et de plusieurs veines et nerfs, principa- lement quant à leur origine : selon que traicte Mondinus de Boulongne, qui a escrit de cela1 2. Mon maislrc Bertruce l’a faict plusieurs fois en cette maniéré : Ayant situé le corps mort sur vn banc3, il en faisoit quatre leçons 4. En la pre- mière estoit traicté des membres nutritifs : parce que plustost ils se pourrissent. En la seconde, des membres spirituels. En la troisiesme, des membres animaux. En la quatriesme, on traitoit des extremitez. Et suiuant le commentateur du liure des Sectes 5, en chasque membre y auoit neuf choses à voir : c’est à sçauoir, la situation, la substance, la compleclion, la quantité, le nombre, la figure, la liaison ou alliance, les actions et vtilitez : et quelles sont les maladies qui y peuuent suruenir : desquelles par l’Anatomie, le médecin peut estre secouru et aydé à la connaissance des maux, au prognostic, et à la curation. Nous faisons aussi l’Anatomie és corps desseichez au Soleil, ou consumez en terre, ou fondus en eau courante ou bouillante : nous voions la anatomie au moins des os, cartillages, joinctures, gros nerfs, tendons et ligamens. Par ces deux moyens, on paruient à la connoissance de l’Anatomie és 1. Il est trop notoire, voire à celuy qui est vn peu versé en langue Grecque, que Guy se trompe en la signification de la diction Ana : comme aussi en l'etymo- logie de quelques autres dictions Grecques sonnent il est aueuglé : homme autre- ment sçauant, mais non pas en celle langue. (J.) 2. Il faut ajouter : « Et ipsam fecit mulloties », ce que le ms. de Montp. traduit: « et ha fait la anathomie maintesfois ». 3. « In banco »; banc, d'après du Gange, voulait dire « la place où l'on étale »; il s’agit donc d’une table. 4. Ees autres lisent, sections : toutes les deux leçons peuvent estre retenues. (J.)nOCT. I, CH. I. — PROPOS GÉNÉRAL. NAITRE DES MEMBRES 31 corps des hommes, des cinges, pourceaux, et plusieurs autres animaux : et non par les peintures, comme a fait le susdit Lien rie, qui auec treize peintures a semblé monstrer l’Anatomie. Or qu’est-ce que le corps humain (d’autant que d'iceluy est parlé en toute la médecine) : il appert que c'est vu tout orné de raison, com- posé de plusieurs cl diuers membres ou particules. Et membre ou par- ticule est, selon Gulen au premier de l’Vtilité dos parties, ni certain corps qui n’est totalement séparé, ny conjoint à ni autre. El il est dit là mesme, que les vus sont plus grands, les autres plus petits, et les autres indiuisibles en autre espece. Et c’est ce qu’Aiiiccnne a dit en autres termes, au premier liure de son Canon, que les membres sont corps engendrez de la première permivlion 1 2 des humeurs. Et s’ensuit : que, des membres, les ms sont simples, les autres composez : en par- lant de simple, et de composé ainsi que le médecin le considéré lar- gement. Les simples sont consemblables, n’estans diuisibles en autres especes, ains quelconque partie subjette au sens que tu en prennes, elle com- muniquera auec le tout, de nom et de raison : elles sont dix : sçauoir est, cartilage, os, nerfs, veine, artere, membrane -, ligament, chorde ou tendon, cuir et chair. On compte auec ceux-cy la grosse, les poils et les ongles, qui, iaeoit qu’ils ne soient membres, ains superfluitez, ce neantmoins ont quelque vsage, et sont engendrez, tout ainsi que les membres, comme il est louché au second du Techni. Desdits membres, les vns sont sanguins, desquels il y a vraye régé- nération et consolidation, d’autant qu’ils s’engendrent de sang, comme sont la chair et la gresse : les autres sont spermatiques, d’autant qu'ils ont leur origine de la semence, desquels il n’y a régénération, ne con- solidation vraye, comme sont les os et toutes autres parties susdites. Et pourtant des membres simples, les vns sont chauds et humides, les autres froids et humides, les autres froids et secs. Mais n’y a aucuns membres qui soient dits chauds et secs 3 car il ne se trouue aucun 1. « Ex prima commistione humorum », du premier mélange des humeurs. 2. « Panniculi. » 3. Toutes les parties du corps comparées à la peau, laquelle est entre toutes de moyenne température, sont intemperées. « Cuti, quae est medij temperamenti, comparatae parles omnes sunt intemperate. » — De là vient qu'elles sont nom- mées par excez, chaudes, froides, humides ou seiches, et par conjonction, chaudes ou froides, et ensemble humides ou froides et seiches. Mais il n'y eu a point qui soient ensemble chaudes et seiches : parce que toutes les parties qu'on trouue plus chaudes que la peau, les mesraes sont trouuées plus humides, comme celles qui sont plus seiches, sont ainsi plus froides. Le cœur est de toutes les parties de l’homme le plus chaud : et le mesme selon Galen, est vn peu moins dur que la peau. Parquoy il est aussi plus humide que ta peau : c'est à sçauoir de tant qu'il est plus mol. (J.)PREMIER TRAITE. — ANATOMIE :?2 membre simple, qui soit ehaïul et sec, par dessus la nature de la peau, à laquelle toutes parties sont comparées \ Et la peau est moyenne, non seulement entre les particules de l'homme, ains aussi de toute subs- tance des choses subjelles à génération et à corruption : selon Gale», au second des Complétions, chapitre dernier. Membres chauds et hu- mides, sont repuiez, le sang (au moins comme matière), l’esprit, et la chair : et les humidilez naturelles tiennent ce chemin là, ainsi que dit Auerrhois, au second de son Colliget. Froids et humides sont le phlegme, et la gresse, et la moiielle. Tous les autres sont froids et secs, selon leurs degrez, comme l’os, le cartilage, les poils, chordes, liens, nerfs, veines et membres, et cecy est vue mer, en laquelle n’est permis ai» Médecin de nauiguer : ains est eonuenable au Médecin, qu’il reçoiue du philosophe naturel les complexions des parties 2. Les membres composez sont, qui sont composez des susdits simples et similaires : et partant ils sont heterogenes, et peuuent estre diuisez en autres especes, d’autant que chacune portion d’iceux ne garde pas l’essence du tout ", ainsi que faict és membres similaires. Et sont appeliez organiques, et instrumentaux, d’autant qu’ils sont instrumens de l’ame, comme la main, le visage, le cœur, et le foye. Parquoy Galen disoil au second de /’ Vsage des parties, chapitre dernier 4 : Nature construit toutes parties ainsi qu’il conuient aux mœurs de Paine et puissances du corps. Et de ceux-cy, les vns sont principaux, les autres non princi- paux. Les principaux sont, le cœur, et le foye, le cerneau, les testi- cules. Les non principaux, sont tous les autres, et de ceux cv, les vns sont moindres : comme l’œil, le nez, la main : les autres plus grands, comme la teste, la face, le col, les espaules, et les autres huit membres, esquels (quant est de présent) tout le corps est desparty K pour l’instruc- tion du Chirurgien. Et combien que les susdits membres organiques soyent composez de plusieurs, pour l'action et passion d’iccux, auee deuë qualité et quantité, et toute leur conformation, toutesfois il y en a vne entre elles, simple et similaire, qui est le principe de toute l’action : et les autres sont pour quelque Milité : les vues, à ce que l’action en \. « Quia vitra naturam cutis ad quant comparantur omnia. » 2. Le médecin ne se doit jamais embarquer sur cette mer sans l’aide de la Phy- sique, de laquelle il faut qu'il apprene les dilferances des tempéraments qui con- uiennent à toutes les diverses parties desquelles nos corps sont composés. Minge- lousaulx. 3. Le ms. de Montp. dit : « ne garde pas le nom ou la raison du tout. » 4. lin nus exemples, c’est le chapitre autepenultiesme. Ainsi est fort différente la distinction des chapitres en l’ancienne et en la nouvelle version des livres de Galen. (J.) 5. Au chapitre premier, doctrine seconde de ce traité, il rendra raison de cette division : laquelle en tout son oeuvre il observera. (J.)DOCT. I, Cil. I. - PROPOS GÉNÉRAL. NATURE DES MEMBRES 33 soit mieux faictc; les autres, sans lesquelles ne pourroit estre faicte; les autres sont créées pour la garde ou conseruation de toutes : comme ces choses sont desduites et démontrées, par l’exemple des mains, au pre- mier et second de l'Vsage des parties, et par conséquent aux liures qui s’ensuiuent sont démontrées sur tous les autres membres. De sorte que lu entendes (ainsi qu’il dit au quatriésme, suiuant Aristote), que nul corps est oysif ou en vain *, ains est fait selon la nécessité, auec conue- nable complexion et composition : et (jue le Créateur5y a donné quelques vertus diuerses, que les membres composez obtiennent des simples, tout ainsi que les simples, des éléments. Car le cœur, qui est le premier membre organique est dit sec, à raison des ligaments, pannicules, et chair dure musculeuse dont il est com- posé : mais de la multitude des esprits, qui sont en lu y, d’autant que c’est comme vu four de feu à tout le corps, il est dit estre chaud. Ainsi les Médecins arguent le cœur estre chaud et sec : toutesfois les Physi- ciens1 2 3, de ce qu’il est le principe de vie, parauanture le disent estre tem- péré, ou décliner à chaleur et humidité. Quant au foye, il semble bien qu’il soit de son essence chaud, et humide : parce que la plus grand part de ses parties est charnue, san- guine, et auec ce plusieurs arteres luy sont enuoyées. Le cerneau est froid et humide, jacoit qu’il ait substance moüelleuse : toutesfois elle est distincte, ou differente de la moüelle, d’autant que la moüelle est des humeurs, et le cerneau de la semence : et est dit chaud selon nature, au second des Parties des animaux. La rate et les rognons sont aussi des membres chauds et humides, combien que les rognons soyent soubs la rate en aucun degré (pour la grossesse du sang 4 qui sied en la rate), tout ainsi que la rate est assez inférieure au foye en ce degré. Et la chair du poumon est mise moins humide que la graisse, d'au- tant qu’elle ne fond point estant esehauffée, selon Galen au lieu susdit. Elle est aussi dite chaude, parce qu’elle est nourrie de plus subtil sang, qui lui est enuoyé du cœur, comme le mesme Galen disoit au quatriésme de IVsage. Et ainsi consequemment, il faut syllogiser, ou discourir des com- plexions des autres membres composez, qu’ils sont de telle complexion, qui résulté des choses qui leur eschôent et les composent. 1. « Ociosum nec frustra »; le ms. de Montp. : « Nulz corps nest vinzeux ne fait sans cause >>. Vinseux, futile (Du Gange). 2. Le ms. de Montp. : « Que le créateur y a loies et mises... » Loier, louer à gage (Du Gange). 3. Le ms. de Montp. dit : « Les philosophes ». Edit. 1339 : « physici ». 4. « Propter grossitiem sanguinis. » ISlCAISE. — Guy de Chauliae. 3U PREMIER TRAITÉ. — ANATOMIE I. « Nodosa », nouyeuse, noilleuse, noueuse (Du Cange). SECOND CHAPITRE De l'Anatomie de la peau, de la graisse, de la chair, et des muscles. L faut commencer à la peau, d’autant qu’elle se présente la première en faisant l’Anatomie. La peau est la couuerture du corps, tissuë des filaments des nerfs, veines, et artères, creée pour deflence, et pour donner sentiment. Il y en a deux especes : l’vne couure les membres externes, et est proprement dite peau ou cuir, en laquelle sont remarquées cinq différences, au second de l’Vsage des parties, cliap. v. L’autre couure les membres internes : et est proprement dit te Pannicule ou membrane, comme les toiles du cerneau, et le pericrane, qui couure le crâne, tout ainsi que le périoste les autres os du corps : la pleure, le silac ou péritoine, le péricarde, et les pannicules de toutes les autres entrailles. La graisse vient apres, qui est comme huile, eschauffant et humec- tant les membres : de laquelle y a deux especes : l’vne extérieure près de la peau, qui proprement est appelléc Graisse. L’autre intérieure, près du ventre et des reins, qui est diltc proprement Oing ou Axonge. De suitte on rencontre la chair : de laquelle y a trois especes, sçauoir est chair simple, et pure : qui est en petite quantité, et ne se treuue qu’en la leste du membre viril, et entre les dents. L’autre est chair glanduleuse, ou nouyeuse1, comme la chair des testicules, des mam- melles, et des emonctoires. La troisiesme est la musculeuse, ou lacer- teuse, et telle est en grande quantité, trouuée par tout le corps, en quelque lieu qu’il y ait mouuement manifeste et volontaire. Muscle est vn instrument du mouuement manifeste et volontaire, au liure de l'Vsage des parties et aux liures des Mouuements manifestes et volontaires, par tout. Et jaçoit que les muscles soyent, quant au sens, membres simples, toulesfois, à la vérité, ils sont composez de nerfs et ligaments, et de chair qui remplit leurs filaments, et d’vne membrane qui les couure. Ainsi le veut Auicenne au premier liure de son Canon. Muscle et Lacerle, c’est tout vn : mais il est dit Muscle, de la sem- blance d’vn Rat, et Lacerte, de la semblance d’vn Lézard : car ces bestes sont ainsi greilles et longues, de chasque part (au moins deuers la queue), et au milieu sont grosses, comme les muscles ou lacertes ; nonobstant Hernie, qui semble assigner différence entre eux.2. « De cubito. » DOCT. I. Cil. II. — PK.il. (ilîAISSK. CII.VIH. MISCI.KS 3.'i Icy faut noter, suiuant rintenlion île Galen, par tout son liure de l'Vsaye des parties, que quand le muscle est composé, comme il a esté dit, il en sort ou descend des chordes et liens ronds, lesquels venans près la joincture, se dilatent, et lient la joinclure à l’entour, auec le pannicule qui couure les os, et la mouuenl. Et quand ils ont passe la joincture, derechef s’arrondissent, et se réduisent en cliorde, et auec de la chair ils font vn autre muscle : duquel sortent derechef cliorde, et lien qui s’eslargissent, et lient à l’entour la jointure suiuanle et la incli- nent : et ainsi ne cessent iusques aux extrêmes parties. Suiuant eccv toujours le muscle précédé la joincture, et le membre qu’il meut : ce qui est déclaré au bras. Car les nerfs qui de la nuque du col sont dele- guez aux bras, prennent la forme de muscle au col, cl en la poictrine. Puis quand se vient à la joincture de l’espaule, il en sort vue cliorde, qui se dilate et comprend toute la joincture, et s’implante en l'os de l’adjutoire 1 2 et le meut. Puis quand il sort de la joincture de l’espaule, à deux ou trois doigts de là, il s’arrondit, et se réduit en cliorde : et auec la chair et le lien qui sort de la leste de l’os espaulier, se font des muscles sur le milieu de l’adjutoire, desquels sort vue cliorde, qui à trois doigts près du coulde* s’amplifie, et comprend tout le coulde, et meut le petit liras. Et de là à autres trois doigts, il s’arrondit, et réduit en cliorde : de laquelle estant joincte au ligament qui sort du coulde, et auec de la chair, se font des muscles fur le milieu du dit bras, d’où sort vne cliorde, laquelle à trois doigts de la joincture de la petite main s’amplifie, et comprend toute la joincture de ladicte main. En apres elle s'arrondit, et entre aux muscles du milieu de la main, d’où sortent les chordes qui meuuent les doigts. Desquelles choses il appert que les playes, qui sont a trois doigts près des joinctures, sont dangereuses : car les chordes nerueuses sont là dénuées de chair, et apparentes, des- quelles la piqueure engendre spasme ou conuulsion, et par conséquent induit la mort, selon Galen au troisiesme du Tech ni, et au quatriesme de la Thérapeutique. Les lacertes ou muscles (de l’anthoiité d’Halyahbas en la première partie du troisiesme sermon de la Disposition royale) different en cinq choses : en quantité, figure, situation, composition, et origine de leurs tendons. Et Galen disoit au sixième de l'Vsage, qu'il y a quatre situations des muscles : droicte, de trauers, et deux obliques. Tous les muscles sont cinq cens trente un, selon Àuiccnne au premier liure de h Anatomie des muscles. 1. Joubert dit « adjutoire ou avant-bras »; nous verrons plus bas (Doct. II, ch. iv) ce qu’il faut entendre par adjutoire.ANATOMIE PREMIER T R A4 TÉ. — 30 6. Le ms. de Montp. dit : « qui naist par la fin de l’ossaire ». TROISIESME CHAPITRE De l'Anatomie des nerfs, liens, et r/tordes ou tendons. arce que les muscles sont composez de nerfs, liens, et chair, après l’Anatomie de la chair musculeuse, il faut parler de eeux-cy. Le nerf ast membre simple, créé pour donner sentiment et mouuement aux muscles et aux parties. Et pource Galen disoit au qua- triesme de l’Vsaçje, chapitre neufuiesme : Les intentions de nature en la distribution des nerfs, sont trois : l’vne pour raison du sentiment, és instruments des sens 1 : l’autre, pour le mouuement, à ceux qui meuuent : la troisiesme en tous les autres, pour cognoissance des choses qui déplai- sent2. Et il dit bien des sens : car les nerfs ne sont implantez aux carti- lages s, ne en plusieurs chairs glanduleuses. Mais aux dents on les voit implantez, comme il disoil au seiziesme du Liure allégué. Tous nerfs naissent, ou sont manifestes 1 du cerneau, par luy-même, ou par la nuque, sa lieulenante. Et en ce conuient la commune Escolle des Philosophes et des Médecins. Parquoy les nerfs qui sortent de la part anterieure du cerneau, sont tels qu'icelle partie, plus mois et plus prêts à donner sen- timent. Il y en a de la part de derrière de la nuque, qui descend du cerneau : et tels sont plus durs et plus manifestes au mouuement. Mais sçavoir mon, si le sens et le mouuement sont portez par vn mesme nerf, ou par diuers? Galen semble tenir, au premier des Maladies internes, et au quatriesme des Maladies et symptômes, qu’aucunes fois c’est par vn, aucunes fois par diuers. Et cela mesme tient noslre Escolle de Montpellier: la matière est difficile. Et encor plus difficile de rechercher si les susdites facullez sont portées substantiellement ou par irradiation. Parquoy il vaut mieux la lais- ser dormir. Quoy que ce soit, il y a sept pareils de nerfs 3 4 * 6 qui naissent immédiatement du cerneau : et trente par le moyen de la nuque : et un sans compagnon, qui naist du bout de la queue G, ainsi que met 1. « lu sensitiuis organis »; le ms. do Montp. dit : « es organes senciliues ». 2. Mingelausaulx dit : « Et la troisième pour laisser à toutes les autres parties le moyen de pouvoir sentir tout ce qui les peut offancer afin de s’en detTendre ». 3. Le ms. de Montp. ajoute : « ne es os », et Canappe aussi. 4. « O ri un lu r vel manifcslantur »; le ms. de Montp. dit : « naissent ou se mani- festent ». 3. « Sunt seplem paria nervosum », il y a sept paires de nerfs.37 I)OCT. I, Cil. IV. — VEINES ET ARTERES Halyabbas au second sermon de la première partie du liure de la Dis- position royale. Les liens sont de la nature des nerfs : toulesfois ils naissent des os. Il y en a de deux sortes, les vus lient les os par dedans, les autres lient toute la ioincture par dehors. Ainsi disoit (îalen au douziesme de / 1 saye, chapitre second : L’articulation des os est comprinse tout à l'entour 1 de ligamens forts, et qui se peuuent estendre. Les rhordes ou tendons (c’est tout vn) sont aussi de la nature des nerfs, et encor plus : car comme les liens sont moyens entre les nerfs et les os, ainsi les tendons entre les liens et nerfs. Ils naissent des muscles et reçoiuent des nerfs le sentiment et le mouuement, par les- quels se meuuent les membres, et (comme dit est) jaçoit qu’ils soycnt ronds sortons des muscles, ils s’amplifient venans aux joinctures et ils sont situez à l’entour du membre, de sorte que les internes attirent ou plient le membre, cl les externes l’estendent : et ainsi, que quand l'vn tire, l’autre se lasche, et pour ce la flexion est perdue par l'incision des internes et l’extension par celle des externes. Ainsi le met Galen au premier et douziesme de l'Vsage des parties. QVATRIESME CHAPITRE De l'Anatomie des veines et arteres. ombien que les veines et arteres, sniuant l’intention de Galen au sciziésme de l'Vsage des parties, different quant à leurs principes et origines : car les veines naissent du love, les arteres du cœur : et en quelques lieux la veine est séparée de l’artere, comme au descouuert des bras, et au rets admirable : com- bien que nulle artere soit trouuée sans veine, et ont ainsi presque au reste du corps une communauté, et distribution semblable : parlant il suffit au (ïhirurgien de faire mention d’elles ensemble, et ainsi l’a fait Galen an lieu dessus allégué. Il est notoire à chascun, qu’est-ce que veine, et que c’est le lieu du sang nutritif : Item qu’est-ce que artere, et que c’est le lieu du sang spirituel. Or ces vaisseaux estons sortis de leurs sources, font deux branches, vue partie va en haut, et l’autre en bas, et chasque partie se divise en rameaux, et en se ramifiant est conduite iusques aux extremitcz du corps, pour nourrir et vinifier tous membres. Les veines particulières, qui de leur grandeur apportent danger d'hæmor- rhagie, seront dictes en l’Anatomie des grands membres. « Comprehendilur in circuitu. »PREMIER TRAITÉ. — ANATOMIE 38 GINQVIESME CHAPITRE De VAnatomie des os, cartilages, ongles, et poils. inalement on anatoiniso les os parce (ju'ils sont au profond du corps. Ce sont les parties plus dures de tout le corps : et sont fondement et appuy de toutes les autres parties. Si est-ce qu’outre cela, il y en a pour contregarder, et defendre les parties internes : comme le crâne, la poiclrine, et le doz. Les os de nostre corps estons bien comptez, sont (selon Auicenne au premier de son Ca- non) deux cens quarante et huit : outre les Sésamoïdes et l’os fait en figure de lambda, sur lequel est fondée la langue ‘. Les os du corps reçoiuent diuercité de la part de la moiielle, de la figure, et de la grandeurI. 2: et les vns à raison d’eux-mesmes, les autres à raison des joinctures, sont entr’eux differents. Car les vns sont moüelleux, les autres n’ont point de moiielle. Item les vns sont droits, les autres tortus. Item les vns sont grands, et les autres petits. Et tous os sont plus gros à la joincture, qu’enuiron le milieu. A raison des joinctures, ils sont entr’eux differents, parce que les vns ont des additions, qui entrent, les autres des cauitez, ou enfonceures, qui reçoiuent : quelques-vns ont tous les deux, quel- ques-vns ne l’vn ne l’autre. Et de ceux qui ont lesdites additions et enfonceures, aucuns les ont en forme de clou, comme les dents : les autres en forme de scie, comme le crâne : quelques-vns les ont nofieuses aux deux bouts, comme le petit bras, et la cuisse; les autres enfoncées, comme les lbcilles, quelques-vns des deux sortes, comme les doigts. Et ceux ausquels défaillent toutes les deux, ils se joignent solidement; et les autres, qui ont telles rondeurs, et fosses ou enfosseures, sont proprement la joincture à laquelle aduient dislocation, et aux autres séparation. Cartilage est presque de la nature des os : toutesfois elle est plus molle, et est faite pour suppléer le defaut de l’os : comme ès paupières, nariIles et oreilles, et pour faire meilleure conjonction des os auec leurs voisins : comme en la poictrine, et aux hanches, et en leurs exlremitez, afin qu’ils ne fussent cassez par le mouucment. Les ongles sont faits à l’extremité des membres pour mieux prendre. Les poils sont faits pour embellissement et purgation. I. « lu quo fundalur lingua »; l'os hyoïde. -• « Recipiunt diuersitales penes numerum, et formam materne »; ms. de Montp. : « ont diversité en nombre et en fourme ».2. Aristote (Mingelousaulx). DOCTRINE SECONDE De VAnatomie des membres composez, et propres. PREMIER CHAPITRE De b Anatomie du pot de la teste et de ses parties. y an t expédié l’Anatomie des membres simples et communs à tout le corps, il faut venir à l’Anatomie des membres com- posez et particuliers. Et iaçoit que les vus soient plus grands, les autres plus petits, comme il a esté dit, ueautmoins leur anatomie sera traitée en huict chapitres, selon la diuision des plus grandes parties : d’autant que telle diuision est plus sujette au sens et plus mani- feste : et aucc ce, la maniéré de medeciner1 est diuersifiée suiuant icelle. Or on commencera icy à la teste, principalement au cerneau et au pot (pii le confient : parce qu’il est le lieu et l’habitation de l’ame raison- nable : comme Galen mesme a dit au neufviésme liure de l'Vsage des parties, chapitre quatrième, et au premier de la Conservation de santé, chapitre neufviéme. Il en est dit autant au troisiésme des Maux internes, et au troisième Commentaire du régime des maladies agues. Au pot de la teste, et és parties d’icelle, il faut rechercher les neuf choses, qui ont esté dites cy dessus, de par Alexandrin (Commentateur du liure des Sectes), desquelles on s’enquiert en chaque membre : sçauoir est, l’vtilité, la situation, l’alliance, quantité, figure, substance, com- plexion, le nombre des parties et les maladies. Le pot de la teste selon le Philosophe2, est dit la partie cheueluë, en laquelle sont contenus les membres animaux, et de ce appert son vsage. Sa place et situation est au plus haut lieu de tout le corps. A sçauoir mon, si c’est à cause des 1. Le ms. de Montp. dit : « La maniéré de Mieger », de Mieges, médecin (Du Cange).PREMIER TRAITE. — ANATOMIE 40 yeux, ou pourquoy : le Chirurgien n’a pas à le considérer. Son alliance, ou colligeance est manifeste : que c’est auec la face, et le col : car d’icelle toutes les particules de la face procèdent : et les muscles qui meulient la teste, sont plantez au col. Dont Ilalyabbas au troisiesme Sermon de la première partie disoit : Les muscles mouuans de la teste sont doubles : vue espece d’iceux meut particulièrement la teste, sans autre partie : et ils ont leur origine derrière les oreilles, iusques à paruenir aux claueltes. La seconde espece est commune à la teste et au col : des- quels il sera dit au col. La grandeur, ou quantité du pot est des plus grandes capacilez : veu que le cerneau est plus grand en l’homme, qu’es autres animaux de pareille grandeur. Sa figure est ronde, à mode d’vne houle legerement pressée des deux coslez : et suiuant cela, il faut que le derrière et le douant deuiennent bossus ', au second du Teehni. Galen disoit la cause de ccste figure, au huictiesme de /’ Vnage des parties, chapitre pcnultiesme : De toutes les figures, dit-il, celle qui est moins ofïencée, et aussi qui est la plus grande, et plus capable de toutes celles qui ont csgale cir- conférence, est la ronde. Quand à la substance on la verra eslre ossuè et membraneuse, et moüelleuse : et sa complexion froide, par le nombre de ses parties. Les parties de l'oulle de la teste selon Auicenne en son Canon, tiers liure, chapitre premier, sont dix ou onze : sçauoir est cinq contenantes, et autant de contenues. Premièrement au dehors sont les cheueux, puis la peau, et en apres la chair musculeuse, puis le gros pannicule et puis le crâne. Suiuamment au dedans sont premièrement la dure mere, la pie mere : en apres la substance du cerneau : puis au dessous du cerneau sont derechef la pie mere, et la dure mere. Finalement, le rets admirable, en apres l'os qui est la base du cerneau, et les plantes des nerfs 1 2 3, qui en sortent, de toutes lesquelles parties, il faut dire par ordre. Des poils, de la peau, et de la chair musculeuse, il a esté assez dit cy-dessus. Du gros pannicule, que Galen appelle Pericrane, lequel couure tout le crâne, faut sçauoir qu’il est nerueux, et a son origine de la dure mere, et est lié auec elle par ligaments, nerfs et veines, qui entrent, et sortent par les commissures du crâne. Conséquemment, est trouué l’os qu’on nomme Crâne. Il n’est pas d’vn os continuel, ains ordonné de sept contiguës, ou s’entretouchans : afin que s’il aduient lésion à l’un, elle ne passe à l’autre. Et sont conjoints par assemblage serratil a, ou faict à mode de scie, afin que les vapeurs puissent expirer du cerneau. Le premier os du pot de la teste, est de la part anterieure, et est nommé 1. « Gibbosa. » 2. « Explautationes nervoruni », les racines des nerfs. 3. « Cum commissuris serralilibus », commissures dentelées.DOCT. II, Cil. I. — DL' POT DE LA TETE 41 Coronal, qui dure depuis le milieu du cerne des yeux ', iusqiies a la com- missure, qui trauerse le crâne. En iceluy sont les trous des yeux, el les colaloires 1 2 3 4 des narilles, diuisez par certaine addition ossuë, en forme d’vne creste de geline a, à laquelte est planté le cartilage, qui despart les narilles. Mais il faut sçauoir, (pie cet os Coronal est trouué quelques- fois mi-party, ayant vne commissure qui trauerse le milieu du Iront, ce que le plus sonnent est trouué aux femmes. Le second os, est par derrière, dit Occipital. Il est enclos de certaine commissure, qui descend de traders, à mode de la lettre lambda *, ou du chiffre 7. Il est dur el percé en bas, par où descend la nuque du cerneau, par le milieu des vertebres, iusques à la fin du dos. Le troisième et quatrième, sont au milieu, latéralement, nommez Pariétaux. Et sont divisez par certaine commissure du long de Poulie, et par les deux commissures susdites iusques aux os des oreilles, et sont quarrez. Les cinquième et sixième, sont les os dit Pierreus, parce qu’ils sont durs. On les appelle aussi faux ou menteurs5 6, d’autant qu’ils sont con- joints en escaille auec les susdits Pariétaux. Là sont les trous des oreilles, les additions mammillaires des emonctoires Ils s’estendent du longdes- dils Pariétaux, depuis la commissure lambdaïde, iusques au milieu des os des tempes. Le sepliésme os, est le P axillaire ou Basilaire, c’est comme vn coing sur le palais, asseurant et soustenant tous les dits os. En iceluy sont plu- sieurs trous, et spongiositez, pour l’expurgation des grosses superlïuitez, et auec ce, il est de très-dure substance. Doncques il y a sept os au pot de la teste, et ainsi le trouue-t-on és testes des morts cailles, et desparties auec de l’eau bouillante. Aussi Galen le nombre de mesme au sixième de l’Vsage, chapitre vingtième. Et outre ceux-là, il a cognu deux os du Bregme, qui sont contenus de par tout de deux os durs et épais, et de l’os derrière, et déliant, aus- quels sont appliquez les os du tempe 7. Le sepliésme est ce basilaire, (pii 1. « A medio obilarum », du milieu des orbites. 2. « Colatoria », de cotare, passer goutte à goutte ; les colatoires des narilles sont les tamis des narines (les lames criblées). 3. « Cristæ gallinæ », crête de coq. 4. Guy a-t-il écrit « lambda », c’est possible, puisqu’il a eu la traduction de Galien par Nicolas de Keggio, mais les éditions latines portent « lauda », cl le ms. de Montp. dit « en manière d’une ligure de laude ». Lauda et laude ne signi- iient rien, ce sont des erreurs de copistes. 5. « Et dicta etiam mendosa »; le ms. de Montp. dit : « si sont appelles aussi mendeux ». 6. « Et addiliones mamillares emunctoriorum. » 7. Canappe dit : « Outre les os dessus dits, il fait en après mention de deux autres, qui sont nommez ossa brepnalis, lesquels sont laxes et rares, et pour cePREMIER TRAITE. — ANATOMIE 42 est vers le palais, lequel aucuns estiment estre de la mâchoire supé- rieure, et aucuns de la teste, estant couché entre deux en sorte de coing. De eccy il appert, que Guillaume et Lanfranc, et Hern ie ont mal veu l’Anatomie : car ils disent, que l’os paxillaire (ou en forme de pail), est dessous l’os du lambda, et qu’il est vn dos os du col \ Ils disent aussi que les os pierreux sont adioustez par dessus les Pariétaux, et qu’ils n’attouchent h* cerneau, et ne sont des principaux. Dequoy l’oppo- site est vray. Il s’ensuit donc, qu'il y a sept os principaux contenues le cerneau. Toutesfois il y a d’autres petits os non principaux, pour quelques vti- litez : comme l’os de la (’ireste dans le coronal, diuisant les colatoires des narilles : et les os Paris, ou pareils, qui appartiennent à la face, et non au pot. Il y a aussi quelques os Aigulheus, ou à mode d’aigulhe : et d’autres Planais, ou à mode de clou 2, dessoubs l’os des oreilles, esquels sont plantez et affermis les muscles, ou chordes, (pii omirent la masehoire. Et ainsi les conte Ilalyabbas au second sermon de la première partie du liure de la Royalle disposition, au chapitre de l'assignation des os de la teste. Et pource il disoit : Doncques tous les os qui sont au crâne, sont quinze. Auicenne, qui n’en a mis que cinq, a enlendu de ceux qui ont vrayes conjonctions serratiles, desquelles il en met trois : et y ayant autres deux os, vn à chasque costé, qui ont des commissures escalleuses et fausses, il ne l’a pas nié; ains l’a entendu soubs les os Paris ou pareils, à la fin du chapitre. Ce soit assez de l’Anatomie du crâne, et par con- séquent des cinq parties du dehors contenantes. Ouant aux parties internes, et contenues, tu ne les pourras demons- trer à l’œil, si le crâne n’est diuisé en rond auec quelque scie. Et lors ayant enleué la partie supérieure, la première chose qu’on rencontre est la dure mere, et la pie mere. Ce sont deux layes garnies de veines, l’vne du costé du crâne, et l’autre du costé du cerneau, qui cnueloupent et couurent toute sa substance. De la dure mere sort .par les commis- sures, le Pericrane. De la pie mere est infuse la nourriture au cerneau. Et veines et artères, leur viennent de par dedans par les trous des os inferieurs, et par dehors par les commissures des os supérieurs. En apres soubs scs tayes est la substance du cerneau, molle et blanche, de gisent sur la teste et sont contenus de toute part de autres os durs et denses : à scavoir de la partie postérieure, par l’os dit occiput, et de la partie antérieure par l’os du front, et des deux costez des os des temples sont distincts, et séparez raisonnable- ment par certaines lignes. » 1. Lanfranc n’escrit pas l’os basilaire estre vn des os du col, ains qu’il est con- tinué en bas avec le premier spondyle du col. (J.) 2. « Et quaedam sunt ossa arcualia : et quaedam clavalia »; il faudrait alors traduire : « il y a aussi quelques os à mode d’arc (apophyse zygomatique), et d autres a mode de massue (apophyse mastoïde)' ».4.3 I)0CT. Il, Cil. 1. — Dl' POT DE LA TÊTE ligure ronde, si on en rnbbat les additions, qui y sont'. Et tout du long de son vnion, despuis le milieu iusques au deuant, les sensitifs, et plu- sieurs autres instruments, doublez, et gemeanx \ afin <pie si aucun d’eux a mal, l’autre serue, comme dit Galen, au huictiesme de l'Vsage. Le cerneau a de long trois ventricules, et chasque ventre a deux par- ties, et en chasque partie vue vertu a son organe. A la première partie du ventricule anterieur est assigné le sens commun : à la seconde, l ima- ginatiue : au ventricule du milieu, est située la pensiue, et la raison- nante : à celuy de derrière, la mémoire, et recorda lion. Or vous pouuez voir (fue de ces ventricules, l'anterieur est le plus grand, celuy du milieu plus petit, et le postérieur médiocre : Et que de l’vn à l’autre il y a des conduits par lesquels passent les esprits : Et qu’en iceluv du deuant, sont les additions mamillaires, csquelles est fondé le sens de l’odorat : Et que d’iceluy, pour la pluspart, naissent sept pareils de nerfs sensitifs, lesquels s’eslendent aux yeux, et aux oreilles, à la langue, l’eslomach et aux autres membres, comme il sera dit : vous pou nez voir aussi les ori- gines de ces nerfs, et les trous par où ils passent, et comme ils ne marchent [tas mois, ains enueloupez de membranes. A l’endroit du moyen ventricule, note le lieu appelé Fossette ou lacune, et le vermiforme, et ce qui est en façon de hanches \ et les chairs glanduleuses qui rem- plissent le dit lieu. Et soubs lesdites tayes est situé le rets merueilleux, tissu d’arteres seulement, qui viennent du cœur, csquelles l’esprit vital est fait esprit animal par ébullition \ Finalement lu regarderas comment la nuque ou moüelle du doz sort du Pareneephale (c’est la partie postérieure du cerneau) et non pas nuë, ains enuelouppée de deux tayes, tout ainsi que le cerneau, descen- dant par le milieu des vertébrés, iusques à la fin du doz. De laquelle naissent principalement les nerfs motifs, comme il sera dit plus bas. Elle est semblable au cerneau : inesme semble estre partie d’iceluy, et pourtant ses symptômes sont comme ceux du cerneau, ainsi que dit Galen au douziesme de UVsage des parties, chapitre douziesme. Et ainsi est despeebée l’Anatomie de foulle de la leste, et de ses parties, touchant les neuf choses requises en icelle. \. Le ms. de Montp. dit : « Avec aucunes additions qui sont au ceruel », il ajoute : « qui ne sont pas blanches ». 2. « Eigurae rotundae seelusis additionibus quae sunt in ipso, et additionibus ipsis secundum longitudinem, a medio ad anterius geminantur et duplanlur sen- situa et alia organa mulla. » Un peut traduire : les sensitifs et plusieurs autres organes naissent doubles des additions qui sont enfermées en lui et des additions mêmes qui sont suivant sa longueur depuis le milieu jusqu’au devant. 3. « Vocatum lacuna et vermiformis cl anchaformis. » 4. « Per ebullitionem. » Les autres lisent, élaboration; toutes les deux dictions peuvent icy convenir. (J.)11 PREMIER TRAITE. — ANATOMIE Rcste maintenant à voir des maladies. L’oullc de la leste peut souffrir playes, apostemes et mauuaises complexions. Des susdites choses il appert, que les playes pénétrantes tout le crâne, sont dangereuses, et plus celles qui touchent les toilles du cerneau : et encor plus, qui louchent la substance du cerueau. Dauanlage les operations l\ l’endroit des commis- sures sont suspectes que la dure mere ne tombe sur la pie-mere, et que le cerueau ne soit pressé *. Toutes incisions en la teste doiuent eslre faites comme vont les poils : car ainsi vont les muscles. Elle donne vne ma- nière de ligature propre 2, à cause de sa rondeur, ainsi que nous dirons cy après. SECOND CHAPITRE I)e l'Anatomie de la face, et de ses parties. es Particules de la face sont, le front, les sourcils, les yeux, les morilles, oreilles, tempes, iouës, la bouche, et les mâchoires avec leurs dents. Le front ne contient que peau, et chair musculeuse : car l’os qui est dessoubs, est du Goronal, duquel la supérieure labié est éleuée, et sa spongiosité amplifiée, comme si l’os estoil double en cesl endroit : et cela fait la forme des sourcils. Lesquels sont faicls pour ornement et pour les yeux, et pourtant sont garnis de poil. Les incisions à l’endroit de ces parties doiuent estre faites suiuant le long du corps (d’autant qu’ainsi va le muscle qui meut les sourcils), et non suiuant les rides. Les yeux sont instruments de la veuë, et sont logez dedans le cerne dict orbite, qui est partie de l’os coronal, et des os temporels. A eux paruiennent les nerfs optiques : l’origine desquels, (lalen racomple ainsi au dixiesme de l'Vsaye, chapitre dernier : Les nerfs optiques sont per- tuisez, afin qu’ils fussent la voyc de l'esprit : cl procèdent de deux costcz, et s’vnissent dedans le crâne, et puis se despartent à chasque œil du costé qu’ils naissent, et non pas en croisant, ou changeant de dextre à senestre, comme aucuns ont pensé. Or les yeux sont composez de sept tuniques, cl de trois ou quatre humeurs. 1. « De casu clurae malris supra piani et de incisione cerebri. » 2. « Modem ligaudi proprium >»; elle permet un mode de bandage particulier.t'i HOCT. n, Cil. II. — DE LA FACE La première tunique de par dehors, est la conjonctiue, blanche, et espaisse, laquelle enuironne tout l'œil, excepté ce qui se monstre et appert de la cornée, et a son origine du pannicule couurant le crâne. Les autres tuniques sont trois matériellement qui enuironnent tout 1 œil : mais à cause de la diuersilé des couleurs, qui se varient enuiron le milieu de l'œil au lieu dit Iris, on les dit estre six formellement, trois de la part du cerueau, et trois de part dehors. La première naist de la dure mere : et sa partit; interne, est dilte Sclirolique, ou dure, et l’externe Cornée. La seconde vient de la pie mere : Sa partie interne est dit!e Secondine, et l’externe Yuée : et a le trou de la prunelle. La troisiesme naist du nerf optique, et sa partie intérieure est ditte Uctinc : l’exterieure 1 2 sur le crystallin, se nomme Aranée. Et ainsi il y a sept tuniques en l’œil formellement distinctes, et n’y en a que trois selon la continuation materielle. Des trois humeurs, le premier est le crvslalin, logé au milieu de l’œil, de couleur du cryslal, en forme de gresle, auquel principalement est fondée la veut*. Apres luy, deuers le cerueau est le Vitrée, sous- tenant, et comprenant le crystallin de par derrière. Et ces deux humeurs sont enueloppez du pannicule déia dit, engendré du nerf optique. Puis de la part plus anterieure est l’humeur Albugineus, comprins entre ladicte toille, et celle qui est ia née de la pie mere. Galen assigne vn qua- triesme humeur, et le prenne, au lieu dessus allégué, qualriesme cha- pitre, qui est en la région de la prunelle, air luysant et tout spirituel \ Et telle est proposée la composition de l’œil en soy : car outre ce, il a des nerfs motifs, qui descendent du second pair des nerfs : et six muscles qui le meuuent, et des veines, et arlcres, et chairs spon- gieuses à l’endroit des lachnmals, qui remplissent les espaces. Et il a prés de soy les paupières cartilagineuses, auec poils rangez ou limitez : dont les supérieures ferment auec vn muscle, et omirent auec deux qui sont de traders : desquels les aydes ou seruices, et moyens sont mieux spécifiez en Iesus, des yeux, et en Alcoatin, et és liures qui traitent spé- cialement des yeux : mais cecy suffit au Chirurgien. La forme du nez contient parties charnues, ossuës et cartilagineuses. La partie charnue a sa peau, et deux muscles vers son extrémité. La partie ossuë a deux os triangulaires, desquels la pointe est sus le nez, et les hases se joignent d’vn costé par le milieu de la longueur du nez, et de l’autre aux iouës. La partie cartilagineuse est double : l’vne externe, qui fait le bout du nez : l’autre interne, qui départ les narilles. 1. Guy divise les tuniques de l’œil en six, veu quelles changent de condition en la partie anterieure de l'œil; les tuniques externes ou extérieures sont la cornée, l’vuée et la tunique aragneuse par déliant l'humeur crvslalin. 2. « Æthereum lucidum », air transparent.40 PREMIER TRAITE. — ANATOMIE Les narilles sont deux canaux, qui montent iusques aux os du eola- loire (où sont appliquez les additions mammillaires du cerneau, esquelles est le flairer, ou l’odorat) et descendent iusques au palais, derrière rVuule. Par ces tuyaux est attirée ausdits lieux l’euaporation fumeuse, et l’air est inspiré, et expiré du poulmon en son temps, et les superfluitez du cerneau par là sont expurgées. Les oreilles sont cartilagineuses, et anfractueuses, sur l’os petreus, ordonnées pour oüyr : A elles paruiennent les pertuis tortus dudit os, et les pores, ou nerfs du cinquiesine pareil de ceux du cerneau, ausquels esl l'oüye. Soubs les oreilles y a des chairs glanduleuses, qui sont les émonctoires du cerneau, et près de ces lieux passent des veines, qui (comme dict Lanfranc) portent vne portion de la matière spermatique aux geniloires : lesquelles si on retranche, la vertu d’engendrer se perd : Dequoy tient Galon le contraire : ainsi que Auicenne recite parlant de la phlébotomie. Les tempes, iouës et rnaschoires sont parties costoyantes la face : et contiennent en elles chair musculeuse, auecques veines, et arteres, et parties ossuës. Les muscles de ces parties sont plusieurs. Première- ment il y en a sept, qui meuuent les iouës, et leures supérieures, et selon Auicenne, ils viennent de la clauelte, et des parties inferieures. Puis il } en a huiet, selon Halyabbas, qui meuuent la maschoire infe- rieure, les vns en ouurant, lesquels viennent du lieu des pointes clauelez deuers les oreilles, les autres en fermant, qui descendent d'enhaut, passons dessous la anse des os du tempe, et sont nommez Temporels. Ils sont fort nobles, ou notables et sensibles, et leur offence est gran- dement périlleuse, et pourtant nature a soigneusement ordonné ladite anse és os des tempes pour les contregarder. Il y a aussi d’autres muscles à moudre, et inascher, lesquels viennent des pommes de la maschoire supérieure. A tous ces muscles viennent des nerfs de la troi- siesme couple des nerfs de cerveau. Outre ce, il y a plusieurs veines, et arteres, principalement à l’endroit des tempes, et des coins des yeux, et des deux leures. Les parties ossuës des susdites parties sont plusieurs : Et premiè- rement les os des iouës, iaçoit qu’ils ne paroissent que deux, ioincts sous le nez, toutesfois ils sont neuf, comme dit Galen. Il y a aussi deux os Paris, ou du tempe, lesquels faisans vne partie de l’orbite ou cerne de l’œil, et de l'eminance pommée à l’endroit des iouës, produisent certaine addition vers l’addition de l’os pierreus, en constituant la sus- dite anse, souz laquelle passent, et sont conscruez les muscles tempo- rels. \ sont aussi les os de la maschoire basse, desquels Galen en l’on- ziesme, chapitre penulticsine, dict ainsi : La maschoire basse a vne seule diuision en soy, non du tout manifeste, vers l’extremité de laDOCT. II. CM. II. — DE LA FACE il / *7 barbe; laquelle nous disions eslre faite, à telle lin que toutes parties fussent gemelles : et en ses exlremitez elle a vu ioug qui est mis entour le muscle temporel, tenant les exploitations nommées Yberi- l'ormes, ou mammillaires '. Conscquemmenl il faut venir aux parties de la bouche qui sont cinq, les lebures (desquelles il a esté dit), les dents, la langue, le palais, et l’vuule ou luette. Quant aux dents, elles sont de la nature des os, combien qu’elles soyent dictes auoir sentiment, selon Calcn au seiziesme de l'Vsage. .Mais c’est à raison de quelques nerfs descendues du tiers pareil à leurs racines. Elles sont le plus souuent trente-deux. Sçauoir est seize en chasquc inaschoire (combien qu’en aucuns ne s’en Irouuent (pie vingt- huit), c’est à sçauoir deux duelles, deux quadruples, et deux canines, liuict maschelieres et deux caisseaux. Leurs racines sont fichées és maschoires, et les vues en ont une, les autres deux, quelques-vnes trois, et les autres quatre. Leurs aydes ou seruices sont notoires. La langue est partie charnue, molle et spongieuse, composée de plu- sieurs nerfs, liens, veines, et al térés, ordonnées principalement pour le goust, et donnant commodité, tant au parler, qu'à gouucrner la viande en la bouche. A elle viennent les nerfs gustatifs, et motifs du quatriesme et du sixiesme pareil. Elle a neuf muscles, qui naissent de l'addition sagittale, et de l’os formé en lambda. Soubs elle sont rangées des chairs glanduleuses esquelles y a deux orifices, par où sort la saline, comme estans sa coultre 1 2 et humectatoire. Derrière la langue vers le palais, sont le gosier, les amygdales et la luette pendante, laquelle sert de préparer l’air a son aide 3. Palais signifie toute la partie supérieure de la bouche. Il est couvert, luy et toutes ses parties, de quelque pannicule, né du pannicule inté- rieur de l’estomach et du meri, ou œsophage. C'est assez dit des parties de la face. Elles pemient endurer plusieurs et diuerses maladies, à la curation et prognostication desquelles profitent grandement les choses dessus dittes. 1. « Qaam propter didymationem dicebamus factam; et in exlremitatilms habet rugalitatem circum oppositam versus temporalem musculum tenenteni rubriformes vocatas explanlaliones. » Cauappe traduit : « et és exlremitez a une rngalité ou conionction mise enuiron le muscle de la temple : et sont appelez rubriformes, explantations. »— Mingelousaulx interprète ainsi : « dans ses deux extrémités elle est munie et environnée par le zygoma, ou l'os fait en forme de ioug, elle est attachée avec vn tendon très fort du muscle de la temple et par les apophyses inamillaires. » (Rubriformes est erreur de copiste pour ubriformes, de uber, mamelle.) 2. « Culcitra », matelas, oreiller; culcer, en vieux français, veut dire : coucher; Canappe traduit par « contre »; Joubert, par coutil. 3. « Qui sert par son attouchement à préparer l’air qui descend dans les poul- mons ». (Ming.)ANATOMIE PREMIER TRAITÉ. — 48 TROISIESME CHAPITRE 1)e l'Anatomie du col, et des parties du doz. vl ignore qu’est-ce «jne le col, cl quelle est sa place, et son alliance. Qu’il soit fait principalement à cause du Pharynx ou Gosier, ou de la trachée artère (qui est tout vu), et consé- quemment, à cause des autres particules qui montent et des- cendent par là, c’a esté conuenablement demonslré au huictiesrne de VVsage (lesparties. Au col y a doubles parties : sçauoirest, contenantes, lesquelles proprement constituent le col : et contenues, qui passent par iceluy. Les parties contenantes sont la peau, les chairs, muscles, liga- mens, et os. Les contenues sont la trachée susdite, l’œsophage ou meri, l'epiglotte ou gosier, ou gueule, les nerfs, veines et artères, et vue portion de la nuque ou moüelle du doz, desquels disons l’anatomie par ordre, com- mençant à la trachée, comme la principale. Ayant expédié l’anatomie, et diuisé la gorge ou le col de long 1 par deuant, apparoistra premièrement la trachée artere, qui est lavove de l'air au pou linon : laquelle venant de cetluy-cy, se rend au gosier, ou gueule ou epiglotte : composée de plusieurs anneaux carlilagineus, imparfaits du coslé de l’œsophage, conioints d’ordre, et attachez d’vn pannicule fort et liz 2 3. Apres elle, sur les vertébrés est le meri ou œsophage. C’est le passage de la viande, procédant du gosier, pénétrant le diaphragme, iusques au ventre, ou estomach. 11 est composé de deux tuniques villeuses ou fibreu- ses, i’vne interne continuée auec la peau de la bouche, l’autre externe et charnue. Toutes deux se continuent auec les peaux du ventricule. Sur ces deux passages, deuers la bouche, est la gueule, ou gousier, ou epiglotte, que i’estime tout vu, quand est de présent:i. C’est vne partie 1. Il faut noter icy, des additions sur Roger, que ces gens nomment tant seule- ment col, la partie postérieure, depuis l’occipicc iusques à la première vertèbre de la poitrine; et gosier, la partie antérieure, laquelle est bornée des deux veines organiques, c’est-à-dire jugulaires : et ils constituent deux cervices, sçavoir est les costez droit et gauche. (J.) 2. « Leni », mou; le ms. de Montp. dit : fort et legier. 3. Ils sont toutesfois bien fort différents entre-eux : car la gueule proprement est le passage du boire et du manger : lequel du temps d’Aristote commença d’estre appcllé œsophage. Le mesme est nommé des Barbares, Mery. Quant au gosier, c’est49 DOCT. TI, CH. III. — DU COL ET DES PARTIES DU DOS cartilagineuse, creée pour eslre instrument de la voix, et la clef du Pha- rynx au temps qu’on aualle : et ce moyennant quelque addition en forme de langue : qui est en l’vnc de scs parties. Elle est composée de trois cartilages : et autour d’elle sont plantez vingt muscles, qui meuuent le tout, et chasque partie, en les haussant, abbaissant, et faisant autres mouuemens : ainsi qu’il est déduit clairement au Lime de la voix et des Diouuemens liquides ou manifestes. En apres tu considéreras doubles nerfs : ceux qui descendent en l’estomaeh, et aux entrailles, pour le sentiment, et les recurrans, qui reuiennent d’en bas en haut prés de l’epiglottc, pour la voix. Tu contempleras aussi les grandes veines, et arteres, lesquelles estons ramifiées auprès de la elauetle ', montent par les costez du col aux parties supérieures. On les appelle Guidegi, et Apoplectiques profondes ou Sube- thales : desquelles l’incision est fort dangereuse. Consequemment pour raison des parties contenantes, et qui font le col (ce sont la peau, les chairs, les muscles, les liens, et les os ou les sept vertébrés), il faut voir VAnatomie generale des vertébrés et de tout le doz. On nomme vertèbre, l’os qui constitué le doz, percé au milieu, par où passe la nuque, et aux costez, par où sortent les nerfs : ayant plusieurs additions qui montent, qui descendent, et (pii extérieurement font l’cspine du doz, au moins celles qui procèdent du milieu. Le doz est, ce qui est ordonné pour défendre la nuque (comme vue liayb d’espines, en forme de carine) par derrière, depuis la teste iusques au fondement, de plusieurs et diuers spondvles successivement. Au dos (dit Galen au douziesme et treiziesme de l'Vsagc des parties) y a quatre fort grandes parties : seauoir est, le col, les espaules, les reins, et l’os d’aucuns nommé sacré, et d’au- cuns ample. A l’endroit du col y a sept vertébrés : à l’endroit du .Meta- plirene qu’on dit l’espaule, y en a douze : à l’endroit des reins, cinq : à l’endroit de l’os sacré, quatre. Doncques il y a vingt et quatre spondyles vrais, et quatre de l’os sacré, et trois de l’os queue, qui ne sont vrays spondyles, ains par similitude et lieutenance. Caries trois premiers sont fort gros, et n’ont point d’additions, ny de pertuis à costé, ains par deuanl : et sont beaucoup cartilagineus : au moins les derniers, s'agreillis- sans à la mode de queue. Et ainsi en somme on dit y auoir trente vertè- bres. Et si par chasque vertebre passe vn pareil des nerfs, naissant de la nuque, il y aura trente pareils des nerfs de la nuque, et vn sans com- pagnon; lequel naist de sa derniere partie. Et si du cerveau en viennent le chef de la trachée artere, appelle des Grecs, Larynx : comme en Grec Pharins se prend pour la gorge : qui est l’espace où les extremitez de la gueule et du gosier s’assamblent. Mais l’cpiglotte est proprement appelée : le couuercle du larynx, lequel est icy descrit. (.1.) t. Le ms. de Montp. dit : « Se ramifient près de la fourchette ». Nicaise. — Guy de Chauliac. 450 PREMIER TRAITE. — ANATOMIE sept, la somme des nerfs sera trente et liuict, comme cy dessus a esté dit parlant des nerfs, et en la teste, parlant de la nature de la nuque. D’auantage aux eoslez des spondyles du doz susdit, il y a du long quel- ques chairs musculeuses adiacentez, ou couehées, pour sentir de coutil aux nerfs. On les appelle vulgairement Longes : et outre ce, y a vn gros pannicule (comme sus le crâne, et les autres os), liant tous les spon- dyles. Doncques au col y a sept spondyles, desquels par les costez percez sortent sept pareils de nerfs, de la portion de la nuque qui passe par là : lesquels apportent sentiment, et mouuement aux espaules, et aux bras, et à quelques parties de la teste, et du col mesme. Les chairs du col sont triples : celles qu’on nomme Longes, propre- ment Ceruices, ou appartenantes au col, couchées sur les vertébrés, ainsi qu’a esté dit : les musculeuses, desquelles sont faits les tendons mouuans la teste, et le col, qui sont vingt en nombre, comme dit Galen : et les chairs qui remplissent les lieux vuides. Les liens communs, lians la teste auec le col, et les espaules, sont plu- sieurs. De part deuant \ en a deux gros qui descendent dessoubs les oreilles à la clauette. Et de part derrière y en a d’autres plus grans, qui lient les nœuds de l’eschine aux costez. Il y en a d’autres fort grands, qui descendent aux espaules. De sorte que muscles, tendons, et ligamens sont tout à l’entour du col, faisans vne danse, tlescbissans, releuans, et vireuoltans le col, et la teste : car sans iceux il n’est possible de faire articulation, selon Galen au lieu dessus allégué. Dequoy apparoissent les six ou sept choses 1 que l’on recherche en chasque membre. Reste maintenant à voir des maladies. Le col peut souffrir plusieurs maladies, et en soy, et és parties qu’il contient : comme playes, dislocations, aposlemes : toutes lesquelles sont en luy dangereuses. Il appert aussi que les incisions iceluv doiuent estre faites du long : d’autant qu’ainsi vont ses parties. Il donne propre maniéré de ligature, comme il sera dit cy dessoubs. QVATRIESME CHAPITRE De l’Anatomie des espaules, et des bras, ou grandes mains. près le col vient le Four ou thorax : mais d’autant que sur ses parties haultes sont extérieurement plantées les espaules, et par conséquent les bras, pourcc il faut dire de ceux-cy pre- mièrement. I. Par cy deuant il a dit en deux endroits, qu’on recherche neuf choses. (J.)DOCT. II, CH. IV. — DES ÉPAULES ET DES BRAS 51 Omoplate, Espaule, Ilumere : sont recens pour vne mesme chose main- tenant. On sçait ilesià qu’ils sont, et quelle est leur place, et alliance. Ce sont instruments à prendre, et à defendre, au premier de l’Vsage, par tout. Le Créateur a garny et munv l’homme de mains, et de raison, en lieu d’armes. Dont Galen benisl Aristote de ce qu’il a dit, que la main précédé tous instruments, et la raison, tous arts. Les parties qui les com- posent sont la peau, la chair, les veines, artères, nerfs, muscles, chordes, liens, membranes, cartilages et os : desquels il faut dire en ceux-cy par ordre et premièrement en Vespaule. Quelle peau (R chair il y a, a esté ià dit auparauant. Les muscles et chordes, qui meuuent le bras, descendent du col et de la poictrine, lias- sent par l’espaule, et en comprenant, et enueloupant la iointure de l’os de l’adiutoire ', s’y plantent. Les nerfs deriuent de la nuque du col. Les veines et arteres sont ramifiées d’en bas, comme dit est : mais parce que telles particules ne sont guieres manifestes ès espaules, on en abbrege le propos. Des os il faut sçauoir, qu’ils sont deux. Le premier est, Los espaulier de la part du doz : le second est, de la clauette de la part du thorax. L'os spatulaire est quasi semblable à vne pelle : car il est large, et mince deuers le dos : auec certaine eminence subtile par le milieu : et deuers la iointure, il est quelque peu long et rond, en maniéré de manche avec trois additions au bout. La première est vne fosse, qui reçoit au milieu la teste de l’adiuloire 1 2. La seconde est au-dessus, courbe et pointue à mode d’vn bec de corbeau. La tierce est du costé syluestre ou externe plus courbe, à mode d’vn anchre. L’os de la clauette est rond et est appuyé ou attaché en certaine cauité 1. « Ossis vuulae siue adiutorij. » .loubert a rendu son texte confus en tradui- sant « adjutorium » par avant-bras, tandis que ce mol désigne le liras proprement dit. Guy, suivant en cela Galien, divise le membre supérieur, qu’il appelle le bras ou grande main, en trois parties : l’adjutoire ou ulne, le petit bras et la petite main, qui est la main proprement dite; la grande main représentant tout le membre supérieur. L'adjutoire (adjutorium) est aussi désigné dans les éditions latines sous le nom de « ulna » ou « uvula ». Ce dernier mot doit être une erreur de copiste; le ms. de Montpellier le traduit par ulne, ou par adjuctoire. Adjutorium (qui signifie : aide, secours) est-il bien le mot dont s’est servi Guy; ne serait-ce pas plutôt « adjunclorium », os adjoint à l’épaule? — Je le croirais. Le ms. de Montpellier traduit toujours par adjuctoire. Ulna, d’après Pline, désigne l’avant-bras; Virgile ditubu/e, pour le bras. De ulna est venue aulne, aune, qui équivaut à la longueur des deux bras étendus. Voulant me rapprocher aussi exactement que possible des textes latins, dans la traduction que je donne, les mots adjutoire et ulne désigneront ce que nous appe- lons le bras, ['humérus. 2. « Caput vuulae »; le ms. de Montp. dit : le chef de l’vuule ou de l’adiuctoire du bras.52 PREMIER TRAITE. — ANATOMIE de la partie supérieure des os de la poiclrine, el a deux branches : l'vn va à vne espaule : et l’autre a l’autre. Il lie et asscurc ces deux additions rostrales, ou eu forme de bec, à ce que la fosse du milieu tienne plus ferme la teste de l’adiutoire en sa joincture *. Et ne sont ces additions, autres os que de l'espaule, comme disent Lanfranc, et Ilenric, ains sont parties substantielles d’icelle 2. Et que cela soit vray, l’experiencc l’ensei- gne : et ainsi l’affirme Galen au treiziesme de l'Vsage des parties, chap. onziesme et douziesme, disant : De l’espaule est l’acbromion (c’est à dire l’extrémité du sommet de l’espaule) qui la couure et l’accouple à la clauette, comme deuant eslre la couuerture et ensemble la garde de toute l’articulation du sommet de l’espaule : empeschant quant et quant la teste du bras d’eschapper par en hault. Et outre ce, il a trois grands tiens qui vont de la leste de l’espaule à l’adiutoire, et tout à l’entour il est estraint de fort grands muscles, qui viennent de la poictrine, et de l’espaule, implantez à l’os de l’vlne, et le mouuans, les vns tirans en haut, et les autres en bas, et les autres le contournant en cercle. La partie soubs ladite ioincture est nommée aisselle : qui est remplie de chairs glanduleuses, à laquelle est assigné Y emo notoire du cœur. Consequemment il faut dire du bras, qui est dit la grande main, laquelle Galen diuise en trois grandes parties, au second de l’Vsage, chapitre deuxiesme : L’vne est dit le ulne, l’autre petit bras et l’autre est nommée Acrochiron 3, c’est à dire petite main : laquelle aussi a des parties dessus nommées. Quoy et quelle est sa peau et sa chair, il appert comme des autres. Quant aux arteres, et veines manifestes, qu’on trouue és bras, on en parle ensemblement pour la cause dessus ditte. Quand donc elles, en se ramifiant, sont venues de leurs principes aux aisselles, là se départent en deux rameaux : desquels l’vn tend à la partie externe du bras, l’autre à l’interne. Celuy qui tend extérieurement, soudain se ramifie, et vn rameau monte en liant derrière l’espaule, et à la teste, et l’autre descendant se ramifie en deux : desquels l’vn se diuise par le bras extérieurement en plusieurs parties, et est appellé la chordc du bras. L’autre rameau des- cend de la part supérieure du bras, et se manifeste au ply du coulde, et là est nommée Céphalique : et de ce lieu descend à la main, et se mani- feste entre le poulce et l’indice : est ditte, Céphalique oculaire. L’autre partie qui a esté diuisée aux aisselles, laquelle tend à la part E « Caput vuulae in iunctura »; le ms. (le Montp. dit : le chief de l’adiiictoire; Canappe dit : tienne plus fermement le bout du bras en la ioincture. 2. Galen a voulu qu’entre la clavette et l’épaule y ait certain os, lequel se nom- mast catacleis ; Lanfranc el Ilenric semblent avoir suyui celte erreur. (J.) 3. Canappe dit : « l’vne est appellee le bras, l’autre est dite vlna, et l'autre est appellee acrocheiron. »53 nOCT. Il, cil. IV. — DES ÉPAULES ET DES BRAS intérieure, en descendant se manifeste au ph du coulde, et est nommée Basilique : et de ce lieu descend à la main, et se manifeste entre le doigt moyen et l’auriculaire : et est dille, Saluatelle. De ces deux veines quand elles sont au ply du coulde, se l'aict vn rameau commun, qui appert au milieu des deux, lequel est appelle Médiane, ou corporelle. Au bras } a quatre ou cinq grosses veines, et autant d’arteres, desquelles 1 incision est dangereuse, à cause de leur grand flux de sang. Il y a plusieurs autres rameaux, desquels pour leur petitesse le Chirurgien n’a à s’en soucier. Des nerfs, il est dit, que de la nuque par les vertébrés du col descend à cliasquc bras quatre notables nerfs, l’vn en derrière, l’autre en douant, l’autre en haut, et l’autre en bas : lesquels diuisez par tout, apportent sentiment et mouuement, à tous les bras, ou de soy, en passant par le profond du corps, ou meslez auec les muscles, ebordes et ligamens. Desdits nerfs, chair, et membranes, se font quatre muscles principaux et grands : sçauoir est en l’adiuloire ceux qui meuuent le petit bras : et quatre en cestuy-cy, qui meuuent la petite main, et cinq en la main, qui meuuent les doigts : desquels les ebordes nerucuses sont manifestes, ainsi que dessus a esté dict : et sont desnuez de chair à trois doigts prés de la ioincture, dont s’ils estoyent blessez, apporleroient grand danger. Il y a aussi plusieurs ligamens au bras qui descendent des os, et passent par les ioinctures, et auec les ebordes eslargies les tiennent liées, desquels l’incision est dommageable. Finalement il faut dire des os, suiuant la diuision dilte de la grand main. En la première partie, qui est nommée vlne ou adiutoire ', est vn seul os, moiielleux, et rond des deux bouts. La rondeur supérieure, qui est vnique, entre dans la bouëtte, ou fosse de l’espaule et con- stitue la iointure humcrale. La rondeur inferieure est double, au milieu de laquelle y a vn degré, comme si e’esloit vue poulie double, par où passent les cordes, auec lesquelles on puise de l’eau. Et de la part interne il a quelque petite eminence : et par derrière il a certaine cauité, en laquelle est receuë la teste, ou addition en forme de bec, du focille majeur, quand on redresse le bras : tellement que ces rondeurs entrent és concauilez des focilles, et s’y contournent au temps de l’extension, et du pliement du bras. Et font la iointure Cubitale, où commence le petit bras, qui est la seconde partie ditte, auquel sont deux os nommez focilles : sçauoir est, le maieur, qui est en bas, plus long que l’autre, à cause de l’addi- i. Canappe dit : « laquelle est dite brachium, ou adiutorium »; l’édit, latine dit : « vlna siue adiutorium. »ANATOMIE PREMIER TRAITÉ 54 tien en forme de bec, qui a esté ditte : et tend vers le petit doigt, faisant en dehors vue eminence bossue, en mode de chenille. Le mineur est en haut, et dés le ply du cotilde, iusques à la main, il tend vers le poulce, comme s'il y vouloit adiouster ou s’adiouster auec luy. Et en chasque teste ou bout d'iceux, y a des fosses qui reçoiuent les ron- deurs; dQuers le coulde, ils reçoiuent les rondeurs faites à degrez de l’adiutoire, auec l’addition en forme de bec dudict coulde : et vers la main, les rondeurs des os de la main. Ils sont tous deux plus gros, et conioincts en la ioincture : et enuiron le milieu, plus gresles et plus esloi- gnez, afin qu’ils contiennent nerfs, et muscles. Et ou ces deux focilles terminent, et sont contigus aux os de la main, là se fait la iointure, et elle y commence : en laquelle y a trois rangs d’os, desquels les inferieurs se ioignent de leurs rondeurs aux fosses des supérieurs. Au premier rang y a trois os, car l’addition du focillc est quasi par dessus, tenant le lieu d’vn os ’. Au second rang y en a quatre, et au supérieur y a vne petite bouëtte, en laquelle s’affermit le premier os du poulce. Les os de ces deux rangs sont cours. Au troi- siesme rang y a quatre os, plus longs que les autres. La première partie des deux rangs est nommée Rascete, ou Carpe; l’autre partie est dicte Peigne, ou Métacarpe. Puis viennent les doigts : le chacun ayant trois os, et ils sont cinq. Doncques il y a aux doigts quinze os : et onze en la main, et deux au bras, et vn en l’adiutoire, et par ainsi en tout le grand bras, ou grande main, il y a vingt et neuf os. Dequoy appert le nombre des parties des- dits membres. Reste à voir des maladies qui leur peuuent aduenir en grand nombre : comme apostemes, playes, dislocations, fractures, paralysies. Et par l’ana- tomie de ces parties vous pouuez voir, que les incisions y doiucnt eslre faites de long, et suiuant les riddes : car ainsi vont les muscles. Pouuez aussi voir, qu’entre leurs iointures, la plus difficile à desnoiier et à ré- duire est la cubitale : la plus aisée, l’humerale; et moyenne, la manuelle. Pouuez aussi voir les parties, ou endroits, vers lesquels plus proprement se fait la desnoüeure. Pouuez aussi considérer, qu'en la paralysie de ces membres, les remedes doiucnt estre appliquez enuiron les vertebres du col, parce que de là deriuent leurs nerfs. I- « Quia additio focilis quasi est desuper teneus locum vnius ossis. »doct. îi, en. v. — de la poitrine et de ses parties 0> CINQVIESME CHAPITRE De l'Anatomie de la poitrine, cl de scs parties. a poitrine on Thorax, est l’arche ou coffre des 'membres spiri- tuels : et pourtant en iccluy y a quelques parties contenantes, et quelques contenues. Les parties contenantes sont quatre : la peau, la chair musculeuse, les mammelles, et les os. Les contenues sont liuict : le cœur, le poumon, les membranes, liens, nerfs, veines, arteres et le meri ou œsophage. Il appert assez quelle est la peau et la chair. Des mammelles (qui sont sur la poitrine) il faut dire quelles sont com- posées de chair blanche, glanduleuse, spongieuse, et de veines, arteres et nerfs : et pour ce elles ont alliance auee le cœur, le foye, le cerueau, et auec les membres génitifs. Des muscles pour en parler briesuement, il y en a, selon Auicenne, quatre-vingts ou nouante en la poitrine. Aucuns d’iceux sont communs au col, les autres au bras, et aux espaules : les autres sont du dia- phragme, les autres propres du Thorax, les autres des coslez, les autres du dos. Les os de la poitrine sont triples : de part deuant il y en a sept, qu'on appelle os du Thorax. Ils sont fort cartilagineux et sur le premier d’iceux, de la part de la gueule *, est reçeu dans sa bouëtle, le pied de la cla- uetleI. 2 susdite. Et au-dessoubs, au lieu dict Forcelle, vers l'orifice de l’estomach 3, est certaine addition cartilagineuse, nommée Sculiforme. De part derrière, vers le dos, il y a douze vertébrés, par où passe la nuque, de laquelle naissent douze pareils de nerfs, qui portent aux mus- cles dessusdits, sentiment, et mouuement. De la part latérale, à chasque coslé y a douze costes, sçauoir est sept vrayes, et cinq fausses ou menteuses, d’autant qu’elles ne sont» pas entières, comme les susdites. Chacun peut voir la forme de toutes. Et c’est assez des parties contenantes. Ces parties contenues, si tu en veux bien faire l’Anatomie, il faut que I. « A parle gulae », du côté de la gorge, du cou. i. « Pes furculae »; ms. de Montp. : « pié de la fourchette ». Furcula, petite fourche. 3. « Et de subtus eorum in forcella apud oriliciurn Stomachi. » Ms. de Montp. : « et par-desous en la fourcelles ». Furcilla, petite fourche.o 6 PREMIER TRAITE. — ANATOMIE lu trenches la poitrine par les costez, et que tu osles la part du douant, et sagement, à cause du Mediastin : et les parties internes t’apparois- tront, desquelles la première et principale, est le cœur, qui est prin- cipe de vie. El partant, comme Roy et Seigneur il est assis au milieu de la poitrine, sans décliner à quelque part, suiuant le dire de Galen au sixiesme de ÏVsarje. Et cela soit entendu, centrallement : car quant à sa partie basse, elle semble décliner vn peu vers le coslé gauche, à raison de la place du foye : et quant à la haute, vers le costé droit, afin qu’il donne lieu aux arteres. La forme du cœur, est comme d’vne pomme de Pin renuersée, d’au- tant que la pointe du cœur va vers les parties inferieures du corps, et le large (qui est sa racine), vers les supérieures. La substance du cœur est dure, quasi musculeuse, ayant en soy deux ventricules, dextre, et senestre, et au milieu vue fosse, comme dit Galen, esquels est digéré le sang grossier alimentaire, venant du foye, et est fait subtil, et spirituel : lequel est delegué par les arteres à tout le corps, et principalement aux autres membres principaux : au cerneau, où en se digérant il reçoit autre nature, et est fait esprit animal : au foye, et est fait naturel : et aux testicules, où il est fait generatif : et à tous autres membres pour les vinifier, et reparer : car c’est l'instrument de toutes facultez, parfait lien' du corps, et de Rame. Et pourtant au cœur y a deux orifices : par le dextre, entre et sort le rameau de la veine ascendante, qui porte le sang du foye en haut, et vne portion (qui est dite veine arleriale) va pour nourrir le poulmon : et le résidu, montant plus hault se ramifie en plusieurs rameaux iusques aux exlremitez1 2, comme dessus a esté dit. Et du senestre orifice en sort la veine pulsatile, de laquelle vne portion va au poulmon, qui est dite, artere veinale, portant les vapeurs fumeuses au poulmon, et introduisant l’air3 pour ralfraichir le cœur. Et l’autre portion se ramifie en bas, et en haut, comme il a esté dit des autres veines. Et sur ces orifices y a trois petites peaux, qui omirent et ferment l’entrée du sang et de l’esprit en temps conuenable. Et prés d’iceux y a deux oreilles, par lesquelles entre et sort l’air, qui luy est préparé du poulmon. On trouue aussi au cœur vn os cartilagi- neux, pour Raffermir, et fortifier. Le cœur aussi est couuert de certaine caissette, forte, et membraneuse, nommée de Galen, Péricarde, h laquelle descendent des nerfs, comme aux autres entrailles du dedans. Le cœur est lié auec le poulmon, et est soustenu et affermy par le Mediastin. Des- quelles choses il appert, qu’il a alliance avec tous membres. Appert 1. « Completum vinculum. » 2. Le ms. de Monlp. dit : « Et le résidu se ramifie en montant amont par plusieurs rames et monte sur le chief ». 3. « lnlroducens aerern. »57 nOCT. Il, Cil. VI. — DU VENTRE ET DE SES PARTIES aussi, qu’il est de si grande dignité, qu’il ne peut souffrir et soutenir passions longuement. Sur le cœur volette le poulmon, pour le rafraîchir : duquel la sub- stance est molle, rare, spongieuse, et blanche : dans laquelle sont insérez trois sortes de vaisseaux, sçauoir est, le rameau de la veine arteriale, lequel, comme dict est, a son origine du dextre ventricule du cœur : et le rameau de l’artere vénale, qui Nient du senestre. Et parmy ceux-cy, sont les rameaux de la trachée artere, qui luy apportent l’air pour le cœur. Lesquels trois vaisseaux se diuisent par tout le poulmon, iusques en minimes. Le poulmon a cinq loupins, ou penons, deux au costé gaucho, et trois au droit. Derrière le poulmon, vers le cinquiesme vertebre, passe le meri,. ou Oesophage, desquels cy-dessus a esté dit. Passe aussi la veine cane asccndente, de laquelle sera dit ey-dessoubs : et tous deux trauersent le Diaphragme. Passe aussi la mere Aorte ', montant du cœur en haut. Et tout cecy, auec la trachée, fait vn tronc plein, ou garny de mem- branes, forts liens, et chair glanduleuse, iusques à la gueulle. Consequeminent, en la poictrinc y a trois pannieules, ou membranes. En premier lieu, est la membrane, qui par dedans couurc toutes les costes, lequel est nommé Pleure. Secondement, est le Médias tin, qui départ tout le four en partie dextre, et senestre. Tiercement, est le Dia- phragme^ qui sépare tous les membres spirituels, des nutritifs : et est composé de la pleure, du Sifac, d’vn pannicule tendineux au milieu (né des nerfs à luy enuoyez des nœuds de l’eschine), et de parties char- nues, principalement auprès des costes. Dequoy il appert, que c’est vn muscle, duquel l’operation est pour haleiner, et si ayde à l’expulsion des superfluilez, comme dit Galen. SIXIESME CHAPITRE De l'Anatomie du ventre, et de ses parties. entre est equiuoque à deux, quand est de présent. En premier lieu il est prins, pour ce que la translation de langue Ara- bique, appelle estomaeh : Car en la translation de Grec en Latin, estomaeh est dit Meri, ou Oesophage : mais en l’Arabique, estomaeh est dit ventre. Secondement il est prins pour I. « Et transit etiam mater adortlii >> (édit. 1499, 1537). Les Barbares tousiours escriuent ahorchi, pour aorla. Et est ditle mère, ou grand artère, celle qui estant issue du senestre ventricule du cœur, se diuise incontinent en deux notables rameaux. (J.) — Le ms. de Montp. dit : « la vaine aborchi », pour la veine aorte.PREMIER TRAITE. — ANATOMIE 58 (ouïe la région clés membres nutritifs, et ainsi est prins icy. En cest endroict, suiliant Mundin, recherchons les neuf choses qu’on recherche és autres parties. Premièrement, de sa position, et situation generale, et totale, on voit qu’il est soubs la région des membres spirituels. De sa particulière posi- tion, et situation, vous voyez que la partie oriticiale (que les anciens ont nommée precordiale) est vers la fourcellc. La partie stomacale est de là, iusques à trois doigts prés du nombril. La partie vmbilicale ou sume- niale ', ou du petit ventre, est du nombril en bas. Les Hypocondres sont à eosté, sous les costes : les Isles, ou flancs, sur les hanches. On ne peut bien voir le nombre des parties du ventre, et son Anatomie, qu’on n’ouure (ainsi qu’il a esté dict cy dessus) le ventre de long et de trauers. Estant ainsi ouuert, on y considéré les par- ties contenantes, et contenues. Les parties contenantes sont par deuant, Mirae, et Sifac : par der- rière, les cinq vertebres des reins, et la chair qui est par dessus. Mirac est realement composé de quatre parties : sçauoir est, de la peau, de la graisse, du pannieule charnu, et des muscles desquels procèdent chordes ou tendons. Sifac, n’est qu’vne membrane adhérente au Mirac de par dedans. El de cela appert la différence d’entre Mirac et Sifac. Les parties contenues sont sept : premièrement est la coëffe, puis les boyaux, en apres l’estomach, le foye, la ralte, le mesentere, et les ro- gnons (car nous dirons de la vescie, et de l’amarry, aux hanches), les- quelles il faut poursuivre par ordre. Et premièrement, la peau, la graisse, et le pannieule charnu, sont notoires à tous. Les muscles sont creez au ventre, pour le fortifier : et auec ce ils aydent aux autres membres à reiecter leurs superfluitez : Ils sont liuict en nombre, selon Galen au quatriesme de TVsage, et au sixiesme de la Thérapeutique : c’est à sçauoir, deux de long, depuis le bouclier de l’cs- tomach procédons iusques aux os du peuil : deux de large, venans du dos sur le ventre, s’entrecoupans par le milieu du ventre à angles droicts : quatre de trauers, desquels deux naissent des costes du eouslé droict, et vont à gauche des os des hanches, et du pend : les autres deux, des costes senestres, et vont à dextre desdits os, se croisans par le milieu du ventre, à la forme de la lettre X. Ayant releué, et retranché ces muscles, le Sifac est apparent, lequel est nommé en Grec Peritonée par Galen, du mot péri, qui signifie entour, et lendo, parce qu’il est tendu à l’entour de toutes les par- 1. « Pars vrnbiücalis seu submenialis »; submiuia est une sorte de vêlement de femme. •2. Ainsi nomme-il le cartilage xiplioïde. (J.)ii9 DOCT. JF, Cil. VI. — DU VENTRE ET DE SES PARTIES ties intérieures. C’est vn pannicule nerueux, dur, et subtil, ordonné a ce qu’il empeschast que les muscles ne comprimassent les membres naturels, et qu’il put s’eslargir et restraindre, selon la nature ou con- dition des autres parties : et qu’il ne se rompist facilement, dont les choses contenues sortissent, comme il aduient aux creuez : et qu’il atta- cliast les intestins au dos : et aydast aux membres à reietler ce qu il faut reietter. Et ainsi est euidente la disposition des parties conte- nantes du ventre. De laquelle est rendu manifeste, ce que dit Galen au sixiesme de la Thérapeutique, que les playes sont plus dangereuses, et les couslures plus difficiles, enuiron le milieu du ventre, qu’à ces costez : d’autant que de ces parties là sortent plus aisément les boyaux. <>t y peuuent plus difficilement eslre tenus (pie és autres. Il appert aussi, qu’és playes du ventre pénétrantes, si le Sifac n'est cousu auec le Mirac, ne s’v fera bonne incarnation. Ces choses veuës, il faut venir aux parties contenues dans le ventre, là où premièrement on rencontre le Zirbe, ou coëffe, qu’on nomme en Latin Omenlum, et en Grec Epiploon, de epi, qui veut dire par dessus, et ploon qui est éminent : comme, éminent sur tout1. C’est vn certain pan- nicule, enueloppant et couurant l’estomach et les boyaux, faiet de deux tuniques denses et minces, mises l’une sur l’autre, et de plusieurs arteres et veines, et de graisse en abondance : ordonné pour eschauffer les dits membres, au quatriesme de l'Vsage, neuviesme chapitre. Son origine est des parties du péritoine qui touchent le dos. Dequoy il appert, que quant cette particule sort par les playes du ventre, elle est facilement altérée à cause de sa graisse, et qu’il la faut lier, et non retrancher de peur d’emorrhagie, selon Galen au lieu preallegué de la Thérapeutique. Il faut puis dire des intestins, parce qu’ils empeschent de voir l’ana- tomie des autres membres. Les intestins sont vaisseaux fabriquez de deux tuniques, ordonnez à parfaire la première digestion, et à rendre le eh\le au foye, moyennant les veines mesaraïques, et à reiecler la superfluité fœcale. Le nombre des boyaux, est six : iaçoit qu’ils sont tous continuels ou d'vn tenant, si est-ce qu’ils ont diuerses formes, et offices, qui les dis- tinguent : sçauoir est trois gresles, et autant d’espais, desquels le cata- logue est mis de Galen au cinquiesme de l'Vsage, troisiesme chapitre. Le premier apres le ventricule, est nommé Ecphvsis, c’est à dire naissance 2, F. « Quod eminere, quasi eminens supra totum >», qui s’élève au-dessus, qui proc- mine sur tout, qui couvre tout. Ms. de Mont. : « C’est-à-dire que ledit Zirbus appert sur tous les autres membres dedans ». 2. L habitude des anatomistes, dit Calien, est de le nommer prolongement (Ixayatç) vers les intestins. (Trad. Daremberg, t. I, p. 339.)PREMIER TRAITE. — ANATOMIE Ci» 1. « Rectum siue longum. » ou üuodene, c’est-à-dirc douzain; le second ieune, ou vuide : le trôisiesme, subtil : le qualriesme, aueugle : le cinquième, colon : le sixiesme, droit, auquel sur la lin sont les muscles qui régissent les su péril u i Lez Or à ce qu’on voye mieux l’Anatomie, il faut commencer au dernier intestin, qui est appelle droit, ou longaon Et afin que la fiente n’empesche rien, soit lié vers la partie supérieure en deux lieux, et qu’on le coupe au milieu des ligatures. Qu’on laisse la partie inferieure, et qu’on procédé en descharnant ius- ques auprès des Isles où commence l’intestin Colon, qui est gros, et espais, diuisé en cellules, auquel la matière fœcale prend sa figure, et a bien deux brassées de long. Il décline fort vers le rognon gauche : et montant vers la ratte, il se contourne par douant au coslé droict de l’estomach, soubs le trôisiesme penon, ou lobe du foyc, là où il reçoit quelque portion de cholere, qui l’excite à reiecter : et en se contour- nant il descend au rognon droict, finissans à la hanche, où commence le borgne ou aueugle, ainsi appelié, d’autant qu’il semble n’auoir qu’vn orifice, iaçoit, qu’il en ait deux fort voisins l’vn de l’autre : par l’vn entre la matière, et sort par l’autre. On l’appelle aussi Sac, à la mode de l’estomach : car c’est vu autre estomach. Il est court, de la mesure d’vn palm assez grand. Et pour estre prochain des haines, aussi de ce qu’il n’est bien lié, és greueures il descend plus promptement en la bourse des testicules, selon Auicenne. De cestuy-cy sort le Iléon, qui est vn boyau graisle, et bien long de sept ou luiict brasses; il se con- tourne fort à l’entour des lianes, et du doz. Puis vous trouuerez le boyau ieune, qui est vuide du vuidange l'aict par le grand nombre des Mcsaraï- ques, et de la portion de cholere deleguée entre luy et le portier. Au boyau ieune est continué le douzain, ainsi nommé de ce que sa longueur est de douze doigts. Il est aussi appelié Portier, de son office : car c’est la porte inferieure de l’estomach, comme le Merv est la supérieure. De cela vous pouuez voir, d’où est l’inuention des clysteres és passions des intestins et les endroits où il conuient appliquer les remedes : car en la colique, il les faut par deuant, et enuirou les parties dextre et senestre : en la Iliaque passion, vers les coslez : Aussi que les playes des boyaux gresles 11e guérissent point, d’autant qu’ils sont plus membraneux : celles des gros, et espais, quelqucsfois, d’autant qu’ils sont plus charneus. Et afin que tu voyes mieux les autres parties, il est bon de les lier vers le portier, et les retrancher comme lu as fait auparauanl : cl qu’on en sorte les boyaux. Et voy (si lu veux) premièrement le mesentere, qui n’est autre chose qu’vue tissure des veines mesaraïques innombrables, ramifiées de la veine qu’on dict la Porte du foye, qui va aux intestins :DOCT. Il, cil. VI. — DU VENTRE ET DE SES PARTIES GI qui est couuerte et munie de membranes et ligaments qui attachent les boyaux au dos : pleine dégraissé, et de chair glanduleuse, vulgairement diet roclol, ou rouge, lequel tu verras séparé des boyaux, et l’ayant reietté, voy l’anatomie de l’eslomacb. L cstomach, ou ventre, est l'instrument de la première digestion, gene- ralit du chyle. Et comme les Mesaraïques sont préparatoires île la diges- tion que faict le love, ainsi la bouche est enuers l’eslomach. Dont Aui- cenne dit, que la viande reçoit quelque digestion en la maschant A luv sert le Meri, ou Oesophage d’enhaut, pour luv amener les viandes : et les boyaux, auec les Mesaraïques pour reicllcr les matières nuisantes, et pour distribuer les vtiles en luy digérée, et reduictes en chyle. Car c’est comme quelque despence et gardemanger, commun à toutes les parties, constitué au milieu de l’animal, selon Galen au quatriesme de l'Vsaye, premier chapitre. Et combien qu’il soit logé au milieu soubs la poiclrine, toutesfois sa partie supérieure décliné vu peu à gauche vers le douziesme vertebre, ou finist le diaphragme : et l’inferieure à dextre. Son action est de digerer, tant par la chaleur de la propre charnure de son fonds, comme dict Auieenne, que par les autres chaleurs acquises de ses voisins. Car il a le foye à dextre, qui presque de par dessus l’eschautfe de ses lobes, comme doigts : et la rat le à seneslre du trauers, auec la graisse, et les veines, qui outre ce, luy enuoye de l’humeur melancholique pour exciter l’appetit : et par dessus est le cœur, auec ses artères le vini- fiant : et le cerveau, qui luy addresse vers la partie supérieure vn rameau des nerfs, pour sentir. Il a de la part du doz, la veine caue, et l’arterc aorte qui descendent : et plusieurs liens par lesquels il est attaché aux vertebres des reins. Et ainsi sont deseouuerles son action, sa situation, et sa colligeancc, ou alliance. Le nombre de ses parties, comme on a dict du Meri, est de deux tuniques : sçauoir est, la charnue par dehors, et la nerveuse par dedans : auec des filets, ou libres de long pour attirer, de trauers pour retenir, et de large pour reiecter. Sa forme et figure est ronde longuette, a mode d’vne courge courbe, se courbant de telle sorte, que lesdits orifices sont plus hauts que son corps, à ce qu’il n’advienne sortie improuiste des choses contenues. Sa grandeur est manifeste : communément il tient deux ou trois pintes de vin. Il peut endurer plusieurs maladies : cà la curation desquelles sert l’anatomie. Car les remedes peuuent servir, et profiter à sa partie supé- rieure, estons appliquez deuers la douziesme vertebre, et de par douant, depuis la forcelle, iusques auprès du nombril. Conséquemment il faut traiter du foye. Le foye est instrument de la seconde digestion, generatif du sang, colloqué au cousté droict sous les costes fausses. Il a forme de Lune, bossu vers les costes, enfoncé deuersPREMIER TRAITE. — ANATOMIE 62 lestomach, auoc cinq penons, ou lobes en façon de main, compre- nant l’estomach par dessus. Le foye comme les autres entrailles, a vn pannicuie qui le couure, auquel paruient vn petit nerf, pour luy donner sentiment. 11 est attaché auec son dict pannicuie au diaphragme (et par conséquent aux parties supérieures) de forts liens : et au dos, et à l’estomach, et aux boyaux : ayant alliance auec lesdites parties, et avec le cœur, et les rognons, et aussi auec les testicules, et auec tous les membres. Sa substance est rouge charnue comme si c’estoit sang caillé, semé par tout de veines, et artères, ainsi que nous dirons. Or combien que le foye soit composé de plusieurs particules, toulesfois il a vne simple (c’est à sçauoir sa chair) par laquelle il est principe de la sanguification, et des veines. Car comme dit Galen au second des Vertus naturelles, penul- tiesme chapitre, et au quatriesme de l'Vsage, Iroisiesme chapitre : tout ainsi que du moust, par son ébullition dans le vaisseau, se font trois substances, ainsi du chyle par décoction dans le foye se font trois sub- stances : sçauoir est deux superfluitez et vne naturelle substance, auec aquosité, commune aux autres humeurs. La masse sanguinaire (ainsi dicte par nostre Eschole commune) contient en soy quatre substances naturelles et nourrissantes : comme il a esté demonstré parfaitement au second des Èlemcns. Ces humeurs donc, qui (comme dict est) s’engen- drent du chyle au foye, sont doubles : les vns sont naturels, ainsi dicts de la naturalité de nutrition ', les autres non naturels. Les naturels sont enuoyez auec le sang, pour engendrer, et nourrir tout le corps. Les non naturels sont séquestrez, et enuoyez aux lieux destinez, pour quelques aydes; ou sont reiettez du corps. Ils sont enuoyez, comme la cholere à la rescie du fiel, la melancholie à la ratte, le phlegme aux ioinr.tures, la superfluité aigueuse 1 2 aux rognons, et à la rescie. Ceux qui sont reiettés du corps, ils vont avec le sang 3, et quelquefois se pour- rissent, et causent fièures : quelques-vns sont poussez iusques au cuir, et se resoluent insensiblement, ou sensiblement par sueur, ou par rogne, ou par pustules, ou apostemes. Doncques il y a quatre humeurs naturels, et quatre non naturels, et les aquositez, qui ont esté appeliez des anciens, sang, phlegme, cholere, et melancholie : lesquels engendrez dans le foye, sont distribuez en ceste maniéré. De la partie enfoncée du foye sort une veine, qu’on nomme Porte : 1. Ms. de Montp. : « Qui viennent de droite nutrition naturelle ». 2. « oquea », aqueuses. «G « Ceux qui sont reiettez du corps et vont avec le sang. » Ce lieu icy peut sembler, ou inutile ou corrompu; il peut toutesfois aisément estrc restitué de ce que Guy enseignera au deuxième traité, doctrine première, chapitre des causes spéciales des apostemes. (J.)DOCT. If, CH. VI. — ni’ VENTRE ET DE SES PARTIES laquelle est diuisée en innombrables veines Mesaraïques, planlées en l’eslomach, cl aux boyaux, qui attirent, et portent au foye tout le suc du chyle : et elle par ses racines le distribue par tout le loye. Et de la partie gibbeuse du foye, sort la veine dicte cave, laquelle de ses racines qui rencontrent les autres, attire de tout le foye, le sang qui y est engen- dré : et elle se ramifiant en haut, et en bas (comme dessus a esté dict) distribue et porte ledit sang à nourrir tout le corps, où s’accomplit la troisiesme, et quatriesme digestion *. Du foye aussi sortent propres conduits et canaus, rapportons les super- lluitez de ladite digestion à leurs propres lieux, qui seront dits. De tout cecy on découvre son action, sa situation, substance, alliance, et autres choses qu'on recherche au foye, comme aux autres membres. Reste à dire de ses maladies. Le foye, ainsi qu’on void, pout souffrir plusieurs maladies, desquelles est offencée la sanguification, qui est son action propre : et il en aduient cacochymie, et hydropisie. Car liydro- pisie est erreur de la vertu digestive du foye, selon Galon au second des Vertus naturelles, et au troisiesme de la Différence des symptômes. 11 appert aussi de ce qu’auons dict, que les médicaments du foye doiuent eslre appliquez au costé droit : et qu’à raison de sa substance, ils doi- uent auoir quelque adstriclion. Après l’Anatomie du foye, il faut dire des parties ausquelles sont man- dées les superfluilez ià en lu\ engendrées comme dict est, et premièrement de la vescie du fiel. Car la veseie du fiel est certaine bourse, ou vescie membraneuse, posée en la partie enfoncée du foye, enuiron le penon, ou lobe du milieu, ordonnée à recevoir la superfluité cholérique, qui s’en- gendre audit foye. Ladite bourse a deux orifices, ou canauls, vois ius- ques à certaine distance, selon Mundin : l’vn s’addresse vers le milieu du foye, pour rcccuoir la cholere : l’autre au fonds de l’estomach, et aux boyaux, pour y reietter la cholere et les nettoyer, à raison des vtilitez dittes. De quoy appert la situation, le lieu, l’action, la substance, la forme, les parties, et l’alliance. Vous pouuez voir sa grandeur, et ce qu’elle contient : elle tient parauanture vn plein verre 1 2. Vous pouuez 1. La troisième est faite en l’extrémité des veines capillaires : la quatrième aux porcs des membres. Par ces deux dernières sont engendrées les quatre humiditez, qu'on appelle : la première n'a point de nom, la seconde est dite Rosée, la troisiesme Change, la quatriesme Glu. (.1). 2. Les vieux exemplaires Latins ont : un intellect plein : qui est une erreur extrêmement lourde : si d’auenture il ne vouloit dire, vn belet plein. Gabriel de Zerbis en son Anatomie, feuillet 33, lit : vn metret ou bichier : mais la diction verre, me revient mieux : laquelle i’ay trouvé en des anciens exemplaires escripts à la main : et faut entendre, un petit verre nommé godet, ou gobelet, tenant environ quatre ou cinq onces. Toutefois la vessie du fiel d’un homme sain n'est jamais tant grande que cela. (J.) — Le ms. de Montp. dit : « plain voirre ou enuiron ». Voirre, verre (Du Gange).64 PREMIER TRAITE. — ANATOMIE aussi considérer qu'elle peut souffrir oppilations, et au col, ou canal commun, et aux propres. Quand c’est au commun, adonc la cliolerc n’est pas attirée, ne reiectée, ains demeure auec le sang, et rend Tvrine, et tout le corps de couleur orengée. Quand c’est aux propres, lors déf- iai I ! < * nt les aydcs, qu’elle faict aux membres, ausquels elle estoit dele- guée, et engendre mauuais accidens, selon Galen au troisiesme des Causes des symptômes, et au cinquiesme des Affligez. La ratte est le receptoire de la superfluité melancholique engendrée au foye, ordonné à la partie gauche, transuersalement embrassant l’estomach. Sa substance est rare, spongieuse, plus noire que du foye. Elle a figure longuette, quasi quadrangulaire, et est attachée de son pannicule aux costez, deuers sa gibbosité : et deuers son enfonceure, à l’estomach, et à la coëffe. La ratte a deux conduits : par l’vn elle attire du foye ladite superfluité, par l’autre l’enuoye à l’estomacb pour Taule qui est ditte. La ratte peut souffrir plusieurs maladies, fort promptement durelez et opillattions, à cause de la dicte matière. Et si à raison d'icelles, elle faut à purger le foye, le corps deuient extenué, et descoloré : si elle faut d’enuoyer à Tcstomach, l’appétit en est offencé, ainsi qu’on lict au lieu cy-dessus allégué. Les solutions de continuité ne sont en elle tant péril- leuses qu’au foye. La ratte soustient plus forts médicaments que le foye. Elle se purge spécialement par le ventre. On la médicamenté deuers le costé gauche : comme dict Galen au treziesme de la Thérapeutique. Les rognons sont parties ordonnées à nettoyer le sang de sa superfluité aigueuse. Ils sont deux : Tvn à dextre, auprès du foye, l'autre à senestre, plus bas que son compagnon. Leur substance est charnue et dure. Quant à leur forme ou figure, ils sont ronds, comme vn œuf pressé : et ont en eux des cauitez, esquelles est reçeu ce qu’ils attirent. En chascun d'iceux y a double col ou canal : par Tvn ils attirent l’aquosité de la veine cane et consequemment du foye : et par l’autre ils transmettent à la vescie celle aquosité, dicte vrine. Aux rognons paruiennent veines, arteres, et nerfs, desquels est fait leur pannicule : ils sont attachez au dos *. Derrière les rognons, prés des vertebres, sont les reins, sur lesquels ils se couchent comme en leur couuettre, ou coutil \ Entre les deux rognons, sur les vertebres, passent la veine cane, et Tartere aorte, vers les membres inferieurs : desquelles veines, assez prés des rognons, naissent les vais- seaux spermatiques, desquelles sera dict cy-dessoubs. Les rognons peuuent souffrir plusieurs maladies, principalement oppi- 1. Le ms. de Monlp. ajoute ici une phrase que je ne trouve pas dans d’autres éditions : « Et les rongnons ont graisse ainsi que cieu 1 tout autour. » 2. « Culcilra », lit, couchette? 1. Cieu, suif.nor.T. h, en. vu. — des hanches et de leurs parties 6b lations, et pierres. Vous voyez (pie le moyen de leur curation est de toutes parts difficile. Ayant veu ces choses, tu peux tout ietter, excepté l’estomach (si on * loi t faire 1 anatomie des membres supérieurs), et les rognons, pour voir I anatomie des parties inferieures. El adonc regarde le nombre, et la grandeur des vertébrés, et tu y en trouueras cinq plus grosses que les autres, par lesquelles descendent cinq paires de nerfs, de la nuque à tout le ventre, et aux parties des cuisses et des grands pieds. SEPTIESME CHAPITRE De l'Anatomie des hanches, et de leurs parties. ar les hanches nous entendons icy, les parties basses du ventre, depuis le sumen iusques aux cuisses, et parties hon- teuses. Leurs parties sont triples : les vnes contenantes, les autres contenues, et les autres yssantes en dehors. Les con- tenantes sont Mirac, Sifac, la coëffe, et les os. Les contenues sont, la vescie, les parties spermatiques, l’amarry aux femmes, Longaon ou in- testin droict, les nerfs, veines, et artères, qui descendent en bas. Celles qui passent outre en dehors sont les didymes, ou gémeaux, les testi- cules, et la verge, les liaynes, le périnée, les fesses, et les muscles qui descendent à la cuisse : desquelles il faut dire par ordre. Des parties contenantes, quant au Mirac, Sifac, et la coëffe, il en a esté assez dit au ventre supérieur. Quant aux os, il les faut ainsi des- pescher. Aux hanches on trouue deux sortes d’os, premièrement il y a de la part du dos trois ou quatre vertébrés de l'os sacré, et deux ou trois cartilagineux de l’os de la queue. Le premier de l’os sacré est fort gros, et ceux qui sont après, vont en diminuant vers le siégé, et la fin du dos. Leurs trous par où sortent les nerfs, sont par douant et non pas à costé, comme aux autres os du dos. De la part des costcz il y a deux grands os, à chasque costé vn. Ils sont joincts aucc ceste grande vertebre de l’os sacré, par derrière, et par douant au pend, faisants l’os barré 1 : tellement que ces os sont larges, 1. « Et anterius in pectine faciendo os pectinis. »> Le ms. de Montp. : « et par devant au penil ou au pectine »; Canappe : « et du deuant au penil, en faisant l'os pectinal. >< NlCAISE. — Guy île Cliauliac. b66 PREMIER TRAITE. — ANATOMIE deuers les Isles, dequoy ils sont appelez Isles, ou os des Isles. Au milieu d’eux par dehors, sont les cauitez appellées bouëttes, esquelles sont reçeuës les testes îles os des cuisses, et là mesme incontinent apres tirans vois le siégé, il y a en chacun vn grand trou, duquel dit Galen au seiziesme de l’Vscige, neufiesme chapitre : entre la teste de la cuisse, et les os du penil, il a esté necessaire de faire vn grand pertuis, et un sentier par lequel descendissent les nerfs, et muscles, veines et arteres, qui d’en haut sont portez en bas. Ils sont aussi de la part du penil estroits en sorte de branche, se joignants audit penil. lût iaçoit que reniement ne soit qu’un os, toutesfois il a Irois appellations : et pourtant quelques-vns disent, que sont trois os : sçauoir est l’os des Isles par le haut, l’os du penil 1 2 par le deuant, et l’os de la cuisse par le milieu. Des parties contenues, la première qui se rencontre est la vescie, qui est vn certain réceptacle, comme vn bassin, ou vn sac, de la superfluité vrinale qui transcolle des rognons à elle. Sa substance est membraneuse, lorle, composée de deux pannicules. Sa forme est ronde. La grandeur, ou capacité, comme d’vne pinte. Sa situation est immédiatement soubs le penil. En la vescie sont implantez deux conduits ou canauls longs, descen- dants des rognons, qu’on nomme Pores vritides ou vreteres, entrans par ses eostes diagonellement, apportans l’vrine des rognons. Il y a aussi en elle vn col charnu, auec des muscles qui ferment et omirent, lequel sortant d'icelle, trauerse le perinée en se refleschissant, iusques à la verge aux hommes : aux femmes sans reflexion, iusques à deux doigts dans la vulue. Par iceluy est reietlée l’vrine en dehors. Dequoy appert l’action, la substance, la situation, et le reste qu'on recherche aux autres membres. Il appert aussi, qu’elle est prompte à oppilations, à raison de son col, et à pierres, à cause de l’vrine sablon- neuse qu’elle reçoit, et retient. D’elle on a apprins la maniéré de syrin- guer. Elle indique aussi, que l’incision à cause de la pierre, doit estre faicte au col, et hors la cousture du perinée : comme sera dit cy apres en la curation. Les vaisseaux spermatiques, sont certaines veines qui naissent auprès des rognons, de la veine cane, et de l’aorte descendante. Ils portent du sang aux testicules, tant du masle que de la femelle, esquels ils deuient sperme, par vue derniere digestion h Sperme est la semence, et le germe de nature humaine. Aux masles ils passent en dehors, parce que leurs testicules sont dehors : aux femmes ils demeurent en dedans, parce que les testicules des femmes sont dedans, comme il sera dict. 1. « Os pectinis sive puppis », édit, de 1337. Ms de Montp. : « los du pectine ou du penil ». 2. « In quitus per vlteriorem digestionem efficitur sperma. »67 I)0CT. Il, CH. VII. — DES HANCHES ET DE LEURS PARTIES Dequoy il appert, qu’à raison de la naissance de ces vaisseaux, le sperme se ressent de la nature du cœur, du foye, et des rognons : et par les nerfs, qui, pour la délectation, descendent du cerueau aux testicules, le cerueau en cela communique auec eux, et par conséquent tout le corps. La semence doncques suiuant cela descend de tout le corps, non pas en quantité, ains en vigueur, comme soustient le digne Conciliateur. Consequemment à propos des femmes, il sera dict de l’amarry L'aman u est le champ de la génération humaine, et par conséquent l’or- gane qui reçoit la semence. Sa situation est entre la vescie, et le boyau culier. Sa substance est membraneuse, composée de deux tuniques. Sa forme est ronde, auec deux cornes, ou bras cellule/ : au chef desquelles est vn petit testicule planté d’cnhaut : et par douant, elle a vn ample canal. Elle est comme la verge renuersée, ou mise au dedans, au quatorziesme de l'Vsage des parties. Car elle a au-dessus deux bras cellule/ auec les testicules, comme la bourse des testicules : elle a aussi vn ventre commun au milieu, comme les parties du pend : elle a son col en bas canulé, comme la verge : (die a aussi la vulue, comme vn balane, et la mitre : elle a aussi le tentigo *, comme un prepuce : elle a aussi sa longueur, comme la verge, de liuict ou neuf doigts. Et iaçoit qu’elle n’ait que deux seins, ou cauitez manifestes, suiuant le nombre des mammelles, toutes fois elle a chascune d’icelles triplement cellulée, et vne au milieu : de sorte que (selon Mundin) on y trouve sept réceptacles : Elle a colli- geance ou alliance auec le cerueau, le cœur, le foye et l’estomach : et est attachée au dos. Entre elle et les mammelles, sont continuées les veines du laid, et des menstrués : raison dequoy dit Galen au lieu dessus allégué, qu'ilippocras disoit le laict estre frere du menstrué : Parquoy il n’aduient pas, que d’vn mesme temps les menstrués versent bien, et (pie la femme allaicte. Les maladies de l’amarry sont plusieurs : Le moyen d’y remedier par pessaircs, est aprins d’elle, et voilà quant à l'amarry. Or dessoubs lesdictes parties, on trouue l'intestin droit dit Longaon (lequel vous avez laissé par cy deuant, en l’Anatomie des boyaux) qui est le réceptacle des superlluitez de la première digestion. Sa substance est membraneuse, comme des autres boyaux. Sa longueur est d’vn palm, iusques prés des rognons, gisant directement sur les os de la queué. Sa part inferieure est dicte le cul, ou fondement : à l’entour duquel il y a deux muscles, (pii l’ouurent et ferment. Et là sont appliquez cinq ra- meaux de veines qu’on appelle hémorrhoïdales. Il a grande alliance auec la vescie, et pourtant ils compatissent en leurs maladies. l. « De matrice », de la matrice. L2. « llabet etiam tentiginen, velut præputium. » Tentigo, ardeur erotique (Ju- vénal).08 ANATOMIE PREMIER TRAITÉ. — Puis ayant reloué ce boyau culier, lu pourras voir les veines, arteres, et nerfs, comment ils sont ramifiez et deleguez aux parties inferieures. Des parties qui sortent en dehors, il faut premièrement voir le didyme et l’oscheon : surquoy il faut aduiser à deux choses : en premier lieu, aux contenantes, secondement aux contenues. Les contenantes sont autant qu’on a dicl au ventre cy dessus : car de celles-là naissent les parties de celles-ey : du Mirac, le Mirac, du Sifac, le Sifac, qui pendent extérieurement, passant par dessus l’os barré. Là où il sort du com- mencement, est appelle didyme, parce qu’il est double, ou gemeau : et a la fin, est nommé Oscheon, ou bourse des testicules. Les parties contenues sont trois. Premièrement les testicules, qui sont les instruments principaux de la génération humaine : car en eux se parfait la semence. Leur substance est charnue, glanduleuse, et blanche. Puis y sont les vaisseaux spermatiques, venans des parties supérieures que nous auons dit. Ils sont doubles : sçauoir est porteurs et reietteurs. Ceux qui por- tent, sont la veine, et l'artère, que nous auons dit naistre de la veine cane, cl de l’aorte. Les reietteurs sont ceux qui montons prés du col de la vescic, reieltent la semence au perluis de la verge. Et outre ce, y a un nerf suspensoire, et sensitif qui descend aux testicules. Doncques dans le didyme, et la bourse sont les quatre corps susdits. Dequoy il appert que vers l’aine, au Mirac et au Sifac doit estre (et est) vu trou par lequel descendent d’enhaut trois corps : c’est à sçauoir la veine, et l’artère, auec vn nerf; et par dehors, près du col de la vescie, à la racine de la verge, vn autre quatriesme, par lequel descend et est reieelée la semence au canal de la verge. 11 appert aussi, que quand ce trou d’auprès de l’aine s’eslargist outre nature, a donc les corps supérieurs (comme la coëffe, et les intestins) peuuent sortir et descendre au didyme, et en la bourse, et faire rompeure ou greueure, et si c’est autre matière, faire aussi vne hernie *, desquels la guérison sera dicte. Conséquemment il faut dire de la verge : qui est le laboureur de nature humaine, et par conséquent la voyc de l’vrine. Sa substance est composée de peau, muscles, tendons, veines, arteres, nerfs, et très gros ligamens. Elle est assise, et plantée sur l’os barré 1 2. Ses ligaments viennent de l’os 1. Hernie ditte proprement, est aposteme ou tumeur contre nature : sçauoir est charnue, aigueuse, venteuse, ou variqueuse, comme Guy exposera au second iraicté, doct. 2, ch. 7. Et selon le mesrne Aulheur rompure, et greueure est ditte, quand la confie, ou les intestins descendent à la bourse. Car telles ne sont hernies proprement, ains (comme il parle) par similitude ont accoustumé d’cslre ainsi appellées. <>r il y a double rompure, l’vne est simple dilatation ou relaxation, l’autre est celle qu’on nomme greueure. Toutefois Guy veut, que ces especes ne different entre elles, sinon du plus et du moins, au sixiesme traité, doct. 2, chap. 7. (J.) 2. « Super os peclinis. »DOCT. Il, CH. VIII. DES JAMBES OU GRANDS PIEDS 60 sacré, et de ses adjacents. Les veines, arteres, nerfs, chair et peau, luy sont amenez d’enhaut. En elle y a deux canals ou passages principaux : sçauoir est, du sperme, et de l’vrine. Le bout de la verge, est nommé Balane, c’est-à-dire gland, le pertuis, mitre, le chapeau, prepuce. La lon- gueur commune de la verge, doit estre de huict ou neuf doigts, auec moyenne grosseur, car il faut qu’elle soit proportionnée à l’amarry. Perinée, est ce (pie la translation de langue Arabique, nomme péri- toine1 2. Et est le lieu d’entre le fondement et la partie honteuse, c’est-a- dire la verge : sur lequel y a une cousture, qui suit la ligne de la bourse et de la verge. Les Aynes sont emonctoires du foye : et sont chairs glanduleuses, ordonnées au ply de la cuisse. Les fesses, sont grosses chairs musculeuses, ordonnées sur les os de la cuisse. Finalement aux hanches, et des hanches descendent muscles, chordes et liens, qui mouuent et attachent la cuisse et la grande iambe auec leurs hanches. HVICTIESME CHAPITRE De l'Anatomie des ïambes, ou grands pieds. e grand pied, ou grand iambe, dure depuis la joincture Ischie, iusques au bout des arteils. Or d’autant que les particules de tel pied ou iambe conuiennent en plusieurs choses auec _j les particules de la grande main, comme Galen déduit au troisiesme de l'Vsage, pourtant ce grand pied ou iambe, est diuisé en trois parties, ainsi que la main a esté diuisée auparauant. Vue partie du grand pied, ou iambe, est ditte cuisse : l’autre, petite jambe : et la troi- siesme petit pied : vray est que la translation Grecque appelle Crus, ce que l’Arabique Coxa; et Tibia, ce que l’autre appelle Crux : mais il ne se fauld chaloir 3 des noms, pourueu seulement que la chose soit de mesme, aux Digestes par tout. Le grand pied, auec toutes ses parties est composé comme la grande main, de peau, chair, veines, arteres, nerfs, muscles, tendons, ligamens, et os : desquels il faut voir par ordre. 1. « Peritona*um ilicitur. » 2. « Non est curandum. »PREMIER TRAITÉ. — ANATOMIE 70 Quelles sont la peau et la chair, il a esté assez dict auparauant. Des veines et artères manifestes, nous parlerons ensemble, pour la raison dessus alléguée. Donc apres que les veines en se ramifiant dez leur origine, sont des- cendues à la derniere vertebre, elles se diuisent en deux parties : des- quelles vne tend à la cuisse dextre, l’autre à la senestre. Et là se my-par- tent en deux grands rameaux : l'vn tend à la partie extérieure, l’autre à l’interieure, et en se ramifiant descendent par la ianibe aux chenilles et aux pieds, et constituent quatre veines, qui communément sont phlebo- tomées pour certaines passions : sçauoir est, la Saphene soubs la chenille interne vers le talon : la Sciatique, soubs la cheuille externe : la Popli- tique, soubs le iarret : la renale, entre le petit doigt, et le suiuant. Il y a doncques aux iambes quatre veines euidentes et grosses, qui peuuent souuent apporter 1res grand (lux, et dangier. Il y a plusieurs autres ra- meaux, desquels le Chirurgien ne se doit guieres soucier. Des nerfs du pied, Auicenne dit, qu'ils sont fort differents des nerfs de la main. Quoy que ce soit, ils naissent des dernieres vertèbres des reins, et de l'os sacré : et la pluspart passe par le trou de l’os de la cuisse, et descend aux muscles du iarret. Et de ceux-cy, conioints aux muscles et aux chordes qui meuuent la ioincture, descendants des hanches, et appli- quez à l'os de la cuisse, sont faicts les grands muscles qui sont sur la cuisse, lesquels meuuent le genouil, et la jambe : et les muscles sur la iambe, qui meuuent le pied à la chenille : et les muscles des pieds, qui meuuent les arteils : tout ainsi qu’il a esté dit des mains : en receuant sur ce quelque différence, laquelle ne varie pas beaucoup les operations chi- rurgicales. Toutesfois il ne faut oublier, ce qu'a esté dict par cy deuanl, qu’à raison de la forme des muscles, les playes auprès des ioinctures sont fort dangereuses. Les colligeances, ou ligaments grands et gros, descendent par toute la iambe et apparoissent fort soubs les haines et le genouil, et sur le talon et les ioinctures des arteils. Et la plante du pied est toute ligamenteuse. Finalement, il faut dire des o.v, suiuant la diuision dicte au grand pied ou iambe. En la première partie nommée cuisse, il y a vn seul os grand, et mouelleux : qui est rond d’une part et d’autre. La rondeur supérieure (qui est vne seule nommée Vertebron, laquelle encline en dedans) est receuë en la bouëtte de l’os hanche : et est aucunement 1 bossu vers le dehors. En la partie inférieure vers le genouil, il a deux rondeurs, qui sont reçeuës et se tournent dans les deux cauitez, qui sont au focil maieur de la iambe, et par dessus est quelque os rond et large, qu’on nomme Patelle de genouil. Et ainsi est parfaicte la ioincture du genouil. I. « Aliquantulum », quelque peu.71 1)0CT. II, CH. VIII. — DES JAMBES 01' GRANDS PIEDS Puis s’ensuit la iambe, en laquelle sont deux os, dit focilles, le plus grand est de par douant, et domestique ou interne ', qui fait le taillant de la iambe, descendant du genoüil iusques au pied, faisant la chenille interne. Le moindre est de la part externe, et syluestre, descendant vu peu soubs le genouil (où il est planté) iusques au pied, s’adioustant la auec l’autre foeille, faisant la chenille externe. Guillaume de Salicet, et Lan- lïanc son sectateur, disent le contraire, et mal. Qui lèvent voir, il pourra rendre tesinoignage de la vérité. La forme de ces deux fociles est appa- rente : que le plus grand a deux concerniez vers le genoüil, ausquelles sont reeeuës les rondeurs de la cuisse. Car le plus petit ne paruient pas à la ioincture, ains est planté (comme dict est) et gist auprès, soubz le genoüil, et de la part extérieure, et pourtant il est appellé Aguille. Et vers le pied, s’adioustant auec le l'oeil majeur, ils font tous deux vue cauité en forme de Lune, de laquelle est receu le premier os du pied. Au pied y a trois rangs d’os : au premier rang sont trois os : ensemble amassez en rond. Le premier est dit Cahab en Arabie, et Astragale en Grec. Il est pres- que de la sorte d’vn nœud, ou noix d’arbaleste, rond des deux costez. En la rotondité supérieure s'affermit la cauité des focilles : là se meut le pied. En l’autre rondeur, s’affermit la cauité de l’os nauiculaire. Apres le Cahab, immédiatement vers le pied est l’os nauiculaire : (pii est comme vue nef cauée des deux costez. En la première cauité est reccuë la ron- deur du Cahab : et en l’autre, les rondeurs du second rang des os du pied. Soubs ces deux os est le Calcanée, fait en forme d’ergot, auquel s’affermit tout le pied. Et il sort en derrière, pour les ligaments qui y sont plantez. Apres le nauiculaire immédiatement est la seconde rangée des os du pied : en laquelle y a quatre os assez courts. L’vn d’iceux est nommé Greileux 1 2, et est de par dehors vers le petit arleil. Tous sont ronds deuersle nauiculaire, et cauez deuers la troisiesme rangée. En ce troisiesme rang y a cinq os assez longs, correspondants, et receuants les arteils : qui sont cinq, ayants cliascun trois os, excepté le poulee, qui n’en a que deux. Ainsi le pied a son Tarse, Métatarse, et Pecten ou peigne, comme à la petite main. Il y a donc au petit pied vingt et six os : et en tout le grand pied, ou iambe, trente. Dequoy le Chirurgien peut consi- dérer la maniéré du desnoüer, et du rompre, et par conséquent la maniéré de les rabiller. II peut aussi voir, que de ces ioinclures, la plus difficile à desnoüer et à réduire, est la ioincture du petit pied : la plus aisée, celle du genoüil : la moyenne, celle de la hanche. Et Dieu nous soit en ayde. Amen. 1. « Mains a parte anteriori et domcstica. » 2. « Dicilur glandinosum. » C.lando, glandinis, gland. — Le ms. de Monlp. : « est appelle glandineux ».mmm& &&&&&& MWW SECOND TRAITÉ RVBRIQVES DV SECOND TRAITÉ Cy commence le second traité, c.s7 aposté mes, exi tares, et pustules, auquel y a deux doctrines. La première doctrine est, des apostemes, exitures, et pustules, entant qu'elles sont en membres simples. La seconde doctrine est, d'icelles mesme en spécial, entant qu’elles sont és membres composez. La PREMIERE DOCTRINE a cinq chapitres. Le premier chapitre est vn propos general des apostemes, pustules et exitures. Le second chapitre, du vray phlegmon, et /'explication de tous apostemes sanguins. Chapitre adminiculatif an precedent, de carboncle, anthrax, esthio- mene, et des mauuaises pustules sanguines. Troisiesme chapitre, de l'erysipelc et autres apostemes cholériques. Chapitre adminiculatif au precedent, du fourmy, herpes, et autres mauuaises pustules cholériques. Le QVATRiESME, de l'ædeme, et autres apostemes phlcgmalies. Chapitre adminiculatif, de l’aposterne venteux. Chapitre adminiculatif, de l'aposteme aigueuæ. Chapitre adminiculatif, des nœuds, glandes, escrouelles, et toutes excroissances phlegmatiques. Le cinoyiesme chapitre, du scirrhc, et autres apostemes melancho- liques. Chapitre adminiculatif au precedent : du scirrhc et apostemc melancho- lique, engendré de melancholie non naturelle par congélation, ou endurcissement du phlegmon. Chapitre adminiculatif, de l'aposteme chancreux : car du chancre vlcéré il sera dit au quatriesme hure et de ladrerie au sixiesme. La SECONDE doctrine des apostemes, exitures, et pustules, entant quelles sont en membres composez. Elle contient huicl chapitres. Premier chapitre, des apostemes qui sont en la teste. Second chapitre, des apostemes de la face, et de ses parties, de l'oph- thalmie, des pustules et exitures : de la sanie derrière la cornée, de laSECOND TRAITÉ. — RUBRIQUES SUR LE SECOND TRAITÉ douleur des yeux, des bothors, ou boutons, et vescies : des apostemes des oreilles. Des autres passions, il sera dit au troisiesrne, quatriesme et sixiesmc traictez. Tr.oisiKs.MK chapitre, des apostemes du col et du doz : de la squinance, de la bosse, et des apostemes du dos. De la yibbosité, il sera dit au sixiesme. Qvatriesme chapitre, des apostemes de l’espaule, et des bras : de l'apostcme apres ta saignée, de b aneuvrisme : de la chiragve, de l'apos- teme fis Ddeux des doigts, et du pannarice. CinqviES-ME chapitre, des apostemes de la poictrine, et des bubons, où il est fait vue digression de la mortalité. De l'aposteme fugilic et endurcy aux emonotoires, des apostemes des mammelles, du cailfe- ment de laict : et des apostemes des paroys de la poitrine. Sixiesme chapitre, des apostemes du ventre, de la durté de b estomac h, du foye, et de la râtelle. De Chydropisie. Septiesme chapitre, des apostemes des hanches, et de leurs parties : sçauoir est, de Vhernie, et des apostemes de la bourre des genitoires, lesquels d'vn nom commun sont appelez hernies ou ramices, comme de b hernie humorale, et hernie (ligueuse, et venteuse, et charnue, et vari- queuse (car de l’intestinale et zirbeuse, il sera dicl au sixiesme), des apostemes de la verge, et de la matrice, et des apostemes du fondement. Des hæmorrhdicles, il en sera dit au quatriesme, en traitant des vlceres. H victiesme chapitre, de s apostemes des cuisses, et des iambes, ou grands pieds : comme cbelephantie : des varices, et de la veine Meden. De la podagre, il en sera dit au sixiesme.CY COMMENCE LE SECOND TRAITÉ qui est des Apostemes, Exitures, et Pustules, auquel y a deux doctrines. LA PREMIERE DOCTRINE est des Apostemes, Exitures, et Pustules, en tant qu'elles sont es membres simples. LA SECONDE est d'icelles mesmes en spécial, en tant qui sont en membres composez. La première doctrine a cinq chapitres *. PREMIER CHAPITRE Propos general des Apostemes, Pustules, et Exitures. posteme est definy de Galen selon son essence, au pre- mier des Maladies et Symptômes, et d’Auicenne au pre- mier liure de son Canon, (pie c’est vne maladie composée de trois genres de maladies, assemblées en vne gran- deur *. Cette définition est parfaite ainsi (pic le monstre le Conciliateur, et Albert de Bologne, qui ensuiuent les susdits personnages : Car (die constitué en son eslre le definy, et le fait dissemblable à tout autre. Maladie y est mise pour genre 3, et le surplus, pour la différence des 1. Voir, p. 90, la Notice sur le Traité des apostemes. 2. Quelle grandeur est celle-là? Non pas de la tumeur, veu qu’en ce genre de la maladie, tumeur est quelquefois prise pour accident, selon Galen, comme dit aussi Guy en ce chapitre, tellement qu'on la peut mépriser. Serait-il meilleur d’escrire ainsi : assemblées en une maladie, ou absoluëment, assemblées en une, sup- plée maladie... (J.) 3. Le ms. de Montp. ajoute ici : « pour ce que tout empostume est maladie, mais toute maladie n’est pas empostume ».7(i SECOND TUAIT! APOSTÈMES, EXITl UES ET PUSTULES autres maniérés de maladie composée, qui sont racontées de Galen au susdit lieu. Apostemc est descrit par Galen par choses accidentelles, au liure des tumeurs contre nature : où il a plus tasché de déclarer l’aposteme au sens, qu'à l’entendement, quand il dit : Il y a. vue des choses qui aduiennent au corps, qui est signifiée par ce vocable Tumeur, et non pas quelle tumeur que ce soit, ains la grande qui nuist euidem- ment aux actions. Laquelle description il répété au treiziesme de la Thérapeutique, sous ces paroles : Il est cuident qu’en tumeur les membres sont esloignez de leur naturel, quant à la grandeur, s’entend en apparence : Car parauanture la mauuaise complexion peche première- ment, et plus de soy 1 2 ; consequennnent peche l’vnion, cl bercement, la composition, comme tient le Conciliateur. Doncques la tumeur ne change pas le membre seulement de sa qua- lité naturelle, ainsi que disoit la translation de l’Arabie, au treiziesme de la Méthode ~ : sinon que quelqu’vn voulust appeller toutes disposi- tions, qualitcz, comme en plusieurs lieux fait Galen. Icelle définition est parfaitement expliquée de Halyabbas au huictiesme sermon de la première partie de son liure de la Disposition royalle, quand il dit : Aposleme est tumeur contre nature, en laquelle quelque matière est assemblée faisant replelion, et distention. Tumeur si elle est grande, est mise pour genre, si elle est petite pour accident, au liure de la Diffe- rence des maladies. Or comment peut estre dilte vue mesme maladie, composée, similaire et organique : et comment aussi peut estre ditte cause et elfect, genre et espece, accident ou différence, selon diuerses considérations, ie le laisse quant est de présent : mesmes d’autant que cela appartient à la doctrine de Physique; et il suffit au Chirurgien de sçciuoir, que tumeur, aposleme, enfleure, engrossissement, e mi- neure, eleuation, et excroissance, sont noms synonymes, qui signifient presque vue mesme chose, comme dit llenric. « Contre nature », est mis en la susdite description de Halyabbas, à la différence des tumeurs naturelles de la teste, du ventre, et des ioin- tures. — « En laquelle quelque matière superflue (s’entend) humorale, ou reduisihle à humeur est assemblée », est mis, à la différence des tumeurs qui apparoissent és dislocations, et fractures, ausquelles il n’y a pas humeurs, ains des os esleuez. — « Faisant replelion, et disten- tion », est mis, pour monslrer la mauuaise compleclion, l'vnion, et con- formation assemblées en vn. Dequoy il appert, que nos modernes (sçauoir est, Brun, Théodore, Lanfranc, et llenric) ont assez simplement definy Aposleme, disans que 1. Le ms. de Montp. dit : « et principalement ». 2. « De ingénié. »I)OCT. I, CM. I. — PROPOS GÉNÉRAL c'est vne tumeur, ou entleure, ou quelconque grosseur, laite au membre outre sa forme naturelle. Des apostemes il y a plusieurs especes, et différences. Car les vues sont prises de la substance de la chose, les autres de la matière, les autres des accidents, les autres des membres, et les autres des causes efficientes. De la substance, Auicenne prend la première différence \ que des Apostemes les vus sont grands, et les autres petits. Les grands apostemes (selon Galcn, au bure des Tumeurs contre nature) sont grandes tumeurs phlegmoneuses qui se font és parties charnues. Les petits apostemes, selon Auicenne, sont eminences, petites pustules bolhorales, qui apparoissent en peau. De la matière sont prises différences : premièrement en general, Galon et Auicenne qui l’ensuit, met vne diuision, que tout aposteme est, ou chaud, ou non chaud, en parlant du chaud proprement, essentiellement, et en comparaison, comme nous dirons : et non pas largement, comme (ainsi que dit Auicenne) par putréfaction. Chaud est le sanguin, et le cholérique : non chaud, le phlegmatic, et le rnelancholiquc; et le ven- teux et l’aigueux, qui sont réduits à ceux-là 1 2. Pour spécifier d’auantage, en suiuant les susdits personnages, on dit que des apostemes, les vus sont faits d'humeurs naturels, les autres d’humeurs non naturels, simplement et composement, ainsi que nous dirons. Ce qu’il faut sainement entendre : parce que les médecins pren- nent quelquesfois, De, pour En, et quelquesfois pour D’où; parlons le plus soutient largement, et selon le sens. Ceux qui sont faits d’humeurs naturels, sont appeliez vrais apostemes, propres, certains et vniformes : d’autant qu’en iceux la tumeur (qui est la plus apparente condition de l'Aposteme) appert plus euidemmment. Ceux qui sont faits d’humeurs non naturels, sont dits non vrays, impropres, incertains, et difformes : par ce qu’en iceux la mauuaise qualité ou mauuaise morigeralion appert plus que la tumeur, et selon ce, sont plustost dittes pustules, vlcerations, ou exitures, qu'apostemes. Ceux qui sont faits d’vn humeur dominant sont simples, et nommez de simple nom : mais ceux qui sont de la domination de deux, ou de plusieurs, sont composez, et nommez de nom composé : comme le Doc- teur subtil disoit des fièvres, au troisiesme de son Colliyct. Et telles 1. Joubert ne trouve pas bonne l’interprétation de ceux qui, par le nom de sub- stance, veulent signifier l'essence de la maladie; il le considère comme pris pour grandeur, pour le corps ou volume de l’aposteme, ce que confirme Guy, à propos de la curation. 2. Le ms. de Montp. dit : « et venteux et aquatique qui sont ramene a fleuma- tique et mclancholique. »78 SECOND TRAITÉ. — APOSTÈMES, EXITURES ET PUSTULES différences prises de la matière, et principalement de la conjointe, sont sniuies des différences de la qualité, et de la quantité : veu qu’elles sont du sein ou giron de la matière, ainsi qu'il est dit en vn autre faculté. Et pourtant elles sont dittes très principales, et très grandes, au liure dos Différences des fièvres. Ce qu'en nostre commune eschole de Montpellier, on a accoustumé dire en autres paroles : qu’aucuns apostemes sont faits de matière non bruslée, ny corrompue : les autres, de la bruslée, et corrompue. Et que de ces deux : les vns sont sanguins, les autres cholériques, les autres phlegmatics, et les autres melancholiques, les autres aigueux, et venteux, simplement, et composement. Les premiers esloyent appeliez par nostre compagnon maistre Iean Iacques 1 mauuais simplement : les autres, mauuais, auec addition de fraudulence, et mauuaise morigeration. Et sans doute, Auicenne l’a ainsi entendu au quatriesme, quand il a dit, que les apostemes chauds, et ceux qui courent mesme train 2, sont de sang, et de cholere, louables ou mauuais. Et il poursuit les sanguins, de sang louable, grossier, et subtil : desquels il dit estre fait le phlegmon, et l’erysipele, le vray et certain 3, qu’il a nommé Espine, ainsi que Dyn 4 * 6 expose sur le lieu, en suiuant Galen au second à Glaucon. Et il ne poursuit pas s les cholerics de louable cholere, d’autant qu’iceux et tous autres vrays, sont comprins sous les sanguins (et le sang sera prins cy dessous en deux maniérés), ains seulement de la cholere non loiiable, et mordicante, qu’il a nommez Formi, et non Erysipèles. Aussi és cures, tant des chauds que des non chauds, il donne à entendre le mesme subsecutiuement. Autrement les diuisions des humeurs ne pourroient estre sauuées fi. Le different est verbal seulement, et non reel, comme de fait il appert. 1. « Per socium nostrum magistrum Ioannem Iacobum. » 2. Cette sentence me semble défloüée. tl la faut ainsi rabiller du texte d’Auicenne. Les apostemes chauds, sont de sang et cholere louables, ou des mauvais qui cou- rent ce train, supplées du sang, ou d'iceux : car ces dernières paroles se doivent rapporter, non aux apostemes ains aux humeurs. Or on dit l'humeur courir du corps d’un autre, de celuy qui est meslé avec un autre, ou qui retire au naturel d’un autre : comme le sang bilieux, pituiteux, et mélancholiqne est dit courir le train du sang : et de mesme, le sang bruslé ou autrement corrompu. (J.) 3. « Scilicet veram et certain », édit, de 1537. 4. « Dynus. » 3. « Non prosequitur », ne poursuit pas, ne décrit pas. 6. « Ncque diuisiones humorum aliter saluarentur. » Mingel. : « autrement on ne scauroit pas nettement expliquer les différences prises de la diuersité des humeurs. » Falco l’interprète ainsi : Comme si nous disons quelques apostemes estre faits d’humeur naturel cl louable, tel humeur ne se trouucra point : d’autant que s’il fait aposteme, il u’est pas naturel ny loiiable. P’auantage, l’humeur non naturel,DOCT. I, CIL I. — PROPOS GÉNÉRAL 79 Doncques des apostemes les vus sont d’humeurs naturels, les autres des non naturels, simplement, et composément à leur mode, auec leurs noms, ainsi qu’il a esté, et encor sera dit. Des accidents sont prises maintes différences, selon que plusieurs accidents douloureux, et malins y peuuenl estre apperçeus. Des membres aussi sont prises différences, selon Galen mesmes au second à Glaucon : (pie les vns sont en l’œil qu’on nomme Ophthalmies : comme ceux du col, Squinances : les autres aux bubons, ou emonctoires 1 : quelques-vns dedans, les autres au dehors : aucuns en parties nobles, les autres en ignobles; les vns en parties sensibles, les autres en insensibles. Les vns rencontrent vu corps replet, les autres vu non replet, et semblables. Des causes efficientes on prend certaines différences, selon Ilalyabbas au lieu dessus allégué, qui sont deriuation, et congestion : que les vns sont Critiques, les autres non : quelques-vns sont faits des causes internes, les autres des externes. Soyent donc recueillies les susdites especes, et différences : car de telles principalement sont prises les indications curatiues. Des causes des apostemes, exitures, et pustules, les vncs sont gene- rales, les autres spéciales. Les generales, sont rlieume *, et congestion. est dit équiuoquement humeur. Parquoy l’aposteme qui en est fait sera impropre- ment fait de quelque humeur : et ccluy qui est engendré de sang corrompu, ne sera pas sanguin, pource que tel humeur est équiuoquement dit sang. Finalement quand le sang se corrompt, vue portion se tourne en cholere, et l’autre en melan- cholie, doneques iamais ne se fera tumeur sanguine. Et ainsi la diuision des humeurs n'est sauuée, en laquelle nous auons dit que de chasque humeur, mêmes naturel, est fait vn aposteme vray et certain. Mais telle interprétation semble moins s'accorder à l'intention de Guy, que celte-cy : aux quatre humeurs res- pondent quatre différences de tumeurs : au sang, le phlegmon; à la cholere, I herpes; à la pituite, l’œdeme; à l’humeur melancholique, le scirrhe. En cette diuision, l'Erysipele est comprins sous le phlegmon, ce qui est de beaucoup plus conuenable que de mettre l’herpes sous l’Erysipele, comme quelques-vns font. Car l’Erysipele ne se fait point d’vn humeur distinct, et du tout séparé, comme les tumeurs synceres, ains du sang bilieux, ou de la partie tres-subtile du sang : comme a voulu Galen. Dont on met mal à propos sous lui, Ilerpes, qui est vn genre de tumeur totalement distinct. Or que l’Erysipele soit vue espece de phlegmon non vn genre de tumeur distinct, comme sont ces quatre souuerains, phlegmon, herpes, œdeme, et scirrhe, il est assez euident, de ce qu'il est fait de sang. Car quand le sang est médiocre en température et consislence, il produit le phlegmon, ainsi peculierement et absoluëment appellé. Le sang estant plus grossier et boüillant fait la braise et l’anthrax . le plus subtil et bouillant fait ledit Erysipele, et ce qu’on appelle feu sacré et Persien. Tellement que tous ceux- cy soient des portions de la masse sanguinaire, ores bien temperées, ores plus sub- tiles ou plus grossières : et de ces trois il n’en faut ordonner qu’vn chapitre, comme meritans d’estre traitez et ensegniez ensemblement. (J.) 1. Ce mot bubo a signifié premièrement vne partie du corps, sçavoir est, l’ayne, et depuis a esté dit de certaine affection ou maladie d'icelle partie, qui est le phlegmon. (J.) 2. Or ce mot rheume en Grec, vaut autant à dire comme flux ou defluxion, et dis- tillation en François. Les barbares estiment qu’il est ainsi nommé, comme si c es-SECOND TRAITÉ. — A PO ST KM K S, EXITÜRES ET PUSTELES 80 Les causes de rhetime, et deriuation de matière, combien que soyent amplement leuës au second des Maladies et Symptômes, Halyabbas, au lieu dessus allégué, les a restraintes à six : sçauoir est, à la force du membre qui rejette, à la débilité du receuant, à la quantité de la matière, à la largeur des passages qui la portent, el l’estrelessc de ceux qui la chassent, et quand le mesme receuant est situé en lieu bas. Les causes de congestion sont, en ce que la vertu nourrissante 1 le membre, auquel est aposteme, ne peut cuire de pleine concoction, l’aliment qui luy est enuoyé. Parquoy restent en iceluy des superfluitez, qui s’y augmentent de peu à peu, iusques à tant que le membre en soit plein, et tendu : et y est l'ait aposteme. En suiuanl ce, comme dit Halyabbas, la matière chaude delluë plus promptement et la froide s’accumule. Dont il appert qu’és apostemes qui sont faits par voyc de deriuation, on peut distinguer ce qui se fait, de ce qui est fait : de quoy Galen au treiziesme de la Thérapeutique, prend les principales indications cura- liues. Ce qui se fait, est la matière antécédente qui ILië : le fait, est la matière coniointe, decoulée, et fichée au lieu. Or les apostemes faits par congestion n’ont pas cela, ains sont mis au rang des faits, et découlez. Galen déclaré cela au linre d’Intemperature 2 inégale en cette sorte : Soudain que, dit-il, le rheume chaud est descendu au muscle, première- ment les plus grandes veines, et arteres se remplissent3 et estendent, et en apres les moindres, iusques aux plus petites : puis les espaces d’entre les premiers corps, qui sont la chair, et les membranes : et est fait aposteme. Voila comment, ce qui se fait, est la matière anlecedente aux veines : et ce qui est fait, la matière coniointe en la chair. Et de ce apparoissent les causes generales. Les causes spéciales sont trois, primitiues, antecedentes, et coniointes. Les causes primitiues sont cliente, et coup. Les antecedentes sont, les quatre humeurs naturels, et les non naturels. Car les humeurs toit vn ruineux et désordonné mouuement d’humeur. Telle lluxion se peut faire à toutes les parties, en haut, ou bas, el aux costez : mais le nom de catharre signifie, que l’humeur descende és parties inférieures, et principalement celles qui sont sous la teste. (J.) 1. Non seulement par l’erreur de la faculté nutritive ou assimilatrice, il advient que beaucoup d’excremens s'accumulent, ains aussi par la débilitation de l'expul- trice, qui leur permet de s’entasser. (J.) 2. « De equali distemperantia », édit, de 1537. 3. Lu sang artérial peut exciter un phlegmon. Qui plus est, Erasistrate vouloit que lors seulement se faisoit le phlegmon, quand le sang estoit pressé ès orifices des arteres. Et paravanture c’est la portion de la matière, qui a accoutumée de faire pulsation. Voyez le livre de Galen, intitulé, Que dedans les artères il n'y a pas seulement des esprits, sur la fin dudit livre. (J.)DOCT. I, Cil. I. — PROPOS GÉNÉRAL 8 1 (comme il a esté dit en l’anatomie) sont doubles : naturels, et non naturels. Les naturels sont celles qui sont auec le sang (ou auec autre retenant la nature du sang), et sont matière de nourriture. Et par ce i’entends les naturels principalement : et proprement, de la naturalité de nourriture1 2 et substance, non de la quantité, ou ayde, pour oster le mal : ce qu il faut entendre par tout : Comme sont, le pur et vray sang, le sang choleric, le phlegmatic, et le melancholique. Lesquels, nonobstant qu’ils soyent appeliez de noms propres, toulesfois de nom commun sont appeliez Sang, par Galen au liure de la Cholere noire : et Masse, par Rabin Moyse \ ainsi qu’il est allégué au quart liure de l’exposition sur le Second des Epidemes 3 4 *. Mais Hallyabbas au second du Techni, l'appelle Masse san- gninciire \ El tel sang, est seule matière de nourriture, et non celui qui formellement est distinct des autres humeurs, comme disoit le compa- gnon de S. Flour, qui à Paris (n’y a pas long-temps) a assez bien amplifié les concordances de lean de S. Amand s. Les non naturels sont, qui sont séparez du sang : et pour leur malice, ne sont conuenables d’eux-mesmes à nourrir, ains sont rennoyez és lieux destinez pour les aydes 6 qu’on sçait : ou rejetiez hors du corps, font des apostemes, exitures, pustules, excroissances, rognes, mauuaises couleurs, sueurs 7. Et quelquesfois sont insensiblement résolus, et quel- 1. « Et proprie a naturalitale nutritionis et substantiae : non quantitatis, neque iuuamenti ad remouendurn cachexiam : quod per totum audire oportet. » Joubert, au lieu de « pour oster le mal », dit, « pour oster le mal parler ». Mingelousaulx interprète ainsi : « car afin d’oster toute sorte de doute et d’équivoque ie déclare vue fois pour toutes que i’entends par les humeurs naturelles, celles qui princi- palement, proprement et naturellement, par vne vertu singulière, et par vne pro- priété de substance, peuvent nourrir, sans avoir egard nv a leur quantité, ny aux usages, quoy qu’ils soient naturels, auxquels elles sont destinées. »> 2. Le sang, dit-il, est vne certaine masse de tous les humeurs, etc. El quand nous disons, qu’au corps y a quatre humeurs, à sçauoir le sang, ie phlegme, la cholere citrine et la cholere noire, lors par le sang nous n'enlendons pas la masse des quatre humeurs, ains celuy qui est comprins par imagination, et n’est meslé auec les autres humeurs. (J.) 3. Ains plustot l’appelle masse humorale, congregée des quatre humeurs : de sorte que la maniéré de parler soit diuerse, de celle que Rabi Moyse attribue à Galen. (J. » 4. « In quarto expositionis secundo epidemiarum allegatur. » 3. « Vt dicebat socius ille de S. Floro : qui Parisius, non est diu, satis bene dis- cordantias loannis de S. Amando ampliauit. » 6. « Sed mitluntur ad loca destinata, propter scita iuuamenta. » — Le ms. de Montp. dit : « ains elles sont enuoies a certains lieux pour fere aucuns aides. » 7. Exiture, selon les barbares est, ce que les Latins appellent, Absces, et les Grecs Apodmà, c’est à sçavoir, quand la matière de la tumeur est suppurée, et jà cherche issue. D'où est le nom dExilure : parce quelle contient matière preste à sortir. La pustule est dite, l’aposteme qui contient certaine matière colligée, quelquesfois chaude, autresfois froide, et aucunesfois enclose dans vn sachet, comme vne tunique. Dont il appert, que toute pustule est exiture, mais non pas NicaisF.. — Guy de Chauliae. (JCX1TI RCS ET PUSTULES 82 SECOND TRAITÉ. — A PO ST CM CS, quesfois pourrissent dedans et causent fièvre. Et ils empruntent le nom des humeurs naturels, sang, phlegme, cholere, et melancholie. Toutesl'ois ils different de ceux-cy (selon Galon au liure de la Cholere noire) de ce que les humeurs naturels se caillent, et nourrissent, et sont rouges, selon plus ou moins : mais les non naturels ne se caillent point, ains demeurent, et ont diuerses couleurs, rousse, blanche, et noire : comme euidemment demonstre l’euidence du fait enuiron le commence- ment des apostemes, quand on les ouure, ou repercute. Gela mesme est 1res euidemment déclaré au second des Eléments, et sera clairement spécifié en chacun des chapitres suiuants. Dequoy il appert, que des humeurs naturels sont faites quaire especes d’apostemes vrays, lesquels de nom commun sont appeliez Phlegmons, au second à Glaucon : mais de leurs noms propres ils sont nommez Phleg- mon, Erysipele, Oedeme, Seine, ou Sclirose, ou Sephyre. Des non naturels aussi, il y a quatre especes de non vrays : sçauoir est, pustules, et exitures, qui prennent, et s’attribuent les susdits noms de vrays : et deux, qu’on peut ramener à ceux-cy, l’aigueux, et le venteux. Et ainsi il y a six noms d’apostemes simples, et des composez, infinis : desquels les susdits noms sont dits equiuoquement : toulesfois ils sont dits en premier lieu des vrays, et en second lieu des non vrays, qui sont pustules et exitures. Car les pustules sont petits apostemes et exitures eonjoinctes ou séparées, comme glandes, et varioles, ou boutons. Neantmoins ils signifient plus proprement des venimeux, comme dit Henric. Et tous deux comprennent la chair, et la peau : mais les ves- cies, la peau seule; desquelles apparoistra cy-après, quelles elles sont en spécial. Exitures (selon Galen au liure des Tumeurs contre nature, et au second à Glaucon), sont dispositions, esquelles les parties, qui intérieurement se touchoyent auparauant, se retirent l’vne de l’autre : dont il est neces- saire, qu’au milieu soit contenue quelque substance escumeuse ', ou humorale, qui par longueur de temps soit changée en substances de plusieurs formes, comme en Sanie ou Pus, ou en quelque substance au contraire. Toulesfois ces choses le plus souuent sont confondues : et les nœuds, escroüelles, statomes, atheromes, melicerides, et leurs semblables, sont aussi nommez Exitures. Et pustules sont diltes, petits apostemes sanguins, ou bilieux, qui sont malins oû venimeux. Minimises couleurs, ou décoloration sont, la couleur laide, qu’on void és deux ictcres. Et telles choses se font, quand les humeurs chassez s’arrestent au cuir : car s’ils sont plus subtils et plus liquides, ils sont reieltez, et mis hors par sueurs : comme s’ils sont encor plus subtils, ils se resoluenl insensiblement. (J.) 1. U y en a qui pour escumeuse, lisent spiritueuse. Galen ne dit pas la matière estre escumeuse ou spiritueuse, ains acre et corrosive. (J.)DOCT. I, CH. I. — PROPOS GÉNÉRAL 83 estrangere, semblable à miel, lie de vio, ou crasse d’huile, ou pierres, ou filet comme on trouue és glandules. Cela est fait de quelque humeur non naturel, lequel Hue au commencement., ou du phlegmon pourry : le Pus se ramassant, comme en quelque sein. Les causes conjointes des apostemes, et des pustules sont matières assemblées, et fichées en la partie. Les signes des apostemes extérieurs, qui appartiennent à cét ouurier*, sont déclarez par les sens, et la présence de chacun. Car en quelque endroit que se trouue enfleure contre nature d’aucune matière humorale, ou reduisible, accumulée en vu membre, là est aposleme. Les vravs apostemes sont signifiez par tumeur, douleur et chaleur, gra- duez selon plus et moins. Les non vrays sont signifiez par la tumeur, et séquestration et mauuaisc morigeration, aussi limitez selon plus et moins : tout ainsi que les parties moins chaudes sont dittes froides, au respect des plus chaudes. Car toute chose médicinale est ditte en comparaison, au second du Tcchni, et au troisiesme des Simples médicaments. Or les signes de chasque aposleme en particulier, et de leurs matières, seront dits aux chapitres suiuans : desquels on cognoist les composez. Aussi ne faut-il pas venir aux particularitez, iusques à tant qu’on a\t preueu les propos generaux : comme Galen a conseillé au septiesme et au neufiesme de la Thérapeutique. Et scaehez que selon Auicennc, il y a peu d’apostemes singuliers (ou particuliers) qui soyent purs, ains plusieurs d iceux sont composez, et surtout les vrays : car il y en a plusieurs non vrays, qui semblent estre purs. Toutefois on mettra la curation des simples afin que de là on retire la cure des composez. Les apostemes en leurs périodes, paroxismes, et Crises suiuenl l’analogie, ou proportion de leurs matières : comme signifie Galen au second de la Différence des fièvres. Les apostemes ont quatre temps, sçauoir est commencement, augment, estât, et déclination. Le signe de commencement est quand tu vois courir la matière, et le membre s’estendre. De l’augment, quand la cauité, et la pointe s’augmentent euidemment. De l’estât, quand ces choses demeurent en leur estre. De la déclination, quand la grosseur commence à diminuer, ou d’estre transmuée. Et cette distinction des temps, est de la part de l’essence des apostemes : com- bien qu’ils puissent estre distinguez à leur mode, de la part des accidents \. « Seu (ilis, vt in glandulis. » 2. « Cet ouvrier », le chirurgien.84 SECOND TH A nie — APOSTÈMES, EX1TUHES ET PUSTULES et de la part do l'alteration de la matière, à raison dequoy les curations sont aucunement changées. loutesfois on pourroit bien monstrer, com- * ment quelquefois tous ces temps là se rencontrent, sçauoir est le com- mencement auec le commencement1 2, etc., et que le plus soutient ils ne se rencontrent : toutes lesquelles choses i’obmets, à cause de briefuelé. Les apostemes, s’ils ne s’en retournent sont finis par insensible reso- lution, ou suppuration, ou pourriture, ou endurcissement. Et (selon Galen au liure de XInégalé intemperature ~) celle qui se fait par resolution, est meilleure que les autres : et celle qui, par suppuration, meilleure que par endurcissement : et celle qui, par putréfaction, est absoluëment mauuaise. Signe que l’aposfeme se resoull, est legerelé, et faute de pulsation. Signe qu’il suppure, est douleur, et pulsation, auec augmentation de chaleur 3. Signe qu’il se corrompt, est la noirceur, et liuidité4. Signe qu'il s’en retourne, le soudain amoindrissement par réfrigéra- tion, ou à cause de la vénénosité : à quoy s’ensuit fièvre, et rnauuais accidens. Les signes des pustules, seront dits en leurs propres chapitres. Les signes des exitures sont ceux-cy : Quand tu verras (dit Auicenne) grande pulsation, ou dureté prolongée, ou chaleur, et douleur augmentée, lors estime que l’aposteme est en voye d’estre fait pus, et exiture. Et quand tu y auras veu quelque lizeur 5, et sédation de douleur et de cha- leur, et que le chef s’appointe, et auec les doigts tu comprens inondation, et lu verras la couleur décliner à quelque blancheur, lors sçaehes qu’il y a la sanie. Dont Ilyppocras au second des Aphorismes disoit : Enuiron la génération de la sanie, les douleurs et fièvres aduiennent plus, que quand la sanie est faite. Et à cognoistre la sanie, sois bien aduisé. Car selon llippocras au sixiesme des Aphorismes, maintefois elle ne se manifeste, 1. Mingelonsaulx interprète ainsi : « Par exemple le commencement pris de l’es- sence avec le commencement pris des accidents, et de l’altération des humeurs. » 2. « Do inaequali dyscrasia. » 3. Les signes de la suppuration qu’il se fait, et de celle qui est ià faite, sont com- prins en ces vers : Longue durtê, pouls, douleur, et chaleur, Quand ils augmentent, dénotent que l'humeur Se tourne en bouë : Et que la, boue y soit, TJrs susdits ià remis, la chose est euidentc : Quand la partie aussi sous le doigt ondoyante, El blanchissante cl pointue se void. (J.) 4. Entre ce signe et le suivant le ms. de Montp. ajoute le suivant : « Le signe que emposteme se pulreffie ou se mue en pierre cesl detumefaction on desenftleure avec duresse ». 5. « Quandam lenitalem », quelque tendreté.DOCT. I, Cil. 1. — PROPOS GÉNÉRAL ains le Médecin y est deçeu pour l’espesseur du lieu, et grosseur de la sanie. Exiture (selon Auicenne) qui est faite auprès des membres nobles, et auprès des iointures, et és membres nerueux, et veneux, et qui est laite en membre débile, et appauury de chaleur naturelle, et qui est faite de grosse matière de tardif mouuement, qui est plaine, ou platle, et non aiguë, est suspecte, et de mauuaise maturation. Parquoy elle a besoin d’ayde au meurir, et de haster son ouuerture. Mais celle qui est difïe- rente de ceste-cy, est louable, et n’a besoin de grande avde : parce qu’elle meurist tost, et sonnent s’ouure de soy-mesme. Les exitures sont Unies quelquesfois par resolution, mais le plus sonnent par ouuerture : et l’ouuerture qui est faite par nature, est meil- leure, que celle qui est faite par art, et celle qui par fer, que celle qui par ruptoire '. Car (selon Auicenne) ceste perforation qui est faite par art, engendre virulence, saleté, et (istulos : toutesfois quand tu n’y vois point d’excuse, lors il n’y a aultre engin 1 2. Hyppocras met les jugements de sanie, au premier des Prognostics . que la pourriture est louable, qui est blanche, et égale par tout, priuée de mauuaise odeur. Et celle, qui est au contraire, très mauuaise. Les jugements des autres sanies contenues, seront dits en chasque chapitre. Ouant à la curation des apostemes, on voit que Galen l’accomplit par indications prises des dispositions mesmes, et de la nature des membres. Et selon la generale indication, il semble que sous le nom de phlegmon, il ait traité des apostemes vrais, engendrez d’humeurs naturels, au trei- ziesme de la Thérapeutique : et des non vrais, qui sont faits d'humeurs non naturels, au quatorziesme. Semblablement icy nous traiterons de la cure des apostemes vrais, ordinaires, et non corrompus : lesquels quant à eux, sont le plus sonnent résolus. Puis sous le nom des pustules et exitures, nous dirons des non vrais, sanieux, corrompus, et conuertis en nature eslrangere : en pre- nant l’indication curatiue de la disposition mesme, et selon la nature des membres, comme «lit est. Or la disposition contient la quantité, la qualité, et la matière qui est enclose, ou comprise en la substance de l’emposteme. Car autrement est traité vn grand aposteme, autrement vn petit : autre- ment celuy qui se fait, et est causé par deriuation : autrement celui qui est fait, et par congestion : autrement le chaud, autrement le froid, etc. Le naturel des membres demonslre, que l’aposteme est autrement 1. « Per ruplorium. » 2. « \ eruntamen cùm non \ides excusalioncm, lune non est ingenium aliiid. »80 SECOND TRAITÉ. — APOSTÈMES, EXITIT5ES ET PIISTl LES 2. « Et meatuum latiludo, et aliarum viarum strictura. » curé és parties charnues, autrement aux nerueuses, autrement en l’œil, autrement au col, autrement à Pemonctoire, et ainsi des autres (selon qu’il a esté distingué cy-dessus, et qu’on distinguera cy-apres), faisant principe (au second à Glaucon) de l’invention 1 de l’occasion du mal : alin que les causes qui le font soyent retranchées, et ce (pii est desia fait, soit guer\ : selon le mesme, au treiziesme de la Thérapeutique. Puis donc (pie la commune génération de tous phlegmons, est faite par flux de sang (c’est à dire de la masse sanguinaire) plus abondant que la partie n’a de besoin : et que (comme dit est) l’influxion est plus grande, d’autant que quelque partie l'enuoye, et quelquesfois celle (pii est malade l’attire : et que la partie l’enuoye aucunesfois comme superflu, aulresfois comme déplaisant, quelquesfois à raison de tous deux : et que celles qui attirent, le font à cause d’vue chaleur malsaine, ou de douleur : et à ce avdcnt la foiblesse de la partie, et la largeur des passages, et l’eslretessc des voyes de celle qui mande2, et la situation en bas, comme dessus a esté dit, on conclud, on prend, et iuge de tout cela, trois intentions. La première est, d’oster le superflu qui defluë. La seconde, curer, cl appaiser la douleur, et l’occasion à raison de laquelle le membre reçoit et attire la matière. La Iroisiesme est de guérir ce qui est fait. La première est accomplie par Galon au lieu dessus allégué, disant : Quand les humeurs sont entr’eux esgalement. augmentez, et font repie- lion : et aussi quand sans qu’il y ait replelion, la douleur du membre qui endure l’inflammation, et la chaleur, excitent fluxion, la curation se fait par ablation de sang, et baings frequents et exercices, et frictions du membre opposite : pourueu seulement qu’il n’y ait fièvre, ne grande passion. Et encor aussi, auec des médicaments euaporalifs : et outre tout cela, par ieusnes et régimes conuenables. Mais quand le corps scroil plein de cholere iaune, ou noire, ou de phlegmon, ou d’humeurs séreux, et qu’il s’y fusl engendré cacochymie, la cure doit estre faite par purgation, selon que chasque humeur abonde. Dequoy nous dirons cy-dessous en chasque chapitre, et en l’Anti- dotaire. Touchant l’auersion, ou antispase (c’est à dire reuulsion à la partie contraire) elle est commune en toutes telles, dispositions, quant au com- mencement, et à l’augment : mais quant à l’estât, et à la déclination, il n’est pas mauuais d’vscr d’éuacuation par la mesme partie. Iaçoit que les nouueaux Médecins fassent telles choses sans précision, comme dit Auerrhois au sepliesine, et sera dit cy-dessous de phlébotomie. La seconde intention est accomplie auec sédatifs de douleur, et emen- 1. « Ab invenlione occasionis », de la découverte de l’occasion.87 DOCT. 1, CH. I. — PROPOS GÉNÉRAL datifs de la mainmise qualité, et auec restrinclifs, qui couppcnt chemin à la matière du costé du flux, auec ceux qui relasclient le membre par où il s’expurge coustumierement. La troisiesme intention est accomplie, par ce qui vuide la matière du lieu. Or elle est vuidée, non seulement par medicamens résolutifs, ains par les repercussifs. Et il faut plus vser des repercussifs, quand les phlegmons commencent, que des euaporatifs, sauf és cas exceptez, et il semble que Galen en excepte quatre. Le premier est, quand 1 aposteme se fait aux emonctoires. Le second, quand il se fait de chose venimeuse. Le troisiesme, quand la matière est grosse. Le quatriesme, quand elle est bien fort encoignée. Auicenne n’excepte, sinon quand elle est aux emonc- toires, ou en lieu où il y ait à craindre de son retour aux membres prin- cipaux. Ilogier excepte seulement, en matière venimeuse. Les quatre maistres, ses Commentateurs, y adioustent plus que lu y, quand la ma- tière est congeste, et fort froide : et quand l’aposteme se fait par voye de Crise, et prés des membres principaux : et quand il se fait par sou- daine deriuation. Brun dit comme Auicenne. Théodore comme les quatre maistres. Lanfranc excepte dix cas, Hernie dix neuf. .Maistre Din de Florence, sur le quatriesme Canon d’Auiccnne, en excepte vingt et trois. Quant à moy en faisant distinction des repercussifs, que les vns sont propres repercussifs (comme l’oxycrat d’eau, et vinaigre, plan- tain, morelle, bol arménien, alovne, canelle, et tels qui repoussent au profond la matière qu’ils rencontrent) et que les autres sont largement appelez repercussifs (comme blancs d’œufs, maulue, huile rosat, de Camomille, et de Mastic, collyres blancs, et semblables qui en altérant, prohibent que le membre ne reçoiue les superfluitez), ie dis deux choses : la première qu'au commencement des apostemes phlegmoniques, les repercussifs propres conuiennent exceptez seulement dix cas. Le premier est, quand l’apostcme est en l’emonctoire : le second, quand il est de matière venimeuse : le troisiesme, quand c'est de matière fort grosse 1 : le quatriesme, quand la matière est fort incoignée2 : le cin- quiesme, quand il est critique : le sixiesme, quand il est de cause primi- tiuc : le septiesme, quand il est en corps replet : le huictiesme, quand il est en corps debile : le neufiesme, quand il est prés d’vn membre prin- cipal : le dixiesme, quand il est fort douloureux. le dis en second lieu, qu’au commencement de tous apostemes phleg- moniques, conuiennent les repercussifs largement appeliez, excepté en trois cas seulement. — Le premier est, quand l’aposteme est en l’emonc- toire : le second, quand c'est par voye de crise : le tiers, quand il est de matière venimeuse. 1. « Materia valde grossa », matière très épaisse. 2. « Materia vehementer incuneata. »HS SECOND TRAITÉ. — APOSTÈMKS, EXITURES ET PUSTULES En Ions cos cas (mesmement apres que la matière est delluée, et l’aposteme est fait, et que quelque portion de matière est délaissée au membre) il faut résoudre, et éuaporer la matière par résolutifs non mor- dicants ains familiers, qui eschaufient et humectent médiocrement : sur- tout es trois cas derniers, esquels nous voulons attirer la matière, et augmenter l’aposteme, et empescher le retour de la matière. Et ce faisons nous quelquefois par emplastres attractifs, et quelquesfois par ventouses, comme dit Auicenne. Soit donc vue reigle generale, qu’au commencement de tous phleg- mons, outre les exceptez, on y mette des repercussifs. En l’augment, qu’on y mesle petit à petit des résolutifs. En l’estât, ou auant l’estât, ils soient tousiours esgaux. Mais quand sera la déclination (et la fin de l’estât), qu’il n’y ait rien qui ne résolue, et rende lasche. Et ce n’est autre chose à dire, sinon que deuant la fluxion il faut repousser, et quand elle cesse, résoudre, et entre deux, tenir le moyen : en cas que l’apos- teme aille par voye de resolution. Touchons aux remedes, au moyen desquels ces choses sont accomplies, selon la diuersité des matières, ils seront dits en chasque chapitre, et en l’antidotaire. Mais si l’aposteme prend le chemin d’exiture, la curation (au second à Glouton) des exitures qui desià commencent, est faite par relaxation, ou euaporalion sans douleur, auec le triapharmaque mol mitigatif, auquel soit adjousté quelque peu de miel, au treiziesme de la Thérapeutique. Et celles qui ont passé outre, il les faut conduire à concoction, et suppura- tion. Et celles qui ont changé en autre espece, doiuenl eslre retranchez par chirurgie. Dont il est dit au quatorziesme de la Thérapeutique : li faut qu’en considérant tousiours les manières de retrancher, on choi- sisse le meilleur. Les Scopes pour iuger des meilleurs, sont trois, scauoir est, la briefueté du temps en l’operation : de la faire sans douleur, et outre ceux cy, le troisiesme, est l’asseurance de la curation. L’asseurance a trois particuliers intentions : l’vn et le premier, de paruenir totalement à la fin : l’autre, que si quelquefois n’aduenons à la fin totalement, au moins que le mal soit allégé, et que le malade n’en reçoiue dommage : le troisiesme, que le mal ne retourne d’une maniéré fallacieuse. Suiuant ces choses, si tu iuges du meilleur chemin de la guérison, en ce qui est maintenant proposé des exitures, on trouuera quelquefois qu’il vaut mieux la faire par chirurgie, et quelquefois par médicaments. Sçauoir est, par chirurgie d’oster soudain, et retrancher entièrement ce qui est de tout son genre contre nature. Mais la curation par médica- ments est premièrement de vuider, et résoudre 1 ce qui est contre nature. I. Ledit, latine dit, : « diaphorare et euaporare »; le ms. de Montp. traduit : « diaforer et euaporer ».DOCT. T, Cil. I. — PROPOS GÉNÉRAL 89 Et si cela est impossible, la seconde intention est, suppurer, et pourrir : et consequemment ouurir et mondifier, incarner, consolider, et les con- duire a la curation des vlceres. Aussi (comme dit Galen au quatriesme de la Thérapeutique), sup- purer et cataplasmer n’est pas la première raison de la cure des apos- temes, ains quelque mitigation du symptôme : sçauoir est de la douleur. Et puis après il dit : la plus briefve curation des parties pldegmonées, est accomph par médicaments dessicatifs et résolutifs : lesquels ou sur- montent du tout le mal, ou s’ils laissent quelque petite chose, on la doit suppurer : au moyen d'vn acre médicament elle est vuidée. Mais si la peau qui l’enuironne est mince, et nous voulons pluslost deliurer le malade, il y a besoin d'incision. C’est ce que disoit Auicenne, que la curation de l’aposteme, entant qu’aposteme, est d’extraire la matière eslrangere qui fait auenir l’apostemc. Quant aux remedes maturalifs, par lesquels on accomplit lesdites choses, ils seront dits en chasque chapitre, et en l’antidotaire. L’aposteme estant suppuré, ou transmué, et encoigné, si la sanie ou matière ne se resoult, ou s’il ne s’ouure de soy-mesme en temps conue- nable, et sur tout quand on craindroit la corrosion, ou autre nuisance, soit ouuert, et s’il est necessaire, contre-ouuert : et que la matière en soit retirée. Il est plus promptement, et plus seurement ouuert auec le fer, pour la cause susdite. Et suiuant la.doctrine d’Albucasis, le trou soit fait selon la quantité de la matière, du lieu, en forme île fueille d’oliuier, ou de myrrhe. Et il faut qu’en omirent on s’entende à sept conditions. La première, que la section soit faite au lieu de la matière : la seconde, que soit faite au plus bas lieu : la tierce, que soit faite suiuant les riddes, et comme vont les muscles : la quatriesme, qu’on garde les nerfs et veines tant qu’il sera possible : la cinquiesme, qu’on ne sorte pas soudain toute la matière, principalement és grandes exitures, car il seroit à craindre de la vertu 1 : la sixiesme, qu’on traite le lieu auec moins de douleur que sera possible : la sepliesme, qu’apres l’ouuerture le lieu soit mondifié, et consolidé. Les remedes à mondifier, sont1 les meiches, et bonnes estoupades, et emplastres, et vnguents qui seront dits en chasque chapitre, et en l’anti- dotaire. Toulesfois és premiers iours suffit le moyeu d’œuf, ou le blanc espaissi auec alun, comme faisoit Guillaume de Salicet. Puis il faut passer au miel rosat, et au mondificatif de aclie : puis à l’onguent des Apostres, et à l’Ægyptiac. Par dessus on appliquera du Basilicon, diachylon, dia- palma, et autres choses qui sont ordonnées aux vlceres : car apres 1. « Quia timendum esset de virtute. » Edit, de to37; le ms. de Montp. dit : « De la vertu du pacient ».on SECOND TliMTÉ. — APOSTEMES, EXJTURES 1T PUSTULES rouverlurc, les cxitures, excrescences, pustules, sont réduits à la curation des vlceres. Mais si le patient ne pouuoit supporter le fer, rouuerture soit faite auec médicaments. Et a ce lotie Auicenne la semence du lin, le leuain, et la fiente de colomb ', et s’ils estaient incorporez auec du sauon mol, ou mucilage de moustarde il serait bon : Mais le ruptoire fait de chaux, et de sauon, est principal en cecy. Notice sur le Traité des apostemes. — Dans la première doctrine du Traité des apostemes, Guy étudie les apostemes en général dans les membres sim- ples; dans la seconde doctrine il étudiera les apostemes dans les régions et organes, c’est-à-dire dans les membres composés. Je ne parlerai ici que des apostemes en général. Il divise d’abord les apostemes en deux grandes classes, les apostemes chauds (ap. sanguin et bilieux), et les apostemes froids (ap. phlegmaliques ou mélan- choliqucs) ; chacune d’elles se divise elle-même en deux, selon la nature de l'hu- meur qui l’engendre; on a alors quatre classes d’apostemes. 1° L'aposteme sanguin, engendré par le sang. 2° L'aposteme bilieux, engendré par la cholère ou bile. 3" L'aposteme plilegmatique, engendré par le phlegme ou pituite. 4° L'aposteme mélanchotique, engendré par la mélancholie. Entin, chacune des quatre classes d’apostemes se subdivise en un plus ou moins grand nombre d’espèces, selon que l’humeur qui engendre la tumeur est une humeur naturelle ou une humeur non naturelle, innaturelle. Les apostemes formés d’humeur naturelle sont dits apostemes vrais, ceux qui sont formés d’humeur non naturelle, sont dits apostemes non vrais. L’humeur naturelle devient non naturelle, soit par le mélange d’une autre humeur, soit par une pourriture de sa propre substance, soit par concrétion, soit par résolution, etc., d’où il résulte un nombre variable d’espèces d’apos- temes non vrais, selon les altérations subies par les humeurs naturelles, altérations qui ne sont pas correspondantes ou parallèles pour chacune de celles-ci. J’ai résumé dans le tableau suivant la classification des apostemes décrits par Guy de Chauliac, dans la première doctrine du deuxième Traité. La description des apostemes donnée par Guy a été adoptée par scs succes- seurs, qui souvent l’ont reproduite simplement, ou résumée, comme a fait Tagault. — À. Paré y a puisé la plus grande partie des généralités de son livre sur les Tumeurs contre nature, ce que Malgaigne avait remarqué; voici en effet ce qu’il dit : « La doctrine de ce premier livre est presque toute puisée dans Tagault et Guy de Chauliac; Tagault surtout semble avoir servi de guide à A. Paré, qui dans plusieurs chapitres se borne à en donner une analyse. » Or l’ouvrage de Tagault n’est qu’un résumé de celui de Guy. —À. Paré a emprunté aussi à Guy un grand nombre des médicaments qu'il conseille contre les apos- temes. A propos des procédés qu’il indique pour l’ablation des loupes, Mal- gaigne dit : « Cest procédés sont décrits avec autant et plus de détails dans Guy et dans Tayault. » \. « Stercus columbinum », fiente de pigeon.01 Cil. I. — PROPOS OKNËRAL Classification des apostemes, d'après Guy de Chauliac. I W H C/2 O C- AI'. SANGUINS CHAUDS Fails île sang naturel. De sang non naturel. De ]. P hier/mon vray (peut se termi- ner par exilure ou abcès). 2. Carboncleou Furonclc(ou Pruna, Braise, Feu persien ou Sacré. Guy semble y réunir la pustule maligne). 3. Anthrax (il y comprend le char- bon malin). 4. Esthiomene ou gangrène (ou Feu de Saint-Antoine, de Saint-Mar- tial). a. Erysipèle (ou Espinc). FROIDS ai*, choleriques \ cholerc naturelle. ( ou bilieux ) De cliolere ( Pustules ( 6. Ilerpcs. non naturelle. ( choleriques. ( ". Formy. De phlegme ou ( 0 „ . . .. , ,, <8. Oeaerne1. pituite naturelle. ( , 9. Aposteme venteux (y réunit l’em- physème du tissu cellulaire, l’emphysème gangréneux et les a costumes | t flatuosités de l’estomac, etc.). phleomatiques \ De phlegme non J1®- Aposteme aif/ueux. aqueux. naturel. \H. Excressances phlegmatu/ues di- verses : glandes, escrouellcs ou scrophules, loupe ou loupie, tor- tue, gouëlre, hernie (sarcoc.èlc), nacte. — (Mélicerides, atliélo- ( mes, sléatomes, lipomes.) De mélancholie (., . . , naturelle. J1-- Schrrre vra'J phleymonu/ue. APOSTEMES MELANCHOLIQUES \ "/ I ,. .. ... (13. Schirre vray induré. De melanchohe . ■ . <14. Aposteme ehancreux ou chancre in nalu relie. ) , \ yip. pernicieux'. Après A. Paré, le Traité des apostemes cle Guy continue à servir de base aux ouvrages successifs. Voici ce qu’écrit Mingelousaulx en 1683, dans son édition de la Grande chirurgie : « Je ne vois pas que ceux qui oui imprimé des Traités des tumeurs depuis Guidon ayent suivis d’autre méthode générale ny particu- lière pour les panser, que celle qu’il vient d’enseigner; pas un seul des modernes n’a rien rabatu du régime de vivre, ny du bon usage des seignées et des purgations qui sont des remèdes capitaux...; pour l'usage des autres remèdes, s’ils ne l’ont pas observé en tous points, du moins l’ont-ils gardé dans les plus importants, et c’est presque toute la différence qu’il y a d’eux à Guidon, lequel veut qu’on se serve de répercussifs dans tous les commence- ments des tumeurs phlegmoneuses, excepté en dix cas, mais Paré un de nos plus illustres chirurgiens françois, ne lésa exceptez qu’en six... ; Thévcnin, dans son Traité des tumeurs qui vient de paraître, les excepte en sept cas; 1. Il ne s’agit pas de I Onteme, tel que I entendait Hippocrate qui désignait par ce mot toutes sortes de tumeurs, mais de l’oedeme par infiltration de phlegme.02 SECOND TRAITE. - APOSTÈMES, E\ITERES ET PUSTULES Saporta, médecin de la Faculté de Montpellier, en son Traité des tumeurs, n’excepte ces répercussifs qu’en trois cas. » Enfin le livre classique publié en 1780 (Cours de pathologie et de thérapeu- tique chirurgicales), par Simon et Ilévin, professeurs au collège royal de chi- rurgie, porte encore la trace profonde de Guy; l’ouvrage a la même division générale que la Grande chirurgie, et la classification des tumeurs est la même, le nombre des espèces a seulement augmenté. SECOND CHAPITRE Du vray Phlegmon, et l'explication de tous 11 postemes sanguins. hlegmon, selon Galen au premier des maladies et symptômes, est dit en deux sortes : l’vne, communément pour toute in- flammation des parties : l’autre proprement, pour l’aposteme engendré de sang vray, et pur : et pour ce vsurpant le nom de genre, au second à Glaucon. Et il est double sçauoir est vray et non vray. Le vray est fait de sang bénin et copieux, au moins plus que la partie n'a de besoin. Le non vray, est fait du mauuais, et non naturel. Sang est humeur chaud et humide, engendré de la plus temperée portion du chyle : et est double, naturel, et non naturel. Le naturel, est humeur chaud et humide, tempéré en substance -, rouge en odeur et saueur amiable : Le non naturel est celuv, qui deuoye de cestuy-cy dans les limites de son estenduë : lesquelles s’il outrepasse", n’est pas sang, ains autre humeur. Ce qui aduienl en deux maniérés, l’vne par soy, l’autre par autruy : par soy, en deux sortes : l’vne quand sa substance deuient plus grosse, ou plus subtile qu’elle ne doit : l’autre quand il se brusle, et sa partie subtile est conuertie en cholere, et la grosse en melancholie, sans séparation. Par autruy est fait non naturel, quand vue autre humeur luy aduienl de par dehors : ce que peut aduenir en plusieurs sortes, selon que plu- E II a voulu dire, iloncques il est double, car il ne divise pas la seconde sorte, en vray et non vray, comme a pensé Tagaut (Veu qu’elle a esté tant seulement ditte du vray), ains l'universelle nature du plegmon. (J.) -• C’est à dire qui a moyenne consistence, non subtile, comme la cholere, ny grosse comme la pituite et l’humeur melancholique. Quant a la saveur il est icy dit amiable, plus vrayment que doux. (.1.) 3. Le ms.de Montp. dit : « Mais non naturel cest celluy qui se deuoic de ces condicions ci et si 1 se deuoie trop... »93 VRAY PIIhKGMON HT APOSTEMES SAN G II.N S DOCT. I, Cil. II. — sieurs especes de phlegme, cholere, el melancholie peuuent estre meslez a uec lu y. Dequoy il appert que du sang sont engendrez quatre especes d'upo.s- temes. Premièrement, du sang naturel et bénin, est engendré le vray phlegmon. Du sang non louable par meslange, sont engendrez trois apos- temes, selon que trois humeurs peuuent estre meslez auec luy : comme s’il luy vient de la cholere, est engendré phlegmon Erysipélateux : et si de la pituite, phlegmon Oedémateux, si de la melancholie, phlegmon Scir- rheux. Du sang non loiiable en sa substance el par adustion, selon sa grosseur et subtilité, sont engendrez toutes pustules crouteuses, depuis Garboncle iusques à Esthiomene : comme sont Carboncle, Prima, feu ou brasier Persique ou sacré, Esthiomene, et Anthrax : et non pas les Fourmis ', ainsi que disoit aux concordances le compagnon de S. Flour -. Les causes du Phlegmon sont primitiues, comme cliente, coup, et mauuais régime. Et anlecedentes, comme superlluilé de sang bon, et loiiable, à raison de laquelle il est contraint de se transporter à la partie débilitée, eschauiïée et endoulentie, et d’y estre encoigné ainsi qu’a esté dit au chapitre général : auquel il faut recourir (comme dit est) si tu veux bien voir les parlicularitcz. La cause coniointe est, le sang me s nie coigné ou liclié en la partie. Les signes, et iugemens sont Tumeur esleuée, chaleur bruslée ou bruslante1 2 3, couleur sanguine, douleur pulsaliue, résistance extensiue4, et autres signes qui dénotent repletion de sang. Phlegmon a quatre temps, commencement, accroissement, estât, et déclination. Le commencement est signifié, par la presence de ses causes 3 : l’accroissement est déclaré, par l’addition à sa grandeur et extension : l’estât, par l’amas de matière : la déclination, de ce qu’il commence de rendre à allégement. Outre ce, Phlegmon est terminé par resolution, ou suppuration, ou putréfaction, ou empierrement. Or, tu cognois, parce qu’a esté dit au Chapitre vniuersel, celuy qui se resoult, de ce que la Tumeur diminué, et la douleur pulsaliue s’allege. Et tu cognois celuy qui suppure, de ce que la pulsation augmente, et la chaleur, et que le tout est fixé. Et tu 1. Car les formis se font (le cholere non loiiable (comme Guy a escrit par cy-de- vant) non pas de sang, et ne sont pustules crouteuses. (J.) 2. « Yt dicebat in concordantiis socius ille. » 3. « Calor roridus »; ms. de Montp. : « chaleur toride ». 4. « Ht renitenlia extensiua »; ms. Montp. : « et tumour reluisant et estendue ». 3. Falco interprète cecy, de la rougeur, chaleur, douleur et pulsation, qui toutes- fois ne sont pas causes de phlegmon, ai ns ses ell'ets. L'autheur signifie-il point par le nom des causes, les choses qui ont excité le phlegmon, encores présentes comme la douleur precedente, la plénitude, etc. (J.)9i SECOND TRAITÉ. — APOSTÈMES, EXITURES ET PUSTULES cognais qu’il pourriL, par sa tenebrosité 1 : et qu'il s’empierre, par la dur té. D’auanlage au Phlegmon aduiennent soutient mauuais accidents, qui deslournent et empeschent la curation ordinaire, comme grande douleur, quand elle est en partie sensible : et retour de matière au dedans, quand c'est à l’emonctoire; et corruption Estliiomenée lors qu’il est trop refroidy, et la matière pressée : et durté Scyrrheuse, quand il est indoctement résolu : Parquoy il faut auoir l’esprit attentif, à cliasque fois que l’on panse l’aposteme, à quoy passe cliasque Tumeur que l’on cure : et tra- înailler apres ce qu’on apperçoit, quoy que ce soit, au second à Glaucon. La curation du Phlegmon a double régime, sçauoir est vniuersel, et particulier. L’vniuersel est pris du chapitre comme cy-dessus mis. Le particulier a quatre intentions, la première ordonne la vie 2 3 4 : la seconde esgalise la matière antécédente : la Iroisiesrne, vuide la matière con- iointe : et la quatriesme corrige les accidents. La première est accomplie par deuë administration des six; choses natu- relles, auec leurs annexes, qui tendent à froideur, et siecilé : comme est l’air, le manger et le boire, le dormir et le veiller, le mouuement et le repos, l’inanition et la repletion, et les accidents de Paine. Doncques premièrement qu’on choisisse, vn air pur, et clair, non pas humide, ne rheumatic. Que ses viandes soyenl legeres, de peu de nourriture. Qu’il ne mange pas choses grasses, ne douces : qu’il laisse les potages, la substance des legumesl, et tout laictage. Qu’il ait en horreur les espices, ails, oignons, et vins forts. Qu’il vse de laictuës, espinars et borraches. Qu’il mette assez d’eau à son vin : et s’il auoit fièvre, qu’il se passe auec de la pti- 1. C’est à dire, noirceur et liuidité, comme il auoit dit au precedent ch., laquelle couleur succédé à la viue et vermeille, par la priuation de la chaleur naturelle, l’extinction des esprits, et certaine congélation de sang. (.1.) 2. « Vitam ordinal », édit, de 1937; ordonne le régime de vie. 3. Tagaut semble interpréter le mot esgalise, de l’empeschement que Ton fait à la defiuxion et du détournement de la matière antecedente. Ce qui ne respond à l’in- tention de l’autheur. Car és maladies mesmes de congestion, et qui sont nées sans fluxion, il esgalise touiours la matière antecedente, c’est-à-dire, il oste la plénitude et cacochymie, de laquelle vient l’iïnmodération et inegualité, qui fait la maladie. C’est toutesfois la commune interprétation du mot esgalise, qu’il signifie la cocliou des humeurs : laquelle Galen dit eslre faite par l’atténuation des gros humeurs, et l’engrossissement des subtils. Car par ce moyen tout est réduit à médiocrité, et rendu esgal. (J.) 4. Voire, mais les légumes desquels nous vivons ordinairement, à sçauoir les cices, pois, feues, lentilles, phaseols, etc., sont de nature froide et sèche; et il a en- seigné cy-dessus, telle deuoir estre la maniéré de viure. D’auanlage ils engendrent gros humeurs, et engrossissanls le sang, ils le rendent moins apte à lliier. Est-ce point 1 abondance des légumes, qui est icy à craindre? De là vient qu’on accorde plus tost leur bouillon, comme moins nourrissant, et qui avertir de refroidir, et des- sécher. (J.)DO CT. I, CM. II. — VU A Y PHLEGMON ET APOSTÈMES SANGUINS 9'> 3. « Quod recipit. » saune *, et laiet d’amandes, et orge mondé. Qu il viuc sobrement, et quitte le souper : tienne le ventre lasche, soit en repos, au moins de la partie où est l’aposteme. Qu’il dorme peu, au moins de iout*1 2 3 4 : et \iue honnestement. La seconde chose est accomplie par saignée (si le corps est replet), de la partie contraire s'il est au commencement, et de la mesme, s il est en l'estât, ou en la déclination. Mais encor nous éuaeuons, selon Galon au treiziesme de la Thérapeutique (comme dessus a esté dit), non seulement pour la replelion, ains aussi pour la grandeur du mal, et la douleur, et la coinmoderation des humeurs ‘, obseruant lousiours les reigles generales. Car la douleur, et la chaleur de la partie inllammée deuiennent cause de la lluxion, nonobstant que le corps, fusl sans superlluité. La troisiesme est accomplie par les repercussifs, et refrenatifs au com- mencement, exceptez les cas conditionnez au chapitre general, et auec résolutifs meslez inesgalernent auec les refrenatifs, en l’augment : et meslez esgalement, en l’estai : et auec purs résolutifs en la tin de l’estât, et en la déclination (comme dessus), si l’aposteme marche par la \oye de resolution : Mais si (die s'acheminait à la voye d’exiture, auec suppuratifs, apéritifs, et mondificatifs. Et les dessiealifs, sont ceux qui guérissent à la fin de toutes les deux. Les remedes repellans, et refrenatifs, qui conuiennent au commence- ment, sont de quatre formes. La première est de Galen au second à Glaucon : oxycrat cTeau, et vinaigre meslez, de maniéré qu’on le [misse boire *, et appliqué auec esponge. La seconde est d'Auicenne : 1*11 s. du suc de ioubarbe, vue Hure : vin gros, et aspre, demy Hure : farine d'orge, vn quarteron : escorce de grenade, et sumac, mis en poudre, de chacun demg once : soyent cuits, et réduits en Uniment. La tierce forme est d’IIalyabbas : PII. sandal blanc et rouge, de chacun trois dragmes : memithe, deux dragmes : cimolèe, bol armé- nien, de chacun vue dragme, et demie : le tout soit poudré subtile- ment, et diligemment criblé, puis destrempe auec suc de ioubarbe et de pourpier, ou laictuë, et en soit fait Uniment. La quatriesme forme est, de toute la communauté, refrenatif, et altc- 1. « Ptisana », orge mondée (Celse), tisane d'orge (Pline). 2. Canappe ajoute : « spécialement s’il est replet ». 3. « Et commoderationem humorum. » Mingel. interprète : « gardant toujours les préceptes généraux, en travaillant à tempérer et à réduire les humeurs dans vn estât naturel ». 4. « In forma potabili mixla », édit, de 1337.or» SECOND TKA1TÉ. — APOSTÈMES, EXITUJRES ET PUSTULES ratif des playcs, et concussions ' : PR. des blancs d'œufs, tant que tu voudras : eau rose, ou huile vosat, à plaisir : soit fait Uniment, qu’on appliquera auee des estoupes et linges, le remuant souuent. Les Topiques accomplissants l’intention de l’augment, sont de trois formes : dont la première est huile vosat : Car (selon Galen au troisiesme des simples médicaments) de la part des roses il réfréné, de la part de l’huile il euapore. — La seconde est d’Auicenne : PR. fueilles de maul- ues, vn manipul : aloyne, et roses, de chacun demie once : farine d'orge, vue once : huile de camomille, demi/ quart : soyent cuits, pilez, et réduits en emplaslre mol. — La troisiesme forme est du mesme : PR. du vin cuit, vn quarteron : eau de roses, et vinaigre, de chacun demy quarteron : saffran, deux drach. : qu’ils bouillent vn peu : soyent coulez et qu’on en face epillieme, anec estouppes, ou drapeaux, qui soyent remuez 1 2 plus tard que les repereussifs. Les Topiques resoluans, et qui accomplissent l’intention de l’estât, sont aussi de trois sortes. La première est prise de maistre Dyn : PR. de la pariétaire, et fueilles de maulue, de chacun vn manipul : du son ou bran subtil, aneth, et fenugrec, de chacun demie once : huile de camomille, demy quarteron : soyent cuits en vin, et pilez, et fait em- plaslre. — La seconde est de Galen : au treiziesme de la Thérapeutique : PR. de la mie de pain de froment, vue liiire (soit trempée en eau bouil- lante, l’espace d’vne heure : puis l’eau en soit exprimée) : du miel, vn quarteron : soyent meslez, et fait emplaslre mol 3. — Àuicenne met la troisiesme forme au JDiachylon et Rasilicon : desquels la forme et les receptes sont mises en l’antidotaire. Et tels remedes soyent plus tard remuez. La déclination par exciccation est accomplie, auec laine grasse, ou estoupade, ou esponge, ou feutres, qui soyent trempez en vin austere chaud, exprimez, et appliquez. La déclination par suppuration est accom- plie de trois formes de remedes : desquels la première est le triapharmac de Galen, qui est fait de farine de froment, eau, et huile, cuits ensemble : et en soit fait emplaslre. Et si tu le veux colorer auec vn peu de safran, lais-le. La seconde sorte est du mesme Galen, et Ilalyabbas la reçoit : PR. muscilage de figues, et des écorces de la racine de guimaulue, vue Hure : farine de froment, demy liure : soyent cuits ensemble : et réduits en emplaslre. La troisiesme forme est de la communauté 4 : PR. 1. « Contusiones. » 2. « Mutentur », qui soyent changés. 3. Il semble appeller emplastre mol, ce qu’aujourd’huy est coustumierement appelle cataplasme. Car Guy confond partout le cataplasme avec l'emplastre. (J.) 4. « Est communitatis », c’est à dire, a de coustume d’estre usurpée communé- ment par les chirurgiens. (J.)DOCT. r, Cil. II. — VH AV PHLEGMON ET APOSTEMES SANGUINS 07 fuc il Ig s de mau lue, de senecon, racine de lys, et escorce de guimaulue, de chacun vn manipul : farine de froment, vn quarteron : farine de semence de lyn, me once : oing de porc frais, demy Hure. Les herbes soient euiltes en eau, et pilées auec le reste dans vn mortier : et en soit fait emplastre. Et tels soient plus tard remuez. Or si le pus estant amassé, l’aposteme ne s’ouure de sov-mesme, soit ouuert d’vne lancette, ou par médicament apéritif : puis soit mondifié, remply de chair, et consolidé suiuant la forme dilte au chapitre vniuersel, et que nous dirons au traité des vlceres : Car les exitures ouuertes (comme dit est) sont réduites en vlceres. La qualriesme chose (qui est la correction des accidents) est accomplie selon le naturel des accidents qui suruiennent : comme s’il y a douleur, qu’elle soit par tout moyen appaisée. Car la douleur abat la vertu, et empesche toute la droite operation. Parquoy au temps de la douleur soient appliquez alteratifs, et dilatatifs comme est l’huile rosat, auec moyeux d’œufs, ou mie de pain blanc trempée en eau bouillante, expri- mée, et meslée auec huile rosat, ou moulues euilies en eau, meslées auec du son menu 1 2 et huile violât. Et le salfran entre en la sédation de dou- leur, selon Auicenne. Et s'il est necessaire de passer à lTIyoscyame, fais- le hardiment. Car ses fucilles cuittes en cendres chaudes, et meslées auec oing frais, appaisent la douleur, et meurissenl les apostemes chauds, ainsi que met Théodore. .Mais garde toy de trop grande humectation : car au commencement elle est à craindre : comme dit Auicenne. Que la matière ne retourne au dedans, on s’en asseure par l’euacua- tion et attraction, et sinon auec autre chose, au moins auec des ven- touses. Or si lu as suspition que l'aposteme s’endurcisse, fais bouillir en eau la racine de concombre saunage, ou de la coleurée, ou du cabaret, le plus sonnent icelles toutes seules, et quelquesfois y adioustant des figues seiches grasses. Finalement mesle à cette eau de la farine, et de la graisse d’oye, ou de poulie, et les cuits : et en soit fait emplastre, du second à G la u co n. Et s’il aduient corruption en l'aposteme, lors scarifie le lieu, et y fais embrocation auec eau salée : puis emplastre-Ie auec farine de febue, ou d’ers cuite-" auec oxymel : et traite le au demeurant de la cure d’esthiomene. 1. « Sublilis. » 2. « Aut orobi », orobe (une des quatre farines résolutives). ISlCAISE. — Guy de Chauliac.98 SECOND TRAITÉ. — APOSTÈMKS, EX ITERES ET PI STELES Chapitre adminiculatif au precedent. De Carboncle, Anthrax, Estlnomene, et des mauuaises pustules sanguines. stules sanguines mauuaises, et corrompues (comme nous auons dit) sont toutes celles, qui en leur creueure 1 laissent cscharre. Dequoy il appert que combien que Furoncle soit un petit phlegmon, il n’est pourtant pustule mauuaise cor- rompue : d’autant qu’en creuant il ne fait eseharre. Aussi est-il traitté, et meury, après la saignée, auec froment masclié, et le Diachylon : et est momlifié auec miel cuit, et Sarcocolle, ainsi que met Rhasis, qui l’appelle Carboncle. Or ces pustules qui délaissent eseharre, sont (selon Galen au quatorziesme de la Therap.) de sang gros, bouillant, et pourris- sant. Ce qu’est cause du Charbon, de la braise, et du feu Persien, ou sacré2, quand l’ébullition commence. Et s’il passe outre, et que par ébul- lition acquière vénénosité, il est cause d’anthrax. Et si plus outre, que l’ébullition et putréfaction soit extrême, il est causé de Gangrené, et d’Eslhiomene. Car (selon Galen au liure des Tumeurs contre nature) Gangrené, Esthiomene, et Carboncle sont proprement phlegmons. Donc- ques lesdites pustules ne sont pas faites du meslange et amas des humeurs naturels, ainsi que disoient Lanfranc, et Henric (jaçoit que Henric en ses Notables ait fait doute de cela) mais elles sont de sang gros, et bouil- lant, auquel le subtil, et le gros, conucrtis en cholerc et en melancholie, sont encores ensemble. Et par ce disoit Auicenne, qu’elles sont de cholere citrine et de melancholie ensemble meslez, différente selon plus ou moins, comme il sera dit. Doncques le Carboncle, ou braise, ou feu Persien, ou sacré (qui sont prins d’Auicenne quasi pour mesme chose) est une pustule pldegmo- nique, s’esleuant en vescies, et bruslant le lieu où elle est. noire ou cen- dreuse, auec rougeur obscure, et douleur tournoyante, et ardeur, et vésication à l’entour, de laquelle en se creusant prouient une eseharre, telle que font venir la bruslure, et le cautere. Sa cause est, le sang gros à demy bouillant, et pourry, duquel le gros et le subtil n’ont encore esté séparez. C « lu sua eruplione. » C’est à dire ouverture de soy-même, crevasse, et certaine réjection de l'humeur contenue. (.1.) 2. « Causa est carbunculi et prunae. » Carbo, charbon (Serenus Sammonicus). Carbunculus, carboncle, charbon (Celse). Pruna, charbon ardent, braise (Pline).DOCT. I, CH. II. — CARBONCLE, ANTHRAX, ESTHIOMENE, ETC. 99 Los signes du Carboncle commençant, sont rougeur, tenebrosite, cilrinité, dureté, douleur, chaleur, et embrasement, punctum ', et peti- tesse à mode d’un pois ciche, vitesse d’augmentation, vésication a l’en- tour : et quand il meurit, on y voit de chair morte comme escharre, laquelle rejette vue ordure visqueuse comme si s’estoienl quelques racines : et quelquesfois il ereue en plusieurs lieux puis se réduit en vn. Les carboncles ne doiuent estre mesprisez : car ils sont en partie venimeux. Les carboncles, jaçoit qu'au commencement ne soyent \lce- rés, neanlmoins le plus souuent ils terminent à vlccres : et pourtant le traité des vlceres a lieu en iceux. Les carboncles suiueiit la peste. La curation du Carboncle, a trois intentions. La première, ordonne la vie : la seconde, esgalise la matière antécédente : mais la Iroisiesme, régit et gouuerne la matière conjointe. La première intention est accomplie auec deuë administration des six choses non naturelles, et de leurs annexes, selon la forme donnée au phlegmon : sinon qu’il faut qu’il décline plus vers l'abslinancc, réfrigé- ration, et humectation : d’autant que le plus souuent il s’ensuit fleures. Et pour ce soyent soubstrails le vin, et la chair : qu’il vse de laicluës, pourpier, grenades, et toutes choses aigres : cl s’il est necessaire, qu’on luy donne bouillon de poullet altéré auec laicluës et verjus. La seconde intention est accomplie auec phlébotomie, premièrement de la partie contraire, puis quand le lieu commence de s’alterer à noir- ceur, du coslé mesme. La Iroisiesme intention est accomplie auanl. l’vlceration par refrena- lifs meslez auec les euaporatifs, afin que la matière ne recule, et que aussi ne soit irritée. A cela est loué par Galen au quatorziesme de la Therap., Yemplastre de plantain : et Auicenne le reçoit : duquel la forme est telle : PR. du plantain, des lentilles, et du pain de mesnage s, de chacun esgalle portion : soyent cuits en eau, tant que reuiennent en consistence de Uniment, qu’on en applique sur le lieu, et à l’entour. Auicenne y adjouste des galles, et ie croy qu’elles y seraient louables, si le sang apparoissoit plus subtil, que gros. Et à cela mesme fait Yemplastre de deux grenades, cuites en vinaigre, ou en eau d’ozeille. Quand la furie est aucunement remise, Yemplastre dYAuicenne des figues et raisins secs, de noix et de farine d’orge, cuits en vin, seroil 1. « Acumen. » 2. Galen (duquel a este premièrement prise celte forme de remede) requiert du pain syncomiste ou autopure, c’est à dire qui ail toute sa farine sans qu'on en ait fait aucune distraction de son. Et le même autheur prend pour second pain, qu’on dit pain de mesnage celuy qui a beaucoup de son, à sçavoir est, après que la plus fine farine a esté secousse, le pain qu’on fait du reste, comme il est escril. <.J.iA P O ST KM R S, KXITUHES ET PUSTULES SECOND TRAITÉ. — 100 bon pour le mourir et creuer. Estant creué, soit mondifié auec suc (Tache, miel et farine cuits ensemble : puis soit consolidé à la mode des autres vlceres, auec Diachylon. Mais l’onguent de bol arménien, d’huile et de vinaigre, soi! tousiours mis és enuirons. Si le lieu com- mence a se malifier et corrompre, soit scarifié tout à l’entour, et laué d’eau salée, et l’vlcerc desseiclié auec trochiscs Calidicon destrempez en vin, et l’escarre soit mondifié auec le susdit emplastre d’ache, ou auec du beurre, et soit traité selon le régime d’anthrax, et des vlceres pourris. Anthrax, selon Guillaume de Salicet, n’est autre chose que Carboncle emmaligné. Car la matière d’Anlhrax est sang gros, et qui bonit tant que de son ébullition il a acquis venin. On l’appelle bonne Cube, en contraire sens : d’autant qu’elle est tres-meschante, et très-dangereuse. Et parauanture qu’on le deriue de anthra, qui est le cœur, parce que tousiours il appetc le cœur Les signes d’Anthrax, selon Ilenric, sont les signes du carboncle augmentez, auec la diuersité de couleur és veines d’alentour, en façon d’arc en ciel : et auec grand pesanteur du membre auquel il est, comme s’il estoit garrolé de liens, auec grandes et insupportables detresses, et chaleurs, auec prostration d’appétit, desdain 1 2 3, battement de cœur, et grande l'oiblesse. Anthrax de tout son naturel, est maladie aiguë et dangereuse : parce qu’il est de matière fort venimeuse, pestilentielle, et contagieuse. Et le pire est, selon Auicenne, celuy qui aduient aux emonctoires, et voisi- nage des membres principaux : car il faut craindre du retour de la matière. Et toute pustule mauuaise venimeuse, qui apres s’estre de- monstrée, recule, est mortelle, et principalement si mauuais signes- apparoissent. Et quand les accidents sont vehements, c’est mauuais signe : mais s’ils se remettent et appaisent, il est bon. Les mortels le plus salubre A est selon Auicenne, celuy qui est rouge, et après 1 uy, le Cilrin. Mais de celui qui tend à noirceur, personne n’en eschappe. Les Anthrax sont fort fréquents en temps de peste. La curation d’Anthrax a quatre intentions. La première ordonne la maniéré de viure : la deuxiesme conforte le cœur : la troisiesme vuide la matière antécédente : et la qualriesme tire hors, et régit la matière con- jointe. 1. Guy controuve une étymologie fort inepte, à cause de l'ignorance du nom grec avOpa£, lequel de mot à mot signifie charbon. (J.) 2. « Et nausea. » 3. << Et saluius morlalium. » Edit, de 1337. — Car tous en general sont jugez mortels. Ceux la toulesfois moins, qui sont rouges, appeliez braise. (J.)KH 1)0CT. I, Cil. II. — CARBONCLE, ANTHRAX, ESTHIOMENE, ETC. La première est accomplie, auee doue administration des six choses non naturelles. Doncques luy soit ordonnée vue demeurance ' bien claire : qu’on luy crie fort, et ne luy soit permis de gueres dormir : et le surplus soit ordonné suiuant ce qu’a esté dit au Carboncle, excepte qu’icy viures doiuent estre en moindre quantité, et qu’ils soient nourris comme on nourrit ceux qui ont fièvre peslilentiele. Il suffit d’auoir de la ptisane, et de l’eau auee sucre rosat, laict d’amandes, et orge mondé, iusques au qualriesme, ou cinquiesme jour. Les Grenades, Oranges, Limons, et toutes choses aigres sont pour luy. Et s’il est necessaire, luy soit donné bouillon de poulet altéré auee du verjus et laictuës. La seconde chose est accomplie en luy administrant de la Theriaquo bonne, et esprouuée, le gros d’vne febue detrempée en eau de scabieuse, ou en sa décoction : ou si la fièvre est fort aspre, auee eau rose, ou de buglose. Et soit baillée (s’il est possible) six heures apres le repas, et qu’il ne mange plus d’autant d’heures. le dis s’il est possible : car en la Theriaque, nécessité n’a point d’heure, comme dit Auenzoar au com- mencement du Thesir : et en tant de temps, ou enuiron, communément est faite la première digestion. Toutcsfois Auenzoar permet à la The- riaque sept heures et plus : et Aucrrhois neuf. Tout cela est suiuant la moitié du temps de la totale digestion, qui est de seize heures, selon l’ancienne ordonnance, que le corps soif rassasié trois fois en deux jours : combien que selon Auicenne le terme du séjour de la viande en Festomach, soit de douze à vingt et deux heures : ce qu’il faut entendre de tout Festomach, et des boyaux, comme dit Albert Bolognois. La raison de ce que dessus est, d’autant que nulle chose medecinale doit estre meslée auecques la viande \ Car il s’engendre inquiétude, et dou- leur, comme dit Auenzoar au lieu que dessus. Or la theriaque, n’esl pas seulement chose medecinale : ains aussi au milieu des natures des corps qui souffrent, et des médicaments qui les olfencent 3, au cin- quiesme des Simples : ce qu’il conuicnt entendre par similitude, et non pas proprement. Pour reuenir à nostre propos, qu’on luy emplaslre le cœur par dehors auee roses, \ iolottes, fleurs de buglosse, de tous les sandals, et d’escorce de Citron, et si la lièvre le permet, y soit adiousté vn peu de melisse, t. « Mansio », habitation. 2. « Ratio praedictorum est : quia nullum pliarmacosum debet misceri cum cibo. » a. « Theriaca autem non solum est pliarmacosum, sed etiam in medio naturarum patientium corporum, et laedentium ea ptiarmacorum. » Mingelousaulx traduit : « la theriaque n’est pas simplement vn médicament, mais elle fient vn milieu entré la natuie des corps malades, et celle des remedes qui leur peuvent estre nuisi- blés. »Al’OSTEMES, KX1TI RES ET PUSTULES 102 SECOND TKA1TI el de mariolaine, et de salfran aussi. L’escarlale teinte en graine 1 a grand lieu en cecy. La tourmenlille, et I herbe Tunix, sont estimées d’Arnaud en lieu de Thériaque. La Iroisiesme chose est accomplie, par phlébotomie de la partie mesme : ou si I âge ne la peut supporter, auec des ventouses, et scarifications. La quatriesme chose est accomplie auec refrigeratifs et deiïensifs tout à l’entour, et non pas dessus, de peur que la matière ne recule : comme est l'onguent de bol arménien, ou l’huile rosat, ou myrtin, meslé auec du vinaigre. Sur le lieu soyent appliquez les attractifs : et sinon auec autre chose, au moins auec des ventouses, ou succements, soit secouru en toute diligence : car c'est vue maladie qui donne peu de trefves : et aux extrêmes maladies, les curations extrêmes sont néces- saires pour la perfection. I’ay esté quelquesfois contraint de l’extirper auec cautère actuel : mesme i’ay oiiy dire qu’on l’emportoit par la mor- seure de quelque vile personne. Qu’il soit aussi scarifié tout à l’entour, et arrousé d’eau salée chaude, afin que le sang en sorte, et n'y soit pas caillé : ou que l’on y mette vn corrosif, à quoy l’arsenic est le principal. Mais au cas qu’il donne quelques trefves, soit meury et rompu auec des figues, leuain, et sel meslez ensemble, ainsi que met Auicenne. Apres qu’on applique deux ou trois fois cét emplastre, le lieu eoustumieremenl paroisttout noir, et ouuerf, et dés lors soit mondifié auec le mondificatif de hache, comme il a esté dit au Carboncle, puis soit acheué de guérir auec Diachylon : Le médicament du moyeu d’œuf auec du sel, estant sonnent appliqué meurit, et, ouure l’anthrax, comme dit Théodore. Outre ce Iamier descrit telle boüillie à faire meurir, et rompre : PU. racine de la grenouillette (surnommée acbe du ris), scabieuse, el geranion (dit bec de Faulcon), marrubin, farine de froment, semence de fin, miel, huile, el vieux oing : soient cuits en vin, et en soit fait em- plastrc. Aussi la consoulde mineur, pilée entre deux pierres, par certain miracle diuin, deliure d’Anthrax, l’amortit, et cane entièrement dans l’espace d’vn iour : de sorte qu’en apres, il n’a besoin, sinon de la cura- tion des autres vlceres, comme dit Rogier, et Théodore l’afferme. Cela mesme est receu des quatre Maislres, qui généralement disent de la scabieuse ce mot notable : que la scabieuse prise en breuuage auec du vin, ou mangée, conuertil les apostemes du dedans au dehors, et le dis- sipe insensiblement. Ce que met Henric de l’espreuue, si vn Anthrax est guérissable ou mortel, par vue vescie du fiel de porc, sont des fables de Théodore. En la cure d’Anthrax, regarde à la cure du Car- bonde, et de l’Esthiomene, car il est au milieu d’iceux, ainsi que dessus a esté dit. i. u Et scarlalum tinclum in grana, in hoc habet magnum locum. » Mingeb : « il faut enveloper le tout dans vn drap teinct en escarlate. »DOCT. I, Cil. IL — CARBONCLE, ANTHRAX, ESTHIOMENE, ETC. 103 Esthiomene, jaçoit que proprement ne soit pustule, toutesfois il est effect des pustules : et sa curation respond à icelle en proportion : car c’est la mort et dissipation du membre (et pource il est nommé Eslliio- mene, comme hostile à l’homme '), auec pourriture et mollesse, à la différence du Loup, et du chancre, qui dissipent le membre auec cor- rosion, et endurcissement. Doncques ce n’est vue mesme chose, comme disoit Théodore, Lanfranc, et Henric *. Esthiomene est appelle vulgai- rement le feu de sainct Anlhoine, ou de sainct Martial, et des Grecs Gan- grené. Pource au liure des Tumeurs, ce qu’on nomme Gangrené, est entre les très-grands phlegmons, estant mortification de la partie patiente. Toutesfois Auicenne met différence entre iceux, selon plus grande ou moindre mortification. La cause cl'Esthiomene, et destruction de vie és membres, est de trois sortes : vue, quand le membre ne peut receuoir vie qui luy est deleguée du cœur, à cause de la dissipation de sa complexion et harmonie, causée de trop grand froid : comme en fort hyuer, et quand on refroidit indoc- tement les apostemes : ou par l’excedente chaleur, et par le venin de quelque accident, et des pustules malignes. L’autre maniéré est, par ce que la vie receuè au membre, est suffoquée : comme és grands apos- temes, qui bouchent tellement les veines et pores du cuir, que l’esprit n’ayant respiration, est suffoqué. Le tiers moyen est, de ce que la vie ne peut venir du cœur au membre, à cause de la ligature, ou concussion faite au passage. Les signes et iugements sont tels, selon Galen au lieu dessus allégué : premièrement, la couleur vermeille qui adhéré aux phlegmons s’estamt : puis la douleur, et la pulsation s’en vont 1 2 3, non pas que la disposition cesse, mais que le sentiment est amorty. Dont le membre deuient noir, 1. Guy pense absurdement qu’une diction purement grecque soit dérivée des mots latins. Or estyomène est autant que mangeant, et du verbe éiôteiv, qui signifie manger. Au reste il y en a qui veulent que gangrène soit proprement dille le chemin qui tend a extinction de la chaleur naturelle, de façon toutefois qu’il reste encore quelque sentiment à la partie. Et le sphaccle (les Barbares l’appellent Aschachylos, et les Latins syderation) quand la partie est du tout privée de vie. (J.) 2. Theodoric n’a pas escrit que la gangrène ou (comme il l'appelle) esthiomene, soit de même que le loup, ou chancre, ains il dit, que l’herpes esthiomene est appelle autrement loup. Ses mots sont tels, herpes esthiomene est apostème : et est dit, comme mangeant soy-mesme, et d’vn autre nom est dit loup. Quant à Lanfranc il confond ouuertement la gangrène, qu’il appelle Herpes Esthiomene, auec le loup et chancre, disant : Herpes Esthiomene est interprété mangeant soy-mesme. Et vn peu apres : Quelques-vns appellent celte maladie chancre, quelques-vns loup, les autres, comme en France, le mal de nostre Dame : et quelques Lombars, l’appellent le feu S. Antoine : les autres erysipele mangeant. (J.) 3. Le ms. de Montp. dit : « les chaleurs de flegmon se effacent et csleignent ou esteindent, et puis apres la couleur et la pulsacion se départent. »APOSTÈMES, EX1TURES ET PUSTULES HU SECOND TRAITÉ. 7. Les autres escrivent, avec oxymel. (J.) mol, et pourrv, auec vue puanteur de charongne, et pourtant quand on le presse dos doigts, ils font vne fosse qui ne releue point : et lu peau semble presque séparée de la chair. L’Estliiomene est de telle felonnie (pie si on n’y secourt prompte- ment, la partie qui l’endure meurt facilement : et en comprenant celles qui luy sont continués, il tué l’homme. La curation cl'est/iiomene a trois intentions : la première ordonne la maniéré de viure : la seconde égalise la matière antccedenle : et la troisiesme régit et gouuerne le lieu corrompu et mortifié. La première est accomplie, par deué ordonnance des six choses non naturelles, qui déclinent à froideur, et abstinence. Doncques sa viande 2 soit : mie de pain lauée en eau, orge mondé, avenat 3, auec laid d’amandes, bouillon de poulie 4 altéré auec des laictués, mesmement s’il auoit fièvre. Qu’il vse du pourpier, des grenades, et autres choses aigres. Et à tout euenement, pour ce que les fumées qui s’esleuent du corrompu, peuuent infecter le cœur, qu’on luy donne de la Thériaque, et luy soyent administrées autres choses cordiales, selon qu’il a esté dit ausdites pustules. La seconde intention est accomplie par la phlébotomie, et en puri- fiant le sang auec du catholicon et de la casse fistule B, tamarins, hohlon, fumeterre, polypode, et semblables, qui purifient le sang. Car en ces corruptions y a tousiours eschauffement, et émotion de cholere, et infec- tion de sang. La troisiesme intention est accomplie, de la manière que dit Aui- cenne. Quand donc tu vois, dit il, le membre changer de couleur, adonc il faut qu’il soit oingt auec onguent de bol arménien, terre seelée f’, et vinaigre. Et si cela ne profite, tu ne trouueras point d’excuse, que tu ne fasses scarification profonde en diuers lieux, ou que lu n’y appliques des sangsués : et que tu n’ouures les petites veines, qui sont voisines : et que tu ne laues le lieu d’eau salée, afin que le gros sang en sorte et n’y soit caillé. Et mets dessus le lieu scarifié, ce qui empesche la pour- riture, et qui resoult : comme est la farine d’ers, ou de febues, incor- porez auec syrop aceteux 7, et la ne le ordinairement deux fois le jour auec du vinaigre chaud. Apres que l’eschauffement et la furie auront t. « Ferocitatis. » 2. « Gibus », nourriture. 3. « Avenatum », avoine. 4. Les autres lisent d’vn poulet ou des poulets : mais il n’importe pas beaucoup lequel soit des deux, veu que nul de ces boüillons échauffe, principalement si c’est de ieunes poules, et qui ne pondent pas encores. (J.) b. « Et casia list. et lamarindis »; casiae fistula, bois, écorce de la cannelle. G. « Terra sigillata. »DOCT. I, CH. II. — CARBONCLE, ANTHRAX, ESTHIOMKNK, ETC. 10o 4. « Et cauterizetur quod continel ipsum. » Édit. 1337, 1559. cessé, qu’on y applique dessus l'onguent ægyptiac, qui est lait de verd de gris1, alun, miel et vinaigre, meslez en esgale portion, et cuits : car il empesche et resoult la putréfaction, et fait choir ce qui est pourry, et contregarde ce qui le suit. Mais si la disposition a passé outre, et commence de paruenir à molesse, et à putréfaction, cautérisé, et séparé le corrompu du sain, auec cautère actuel, ou aucc médicament caus- tique : comme sont les Trochics Calidicon *, Aldaron, et d’Asphodeles. Le meilleur, et plus asseuré pour cela est (selon Théodore, Il en rie, et moy) l’arsenic sublimé, pur, ou corrigé, eu poudre, ou destrempé en vin, appliqué auec charpis ou coton par dessus, principalement entre le sain et le corrompu. Et s’il est de besoin, séparé vn peu première- ment auec le rasoir entre le sain et le corrompu. Car il sait incontinent, et sans douleur arrester le mal. Quand au moyen, ie le specifieray, cy- dessous au chapitre des glandes, du chancre, et de la rompure. Apres, soit pourueu à la cliente de l’escarre, auec beurre, ou quelque chose grasse. Et quand l’escarre sera tombée, le lieu soit purgé en le lauant tousjours de vinaigre, et en l’emplastrant (selon Guillaume de Salicet) d’vn tel cm piastre : IMG du miel, demy Hure : moyeux d'œufs cruds, trois ou quatre en nombre : farine d'orge, demy Hure : soyent meslez, et réduit en emplastre. Apres deux ou trois iours afin que la mondification se fasse mieux, soyent adioustées à cette emplastre, dix dragmes de myrrhe eslie 3. Mais quand il est nécessaire de trancher le membre, parce (pic la putréfaction ne cesse point, et on craint que la corruption aille aux autres membres, qu’il soit coupé, et scié, suiuant la doctrine qui sera dilte cy-dcssous : et soit cautérisé ce qui luv est continu 4 car c’est le plus seur. Or comment on peut garder vn membre corrompu, et mort, qu'il 11e pué, sera dit quand on traittera de la conseruation des morts. Et voilà tout ce que nous en disons icy, dit Auicenne, et tu trouueras au propos commun des vlceres pourris, ce qu’il te faut adiouster à ce chapitre. t. Presque toujours il appelle abusivement, F leur d’airain, ce qui proprement est ccrd de yris ou verdet, bien différent de la lleur d'airain. (J.) 2. Ce nom leur a esté donné parce qu’ils reçoiuent du kali, comme veut l'au- theur des Pandactes : leur description sera proposée eu l’antidotaire chap. des cor- rosifs. (J.) 3. « Myrrhae electae. »106 SECOND TRAITÉ. — APOSTÈMES, EXITURES ET PUSTULES TROISIESME CHAPITRE De ïErysipèle et autres Apostemes cholériques, OiMBiEN que le phlegme en la génération des humeurs suiue le sang, et qn’après le sang il y ait plus de phlegme au corps que d’autre humeur, neanlmoins parce que les apostemes cholériques sont semblables en plusieurs choses auec les sanguins, apres le phlegmon et les apostemes sanguins, on traitera des cholériques. Les apostemes cholériques, de nom commun sont appeliez en Grec Erysipèles, d’autant qu’ils adhèrent au poil, et à la peau. Car Erysi- pèle est affection propre à la peau, comme phlegmon à la chair : com- bien qu’ils s’étendent conséquemment, au quatorziesme de la Thera- peut. Or il y a double Erysipèle; Erysipele vray, et non vray. Le vrav Erysipele est fait de cholere naturelle abondante, comme dit est (qui est ditle proprement sang subtil), lequel Àuicenne appelle Espine. Le non vray est fait de cholere non naturelle : lequel Auicenne appelle Formy. Pour ce, selon Galen au quatorziesme delà Thérapeutique, l’Ery- sipele a deux différences : ou il est sans, ou auec vlceration. Le pre- mier est vniforme *, et est appelle phlegmon : l’autre est appelé Formy, ou Ilerpes. Il signifioit cela mesme au liure des Tumeurs contre nature, disant : Quand donc la fluxion cholérique, estant asseurement telle (c’est à dire pure, et séparée) est paruenuë, elle vlcere la peau. Mais celle qui est subtile, et meslée auec le sang, c’est à dire non séparée, esleue plus en tumeur, qu’elle n’vlcere. De ceux-cy l’vn est appelé Erysipele et l’autre Ilerpes. Aussi au second à Glaucon, il en fait chapitres dis- tincts : car premièrement il détermine des Formis et Ilerpes, puis de l’Erysipele certain, qui est fait de sang subtil. Doncques Erysipele est aposteme choleric, auec la susdite double différence : toutesfois il est dit en premier lieu de l’vne, et en second de l’autre. La cholere est humeur chaud et sec, engendré de la plus subtile partie du chyle. Et est double : naturelle, et non naturelle, parlant du naturel en deux façons, comme dit est. La naturelle, est humeur chaud et sec, subtil en substance, de couleur rouge tendant à quelque orangé, en odeur et saueur piquante -. La non naturelle est, qui décline de celte-cy dans les 1. Au chapitre général des apostemes, il a adverty que les apostemes qui se font des humeurs naturels sont dits uniformes. (J.) 2. Il dit mieux piquante, qu'il ne diroit amere? quoy que die Tagaut. Car la hile participe de quelque acrimonie (par laquelle mesmement elle donne au nez) tandisHOCT. I, CH. III. — ÉRYSIPÈLE ET AUTRES APOSTKMES CHOLERIQUES 107 bornes de son estenduë, lesquelles si elle outre passe, n’est pas cholere proprement, ains vu autre humeur. Ce qui aduient en deux maniérés : l’vne de soy mesme, et en soy, l’autre par meslange. De soy-mesnie, et en soy, par deux moyens, l’vn quand la cholere naturelle se pourrit, et brusle : et telle est dilte cholere bruslée par putréfaction. L’autre moyen est, quand la cholere non naturelle vitelline est bruslée, ou en l’esto- mach, ou au love, ou aux veines, et deuient Porracée, ou ærugineuse : lesquelles sont en lVxtremilé de malice. Par meslange la cholere deuient innaturelle, quand vn autre humeur luy suruient d’ailleurs. Et cela est fait en plusieurs sortes : comme si le phlegme subtil est mcslé auec elle, il s’en l'ait cholere orangé : si le gros, vitelline : si la melancholie bruslée y est meslée, se fait cholere aduste par meslange. Et ainsi selon Auicenne, il y a six especes de cholere non naturelle : mais selon Ilalyabbas il n’y en a que quatre : car il n’a fait aucune mention des deux especes brtislées. Touchant à Galen, au second des Vertus naturelles, il ne met contre nature que la vitelline : car il dit que la porracée, cl la ærugineuse 1 s’engendrent des mauuaises herbes à manger dans l’estomach, ou par quelque mauuaise disposition és veines, au second des Trognostics. Dequoy il appert, que de la cholere sont engendrées quatre especes d’aposternes : premièrement de cholere louable (que l’on appelle le sang subtil), est engendré vn aposteme, qui est dit au second <) Glaucon, Erysipèle certain, et vray. De la cholere non louable par meslange, sont engendrez trois apostemés, sçauoir est, Erysipele phlegmoneux, Erysipele Oedémateux, et Erysipèle Scirrheux. De la cholere non louable par brusleure, sont engendrées selon sa subtilité et grosseur, toutes pustules corrosiues, depuis llerpes, iusques au chancre : comme sont llerpes, Serpige, et Formy, au qua- torziesme de la Thérapeutique. Les causes du vray Erysipele sont telles que du vray phlegmon : sçauoir est primiliues 2, antécédentes, et conjointes. Les signes et iugemens sont pris, par comparaison au phlegmon, suiuant la doctrine generale au quatorziesme de la Therapeut. et au qu’elle est meslée; mais celle qui est ià contenue dans la petite vescie du fiel, est trouuée de ceux qui la goustent, douce amere. Il semble que des diuerses saueurs des humeurs est fait vne sausse, qui n'est pas mat plaisante : sçavoir est, du sang doux, de la pituite aigueuse ou insipide, de l'immeur melancholique aigre, et de la bile acre, presque à mode de poivre. Celle-cy est autresfois comparée à escume, ou parce qu’elle nage au dessus, ou parce que le sang estant tiré, elle passant outre, fait communément un escumc en la superficie. (J.) 1. « Æruginosam », rouillée. 2. Par le nom de primitives, en la génération des apostemés on entend plus sou- vent les choses qui font contusion ou playe, et semblables, survenantes par ces cas fortuit. (J.)SECOND TRAITÉ. — APOSTEMES, EXITUKES ET Pl'STL:LES 108 second à Glaucon. El de ce il appert, que l’Erysipele vray et certain est espece de phlegmon. Doncques prenant le premier signe du vray, c’est couleur rouge tirant à l’orangé. Le second, rougeur qui perd si-tost qu'on le touche. Le troisiesme, tumeur ne passant guieres la peau. Le qualriesme, vehemente chaleur attirant fièvre ’, et plus qu’en phlegmon. Le cinquiesme, pulsation non pas grande. Le sixiesme, douleur rnor- dicanle, et poignante; non pas tensiue comme en phlegmon, et autres signes qui signifient domination de cliolere. L’Erysipele le plus sonnent aduient à la face : et commence à la racine du nez 1 2, puis s’espand à tout le visage : c’est pour la legerelé de la cliolere et de la rarilé du visage a. Erysipele, l’os ostant desnué est mauuais. En Erysipèle, la pourriture ou sanie est mauuaise. L’Erysipele vray a quatre temps, comme les autres apostemes, les signes desquels soyent retirez des susdits. L’Erysipele vray ne fait guieres sonnent sanie : car le plus sonnent il est terminé par insensible euacuation : D’auantage, en Erysipele suruiennent des accidents, qui ancunesfois en la curation surmontent leur cause, et renuersent l’ordre de la cure; ainsi qu’il a esté dit du phlegmon. Outre ce, Erysipele suit le mouuement de la fiéure tierce : car il a analogie à sa matière. La curation du vray Erysipele, tout ainsi que du vray phlegmon, outre le régime vniuersel, a quatre intentions : La première, ordonne la maniéré de viure : la seconde, esgalise la matière antecedente : la troisiesme, relire, et vuide la matière conjointe : et la qualriesme, cor- rige, et amende les accidents. La première est accomplie par régime conuenable, déclinant à froi- deur et humidité, comme en la fiéure tierce. Doncques soit choisi l’air et l’habitation froide, refraichie en semant feuilles de saule, vigne, cannes, joncs, roses et violettes. Qu'il délaissé toutes choses chaudes vnetueu- ses, grasses, douces cl picquantes. Qu’il laisse le vin, et tout laictage, vse de laictuës, pourpier, courge, orge mondé, rys et autres choses qui espaississent le sang, et rafraîchissent : viue sobrement. Tienne le ventre lasche : dorme, et demeure en repos : et qu’il viue honnestement. La seconde chose est accomplie, par euacuation, et saignée. Que la matière soit ancunesfois vuidée auec quelque médicament qui chasse la cliolere : comme est l’electuaire de suc de roses, ou l'eau de tamarins de Rhasis, qui est telle : PR. vingt prunes déplumas, tamarins frais, dix drachmes : succre violât, demg quarteron, soit coulé et qu’on le donne au matin. Et s’il estoil fortifié d’vne drachme d'elecluaire de suc 1. Le ms. de Montp. dit : « Chaleur vehemente »; les autres ont, fièvre brûlante. 2. « tu lepore nasi. » • .3. « Faciei rarilatem », porosité du visage.nOCÎT. I, CH. llf. — FOI KM Y, HERPES HT PL'STU.ES CIIOLEIUQI ES 109 de roses, il seroit fort bon. S'il est expédient de saigner, soit fait selon la maniéré dite au phlegmon. La troisiesme chose est accomplie par réfrigérât ifs, et repercussifs au commencement, excepté les cas qu’on sçait du chapitre general. Et en apres par cuaporatifs au dehors, ou par transpiration non manifeste au sens. Mais pource que l’Erysipele ne lasche pas seulement de sa quantité, ains aussi de sa qualité ayant vehemenle inflammation, il aura besoing de plus grande réfrigération que le phlegmon. Et le terme de la réfrigération soit le changement de couleur : car il cessera adonc certainement. Àuicennc aussi loué à cela d'y verser d’eau froide : Et Galen le suc de morellc, joubarbe, pourpier, herbes aux puces, hyo- scyame, et autres dits au chapitre de phlegmon : puis il euapore la matière auec farine d’orge, et autres jà dits cy-dessus en la cure du phlegmon. Car comme les signes esloyent pris à la proportion des signes du phlegmon, ainsi les remedes en l’analogie ou proportion de la cure du phlegmon. La quatriesme intention est accomplie quant au retour de la matière, et l’endurcissement, et la corruption, ainsi qu’il a esté dit au phlegmon. Pour la douleur, et ardeur, on fait vn tres-bon mitigalif des feuilles et racines d’hvoscyame, enueloppées en estoupes et cuittes sous la braise, meslées auec du populeon, ou graisse, selon qu’il a esté dit auparauant de la douleur du phlegmon. S’il aduenoit qu il s’vlcerast, soit traité auec onguent blanc, ou auec onguent de litharge : et si on y adjousloit merde de plomb ’, seroit tres-bon. Chapitre adminicülatif al precedent. Du Fournit/, llerpes, et antres rnauuaises pustules cholériques. vstvles rnauuaises cholériques sont (comme dit est) toutes celles, qui en se rompant délaissent rongeaient, et viru- lence : comme sont toutes depuis herpes, iusques au chan- cre s. Et combien qu’il y ait plusieurs especes qui ont faute de nom, toutesfois il y en a deux manifestement nommées : sçauoir est llerpes en grec, et Formv en Arabie. Ils sont tous de cholere non \. « Scoria plumbi. » 2. « Ad cancrum. » Par ce nom de Chancre, est signifié en ce lieu Hlerpes Estliio- mene, comme il expliquera incontinent, enseignant qu'il y a deux espèces de pus- tules notables et nommées, I une est, celte (pion appelle llerpes. non pas celuy qui retient le nom du genre (car il semble e:dre dit proprement Serpige, derte en Fran-110 SECOND TBA1TE. — APOSTEMES, EXITl'HES ET Pl'STEEES naturelle, differente en grosseur et tenuité \ Car celle qui passe outre en espaisseur, est dit Herpes Esthiomene en grec, et Cancer en latin. Et telle esl I intention de Galen au premier des Tumeurs contre nature, au quatorziesme de la Thérapeutique, au second à Glaucon. Àuicenne appelle hormis, toutes pustules cholériques faites de cholere non natu- relle et séparé. Car de cholere dittc naturelle de la naturalité du nour- risse ment2 (qui esl le sang subtil), dit que l’Espine en est fait, c’est à dire le vray Erysipèle, comme cy-dessus a esté dit. Meslons doneques le Grec auec l’Arabie, et faisons pour enseigner plus facilement, deux especes des mainmises pustules cholériques, sous lesquelles soyent contenues les antres. L’vne soit appellée Jlerpes a, çois, de laquelle Guy parlera au sixièsmo traité), aies celuy qui est dit en grec Ccn- chrias, et du Latin Milliaire, lequel aussi les Barbares appellent Forma •' l’autre llerpes Esthiomene, que les Barbares, non pas les Latins, comme veut Guy, nom- ment chancre, parce qu'il est de cholere non naturelle, faite par aduslion dont elle est extrêmement seiche, et grossière : et à raison de ce tres-semblable à la cholere noire, qui excite les chancres proprement dits. Il a vsé cy dessus de semblable phrase, quand il expliquoit les espèces de cholere et disoit que de la non loiiable par adustion, s’engendrent selon la subtilité et grossesse toutes les pustules chancreuses, depuis herpes iusques à chancre, comme sont llerpes, Serpige, et Fourmy. (J.) 1. « Dilferente secundum crassitiem et subtilitatem. » 2. Ming. : « car de la bile naturelle et propre à nourrir ». 3. Galen au second à Glaucon, fait trois sortes d’Herpes : Tvn ainsi nommé abso- lument, qui relient le nom du genre. 11 est fait de cholere plus subtile, laquelle brusle quasi la seule superficie de la peau, c’est-à-dire l'epiderme. L’autre excite des pustules petites et copieuses au dessus de la peau, qui ressemblent au millet en forme et en couleur : parquoy il est appelle des Grecs Cenchriàs, et des nostres Militaire : de quelques-vns non ineptement Granuleux. Tagaut escritque celte espece a pris le nom du genre, selon Galen : d’autant que aucunesfois Galen l'appelle Herpes simplement et sans addition. Mais cët argument est tres-leger, veu que le mesme autheur signifie bien ailleurs par ce nom Herpes, le mangeur ou corrosif, ainsi que Tagaut mesme annote : qui certainemét n’a pas assez expliqué, que llerpes est nommé absoluëment de l’appellation du genre. Le troisiesme vlcere toute la peau, iusques à la chair qui est au dessous, Hippo- crate l'a surnommé Esthiomene, c’est à dire mangeur. Il esl fait de cholere tres- espaisse et plus pure, non destrempée d’humeur pituiteux, telle qu’est aucunesfois celle qui fait l’herpes milliaire, sçauoir est, destrempée d'humeur pituiteux. Les interprétés d’Auicenne appellent tous herpes Fourmi/ : cl suiuant sa diuision, auec celle de Galen, ils nomment la première espece Ambulatiue : lequel mot exprime la signification du Herpes. La seconde Milliaire, la troisiesme Corrosiuc. L’ambullatiue (dit Dyn) est faite de pure cholere subtile : milliaire, de cholere meslée auec pituite : la corrosiuc, de cholere grosse et bruslée. Nostre Guy, retenant ensemble l’appellation grecque et arabique, nomme Herpes celuy qui a mérité le nom du genre simplement, absoluëment, et sans addition, parce qu’il ne fait que se traîner, et ronge la petite peau, de façon que c'est tout vu auec l’erysipele vlceré, ou quelque peu vescié. Et il appelle Formy, les autres deux especes qui se font de cholere plus grossière : l’vne de plus léger mouue- menl (comme dit Guy) c’est à dire rongeant promptement, et mangeant, nommée d Hyppocrate et de Galen Esthiomene : faite de cholere acre et subtile, si on l’accom- pare à 1 autre formy, mais non pas au susdit Herpes. La seconde est appellée Milliaire, engendrée de cholere plus grossière, ou deDOCT. I, Cil. III. — FOl'RMY, HERPES ET PUSTULES CHOLERIQUES III laquelle soit de eliolere subtile : l’autre soit appelle Formy de cholere plus grossière. Et ne nous soucions pas des mois pourueu que les choses soient entendues. Soit doncques Herpes vne pustule ou des pustules mauuaises choléri- ques, Erysipélateuses, vesciées, et inflammées auec prurit et rougeur, tirant à l’orangé. Jîrief, Herpes n’est autre chose qu’Erysipele vescié et vlceré. Dont disoit Galen au quatorziesme de la Thérapeutique : L hu- meur choleric qui engendre l’IIerpes esl fort subtil, de sorte qu’il n’a pas seulement trauersé toutes les parties internes, qui sont de substance charnue, ains aussi la peau mesme iusques à l’epiderme, laquelle seule il ronge, d’autant que quelque sienne portion y est retenue. Car s’il l’outre- passoit enfin, comme la sueur, il n’vlcereroit pas. Les causes, et les signes, sont cogneus de ce qu’a esté dit. 11 appert aussi de ce qu’a esté dit, que Herpes est de plus prompte resolution que laFormy. Appert semblablement qu’il y a vu moyen pas- sage d’Erysipele à Formy ', et de Formy à chancre. La curation a trois intentions, comme en Erysipele. La première ordonne la vie : la seconde, esgalise la matière antécé- dente : la troisiesme, régit et gouuernc la matière coniointe. La première et seconde sont accomplies, comme il a esté dit d’Erysi- pele : sinon que le remede de phlébotomie est moindre en Herpes. Mais la troisiesme n’est semblablement accomplie, au second à Glaucon : Car l’Erysipele a besoin d’estre refroidy auec les choses qui humectent, veu qu’il n’est pas vlceré : mais Herpes, auec les choses qui peuuent desseicher. Non pas donc auec des laictuës, ny du pourpier, ne d’eau froide : ains auec les tendrons de la vigne et de la ronce, et du plantain, auec des lentilles et farine d’orge, et autres choses escrites cholere meslée avec pituite. Guy est iniustement accusé de Tagaut, comme s’il confondoit le nom de Formy, ores auec la verrue, ores auec U Herpes mangeant. Car il fait mention de la verrue seulement en passant, et assez distinctement, quand il escrit : la verrue en sa naissance ressemble au Formy, etc. Il n’a pas aussi cuidé, que l'herpes et estliiomene fust tout vu auec l’erysipele ulcéré et pus- tuleux, ains l’autre espece qui retient le nom du genre, laquelle est faite de cholere plus subtile, comme il a bien dit par cy-deuant. Car de plus espaisse se font les Formis, ainsi que Guy sonnent répété. Tagaut rapporte bien proprement aux herpes, les rougeolles et veroles, que les Latins ont appellées éruptions de papules et de pituite, et les Grecs Kcthymattes et Exanthèmes. (J.) 1. C’est qu’entre Erysipele et Formy est l’Herpes, que Guy définit erysipele vlceré et pustule, comme il définit la Formy, vn mauuais herpes. Entre Formy et Chancre, est la Phagedene : Galen au lieu cy deuant cité, où il dit : De ce genre est aussi celle qu'on nomme Phagedene, et les chancres vlcerez, etc. Or le plus subtil d’entre tous ces humeurs, est celuy qui fait l'herpes vlceré : le plus gros, celuy qui fait le chancre. Le plus prochain de ceux-là, quant à la grosseur, est celuy qui fait les Phagedenes, etc. (.1.)112 SECOND Tl EVITE. — APOSTÈMES, EXITLTIES ET PUSTULES pour les phlegmons, y meslant quelque peu de miel, s'il a besoin de mondification. Quant aux ulcérations qui ne sont fort mal morigerées suffisent vnguenls blancs et métalliques 1 2, desquels nous auons dit et dirons aux vleores virulents. lormy est vne pustule, ou pustules mauuaises cholériques sans lar- geur, auec inflammation, et démangeaison, cheminantes en la peau auec vlceration, rongement cl virulence. Briet, Formy n’est autre chose qu'vu Ilerpes malin : car ils sont de mesme genre, comme dit est. Il y en a deux especes : l’vne est de mouue- ment plus léger, parce qu’il est de cholere plus acre et subtile : l’autre de mouuement plus tardif, parce qu’il est de cholere plus grossière (tellement qu’il a semblé à aucuns que le phlegmey estoit meslé auec la cholere) et est dit Miliaire. Sa matière peut eslre tant espaisse, (pie sembleroil estre pustules Ficales, et Bothorales; parce qu’elles sont apparentes à mode de fies, et de boulons. De ces propos les causes et les sig?ics sont manifestes. Quant au jugement3, Formy est de plus lardiue resolution que Ilerpes. Formy n’a pas escarre, jaçoit qu’il puisse auoir pourriture et virulence. En tout Formy, on sent comme pointure de Formy, dit Auieenne. La verrue en sa naissance ressemble au Formy 4, non pas toutesfois en matière : mais en apres elle est faite clauale 5 6. Et pourtant Galen au quatorziesme de la Thérapeutique inuenta de la guérir auec vu tuyau °. Formy, et autres pustules cholériques, combien que dés leur commen- cement no soient vlcerez, le plus sonnent terminent en vlceres : et pour ce le traité des vlceres a lieu en icelles. La curation du Fovrmy comme de l’Herpes a trois intentions. La pre- mière, ordonne le viure : la seconde, esgalise la matière antecedente, et 1. « Quae non sunt multum male morigeratae », qui ne sont pas trop mal complai- santes, qui ne sont pas trop résistantes. — Min gel. dit: «S’ils ne sont pas malins. » Le ms. de Montp. dit : « Qui ne sont pas moult de mal morigeracion. » 2. Tel est celuy de ceruse composé, duquel Galen traite la femme romaine. Mais le traducteur a tourné absurdement le mot grec phycos en alga. (J.) 3. « Judicium », jugement, opinion (c’est-à-djre diagnostic et pronostic). 4. Auieenne ne peut être excusé, quand il confond très ouvertement les verrues, avec les Formis. C’est (paravanture), d’autant que les Grecs appellent certaines verrues, Mi/rmecies, qui signifient en latin Formys. (J.) 5. « Clavalis », non descoupée ains tesluë, ayant racine en façon de clou. Cla- vulus veut dire petit clou. Ms. do Montp. : « Clavale cest adiré en maniéré dung clou ». — Ming. : « Elle paroit quelque temps après faite comme la teste d'un clou ». 6. « Cum embuba. » Le ms. de Montp. dit : « et pour ce Galien trouua que on la sane par vne herbe qui se appelle embula, si comme il est escript au xini0 s. de Tera- peutique ».DOCT. I, Cil. III. — FOU RM V, HERPES ET PUSTULES CHOLERIQl ES H3 la troisiesme, régit la matière coniointe, et guérit la partie pustulée. La première, et seconde intention sont accomplies, ainsi qu a esté dit d Ery- sipèles, et d’IIerpes. 11 est vray qu’à la guérison du Formy de la femme Romaine, Galen approuue le petit laict auquel il auoit mis quelque peu de seammonée. Mais Auicenne commande, qu’au Miliaire on y mesle la vertu du turbith, et de l’Epithyme aussi. Or sur le lieu, auant qu’il s’vlcere, il faut mettre des médicaments mes- lez, c’est à sçauoir ayant vertu repellante et resolutiue. Et pour ce en tels est loué Yemplastre de plantain, dit au carboncle. l’ay aussi trouué sonnent vtile douant et apres l’vlceration, Yemplastre de deux grenades. Auicenne loi'ie au miliaire, et tieal ou bothoral, l’eau qui coule du bois de la vigne, quand on le brusle : et si on y cuisoit testes de poissons salez elle seroit tres-bonne. La mille-feuille, et la pariétaire, pilez auec vn peu de sel sont 1res bonnes au bothoral ou fieal, ainsi que dit Théodore. Et pour desseicher la pourriture, principalement au miliaire, Auicenne loiie vn Uniment fait de fleur d’arain et soulphre, auec ladite eau. Ilalyabbas approuue l’onguent de bol arménien, et terre scellée 2 3 4, et vinaigre, et eau rose, au moins à l’entour : et ie loiie qu’il soit continué. Mais quand le rangement, et l’vlceration apparaissent manifestement (dit Ilalyabbas) sans se départir des refrigeratifs à l’enuiron, tu mettras sur l’vlcere des trochics Aldaron, ou Calidicon, meslez auec vin astringent, ou vinaigre, ou eau rose, tellement qu’il en soit fait liniment. Et si ces choses ne suf- fisent, il faut passer auec plus fortes, comme à l’arsenic, et au fer chaud, au second à Glaucon. Car telles choses en consumant la matière con jointe, qui est corrosiue, guérissent l’erosion \ Apres, on pouruoirra à faire tomber l’escarre auec beurre, ou autre chose onctueuse. Et s’il les faut tailler, soyent taillez ou cautérisez, ou arrachez auec vn lien, à mode d’vn vray fie1, et l’vleerc soit guerie, comme les autres vlceres. 1. Et quand le commencement est passé (dit Avicenne) il faut pour lors qu’il soit traicté avec médicaments qui sont comme teste de poissons salé bruslée (adustum), avec du vin astringent. Signilîe-il point, la teste des menides enuieillies au sel. Pline et Dioscoride usoient à mesme chose du poisson appellé Snmris, en vulgaire Pica- rel. (J.) ' 2. « Sigiilata. » 3. Aux autres exemplaires y a, procurent la saine charnue ('?). (J.) — Ms. de Montp. : elles sanent la corrosion. — Sanant corrosionem. 4. Le ms. de Montp. dit : « ou il soit extirpe en loiant dung fort iil de soye ou de lin ainsi que on fait le tic ». — Ficus, fie, excroissance charnue et arrondie* (Celse). NlCAISE. — Guy de Chauliac. 8SECOND TRAITÉ. — APOSTÈMES, EXITURES ET PUSTULES QVATRIESME CHAPITRE De l Oedeme et au 1res Apostenies phlegmatic$\ omme de la fluxion bilieuse est fait Erysipele, ainsi de la phlegmatique, ou pituiteuse est fait Oedeme, au quatorziesme de la Thérapeutique, qui est aposteme phlegmatic, ayant deux différences, comme les autres : sçauoir est, vrav, et non vray. Le vray Oedeme, est fait de pituite naturelle, qui n’est autre chose que sang crud, ou trop peu cuit2, lequel est trouué 3 4 en la masse du sang pour nourrir les parties phlegmatiques. Le non vray, est ccluy qui se fait de pituite non naturelle. Or phlegme, ou pituite, est humeur froid et humide, engendré de la portion du chile la plus creuë. D’iceluy l’vn est naturel et l’autre non. Le phlegme naturel est humeur froid et humide, crud en substance : en couleur, tirant à quelque blancheur : et en saueur et odeur, tirant à douceur. Le non naturel est, qui s’esloigne de celuy-là, dans les termes de sa largesse 1 : lesquelles s’il passe outre, n’est plus phlegme, ains autre humeur. Ce qu’aduicnt par deux moyens : l’vn en soy-mesme, quand en sa sub- stance dénient aigueux, venteux, ou atténué : et lors est fait le phlegme subtil, aigueux ou venteux. Ou il dénient plus espaix et visqueux : et est fait le phlegme gros, rnorueux s, et gypseux, ou vitreux, quand il s’endurcit d’auantage. Ou il se pourrit, et altéré : dont est fait le salé, 1. « De oedemate seu vndimia et apostematibus phlegmalicis. » 2. Il explique la maniéré de sa crudité, car l’humeur est dit crud en trois sortes. Premièrement, celuy qui est sous la nature du sang, mais peut estre conuerty en sang, parce qu’il n’est que trop peu cuit comme la pituite. Secondement, celuy qui est aussi sous la forme du sang, mais il n'est pas propre à deuenir sang, comme l’humeur melancholique, et encor plus la sérosité : et l’eau qui distille au rlieume. Tiercement, celuy qui est sur la cuite du sang, comme la cholere. Tous ces humeurs dits cruds, ont vne condition commune, qu’ils ne sont pas bons à nourrir, et les médecins ont accouslumé de les appeler cruds. D’autre façon est prise en la cru- dité en l’aphoris. d’Hypp. où il est dit : Medeciner les cuits, et les mouuoir, non pas les cruds. C’est qu’il veut que les humeurs autrement cruds (suiuant les sus- dites significations) soient meuris et préparez à leur excrétion auant qu’ils soient combatus du médicament purgatif. Et estant ainsi apprestez il les appelle cuits, non pas qu’ils soient bons à nourrir. (J.) 3. « Reperitur »; le ms. de Monlp. traduit : « Qui est en la masse sanguinaire mis pour norrir. » 4. « Suae latitudinis », de son étendue. o. « Crassum, muciliaginosum », épais et mucilagineux.APOSTEMES P1ILEG.MATICS 115 IV. — OEDÈME ET AUTRES nocï. i, en. nitreux, et corrosif. L’autre moyen de le faire non naturel, est par meslange, quand vn autre humeur luy suruient d’ailleurs : comme si le sang s’y mesle, le phlegme dénient doux : si la cholere, deuient salé : si la mélancholie, aspre, et aigre. Doncques il y a huict especes de phlegme non naturel selon Auicenne : Ilallyahas n’en met que quatre, (ialen semble ne mettre que le salé et l’aigre 1 : toutesfois au second de la Différence des fièvres, et au second des Lieux affligez, et en plu- sieurs autres lieux, il fait mention du vitreux : lequel sonnent il met auec l’aigre, pour la conuenance. De eecy il appert que du phlegme sont engendrées huict especes d’Apostemes. Premièrement, du phlegme naturel, est engendré l’Oedeme vray et certain. Secondement, du phlegme non naturel par meslange, sont engendrez trois apostemes, selon que trois humeurs y peuuent estre meslez : comme oederne Phlegmoneux, et Erysipélateux, et Scyrrheux. Tiercement, du phlegme non naturel par alteration de substance, sont engendrez quatre apostemes : premièrement, du phlegme venteux, et vapoureux est engendré aposteme venteux : secondement, du phlegme aigueux est engendré aposteme aigueux : tiercement, du phlegme crud gros et morueux, ou mucillagineux 2, sont engendrez tous les nœuds, et exitures phlegmaliques, depuis la Loupe, iusques à la Nacte 3 : comme sont la glande, les nœuds légers, ou mois, doubelets, et tortues 4 : qua- triesmement du phlegme vitreux et gypseux sont faits tous les nœuds durs, et les escroüelles. Quant au phlegme corrompu et pourry, il en- gendre les fistules et vlceres escroüelleux. Doncques vndimie s, ou Oederne en Grec, et Zimie en Arabie, est vn aposteme laxe et indoloreux, c'est à dire, peu douloureux, en com- paraison du phlegmon, et de l’Erysipele. Les causes d'Oecleme sont triples, comme des autres apostemes : primitiues, comme la cliente, le coup, et mauuais régime : antécédentes, la multiplication de l’humeur phlegmatic : coniointes, le phlegme amassé au membre. Les signes et iugernents sont, tumeur laxe et molle, de sorte qu’elle code aux doigts, et l’impression demeure quand on en a retiré les doigts : petite douleur, et chaleur debile, couleur tirante à blancheur : auec autres signes signilians domination de phlegme. Oederne, ainsi que les autres apostemes, a quatre temps : coininen- t. « Salsum et acidum. » 2. De ce phlegme crud et nmcilagiaeux sont faits les apostemes, qu'on dit propre- ment atheromes, sleatomes, et melicerides. (J.) 3. « Vsqne adnactam. » i. « Dubelles et lestudines. » 5. « Vndimia », édit, de 1537.H G SECOND TRAITE. — APOSTEMES, EXITURES ET PUSTULES cernent, accroissement, estai et déclination. L’Üedeme est terminé, et décliné le plus soutient par resolution, peu sonnent par suppuration, fort sonnent par conuersion en nœud, et autres excressences : desquelles terminalions les cognoissances ont esté dittes cy-dessus au chapitre vni- uersel. Les apostemes phlegmatics multiplient en hyuer, aux vieillars, et aux yurongues '. La curation du vray Üedeme, outre le régime vniuersel, a quatre intentions : la première, ordonne la maniéré de vie : la seconde égalise la matière antecedente : la troisiesme gouuerne la matière conjointe : et la quatriesme, corrige les accidents. La première est accomplie par deuë administration des six choses non naturelles, et des trois leurs annexes, qui doiuent décliner à chaleur, et seicheresse, auec quelque subtiliation 2. Et pource leur est conuenable, air subtil, et sec : le pain bien cuit, et bien appresté : le vin soit bon, pur et net 3 4 et clair, auec peu d’eau : qu’on choisisse les chairs des petits oyseaux champestres, et de bon mouton, qu’il vse peu de bouillons, herbes, et souppes 1 : abstienne de ce qui est de pasle sans leuain, de choses crues et aigueuses, qu’il ne mange pas la substance des legumes, ne fromage, ne gros fruits. Euite le poisson, horsmis quelque peu de saxatils 5 * : et tels soient cuits au vin : le rosly 1 uy est plus vtile que le boüilly, et la pastisserie. Qu’il viue sobrement, mange peu, et boiue moins. Le ventre soit lasché auec des figues, et du cartame. L’exercice temperé est bon. Qu’il dorme peu ou point, principalement fl de iour. Fuye le bain, et toutes choses humectantes. La seconde intention est accomplie, en digérant la matière auec quelque oxymel, et l’éuacuant par quelque médicament chasse phlegme 7, comme seroient pillules coccies, ou de benedicte, ou dialurbith. Et s’il y auoit pléthore, on pourroit louablement ouurir la veine. La troisiesme intention est accomplie, au commencement par reper- cussifs, non pas refroidissants, mais qui ont ensemble cxiecation, et resolution : en l’augment, par résolutifs plus forts : en l’estât, auec purs, et tres-forls : en la déclination, auec consumplifs, s'il procédé 1. « lu crapulosis. » 2. « Siccitatein cum quadam subtilialione. » 3. « Syncerum. » 4. « Brodiis, et oleribus atque offis »; brodiis, pain de brode, fait de froment et de seigle (Du Cange); oins, légume, chou; offa, masse de choses pétries. — Le ms. de Montp. dit : « et doit vser petit de brodious et de choulx et de soupes. » 3. « Nisi parum de petrinis »; le ms. de Montp. dit : « Ne poissons silz ne sont nés et nourris entre roches ». Saxaliiis, qui se tient dans les pierres, b. Canappe dit seulement : « dorme peu spécialement le iour ». 7. « Cum phlegmagogo. » Le ms. de Montp. dit : « par aucun Colagogue ».par voye do resolution : si, par voye d’exiture, soit traité auec matu- ratil's, et par le régime des autres exitures. Los remedes ropercussifs qui ont ensemble exiccation, et resolution, conuenables au commencement, sont de trois formes. La première est de Galen au quatorziesme de la Thérapeutique, et au second à Glaucon : Pour l’humeur phlegmatic (dit-il) quelquefois suffit l’esponge seule 1 trempée en eau, où il y ail vn peu de vinaigre. La mix- tion soit comme quelqu’vn le boiroit, et qu’on la chauffe â. Et quel- quefois (dit Auicenne) en lieu d’esponge on applique vn drap en double, ou quelque chose semblable. Et est. bon de le continuer, et remuer sonnent, et qu’il comprenne tous les costez, et que la ligature soit auec bonne estroitesse, commençant au chef du membre 3. La seconde forme est d’Auicenne, comme s’ensuit : PR. eau de bau- rach, et cendres, et vinaigre, de chacun a suffisance. La troisiesme forme est de Rhasis, et Auicenne l’octroye : PR. alors, myrrhe, lycion, acacie, sief de memithe, souchet, saffran de leuant, bot arménien, de chacun esgalcs parties : soyent puluerisez et meslez auec suc de choux et vinaigre, et réduits en forme d’em- plastre. Les remedes qui accomplissent l’intention de l’augment, sont les sus- dits fortifiez auec du vinaigre. Mais ceux qui accomplissent l’estât et déclination, s'il tend à resolution, sont de trois formes. La première est d'Auicenne : c’est vnc esponge baignée en lexiue de cendres de vigne, de figuier, et du chesne. La seconde est de Brun, que Théodore reçoit : PR. alun, souffre, myrrhe, et sel, chacun parties esgales : tout soit pestry auec huile rosat, et vinaigre, et réduit en liniment. La troisiesme est d’Auicenne : PR. de la fiente de vache, demy Hure : d'encens, styrax, mousse, canne aromatique, spienard, et aluyne, de chacun demy once : pestrissez-les auec du vinaigre, et eau de choux, et en soit fait emplastre. A mourir les apostemes phlegmatiques, Rogier loiie le Diachylon qu’il t. Joubert pense qu’il a voulu dire esponge neufve, comme Galen, duquel il a trans- crit. Et telle dofbt estre l’esponge, afin qu’elle ne soit entachée de qualité estran- gère. Si on n’en a point de telle, dit Galen, un autre soit curieusement lavée de nitre, aphronitre et lexive coulée. S’ensuit au texte de Guy, en lieu d'esponge on applique un drap en double, Falco dit un drap cærub.’, en vulgaire dit bleu, et en rend cette raison, parce que telle couleur requiert un drap jà abbreuvé d'alun : à raison dequoy il desseiche fort et resoult. (J.) 2. Le ms. de Montp. ajoute : « Cest a entendre si comme je croy que laigue soit clere et nette et le vin aigre soit sain et qu’on n’y en mette pas trop ». 3. « Gum bona strictura a capite membri incipiendo. » — A l’extrémité du mem- bre, comme disent Galen et Avicenne.SECOND TRAITÉ. — APOSTÈMES, EX1TURES ET PUSTULES 118 fait Item pour y ceste cause 2 * * 5 6 : PR. de la mamie, branche vrsine', racines fie guimauue, racines de lys, oignons rostis, escargots, le nain, et semence de lyn, cuits et pilez, et meslez auec graisse ou beurre, et en soit fait emplastre. Item, Théodore extrait le suc du hyeble, du suc de la parelle, liuesche, et fenouil : soient bien cuits auec onguent Dialthea, miel, huile, et beurre, et en soit fait emplastre. Quant l’aposteme est meur, il ne faut pas attendre qu’il s’ouure de soy-mesme (car il s’ouurira tard ou iamais, comme dit Henric) mais soit ouuert par fer, ou par caustique suiuant la forme dessus ditte. El la sanie soit mondifiée auec l’onguent des Apostres et auec le mondificatif de hache, et auec suc de l’aloine. Ou auec cetluy-cy qui selon Dyn, attire, et mondifie la grosse sanie : PH. galban, ammoniac, résiné de pin, terebentine, poix, suif de vache, et vieux huile, de chacun parties esgales : les gommes soient destrempées en vinaigre, et fondues au feu auec les autres choses : et soit fait onguent. Au reste, soit traité de la curation des vlceres sordides. Et ainsi est accomplie la troisiesme intention. La quatriesme est accomplie selon la nature des accidents, comme s'il y suruient douleurs : lors (ensuiuant Auicenne) il faut que la douleur soit appaisée en premier lieu auec choses semblables à suyn de laine* 1, et vin cuit, et ceroines8 fais d’huile de camomille, d’aluyne, d’espic, et cire. S’il y a durté, soit dissolue auec mouclle de bœuf, de cerf, et semblables, comme sera dit cy apres. ♦ Chapitre adminiculatif. De l'Aposteme venteux. l est mes-huy 0 temps de passer aux inflations, lesquelles n’ont mesme curation que les Oedernes, au quatorziesme de la Thérapeutique : Car eeux-cy (comme i’ay dit) sont faits d’humeur phlegmatique, parce quand nous les pressons, ils codent bien auant aux doigts, qui y descendent. Mais les inflations se font d’vn air amassé, quelquesfois dessous la peau, et quelquesfois sous les 1. Rogier l’appelle cataplasme. 2. « Item ad idem. » « Maluam, brancam ursinam. » T. Canappe : « avec les choses qui sont comme hysopus humida, autrement dit œsypum, ou sorties lanarum, c’est la sordicie des laines des brebis ». 5. « Ceratoria », cerats, 6. Meshuy : à présent (Du Gange).DOCT. I, Cil. IV. — APOSTÈME VENTEUX no membranes qui sont au profond. Quelquesfois discourent par vu membre, quelquesfois par tout le corps, et quelquesfois auec douleur, quelquesfois sans icelle. Les causes de telles ventositez, au sixiesme des Maladies et Symp- tômes, est foiblesse de chaleur en matière phlegmalique *, qui y est dis- posée. Or la génération d’icelles ventositez (comme il est dit) est des humeurs phlegmatics, ou des viandes qui se resoluent en vapeurs par la panure chaleur. Car la parfaite froideur ne peut nullement engendrer vapeur, d’autant qu’elle n’altenuë pleinement la nourriture, ne la cuit, ne dissould. Et la forte chaleur surmontant de beaucoup ce qu’elle com- prend, sublilie la viande plus qu’il ne faut pour la génération de vapeur. Sinon qu’elle soit de nature venteuse i, pour lors est engendré quelque vent trouble, et (comme quelqu’vn pourroil dire) nébuleux, en si petite quantité, qu’en vn ou deux rots il est vuidé. Aucunesfois il est retenu eu la partie 3, comme dit Auicenne, à cause de l’espaisseur du membre, ou par la grosseur de la vapeur. Les signes, et jugements sont, grande enllcure emboutie *, résistant à l’attouchement, sonante auec quelque clarté, quand on la frappe, comme vne peau de bouc à porter vin ou huile : et sonnent on la sent marcher par tout le corps, faisant excessiuc douleur5. La ventosité enclose qui n’est pas dissipée, engendre plusieurs incommoditez. La ventosité fumeuse courant par le corps, auec douleur et anxiété, est à craindre : d’autant qu’elle semble estre esleuée de quelque matière venimeuse. La curation de l'aposteme venteux, a trois intentions : la première, est en la maniéré de viure : la seconde en la digestion : et la liatisiesme, en l’extirpation de la matière conioinle. L'intention du régime soit, qu’il abstienne de toutes viandes grossières, gluantes, crues, phlegmatiques, et venteuses : comme sont choses douces, substance de legumes, fruits, raues, chastaignes. Qu’il vse des chaudes et seiches, subtiliantes, et dissipantes la ventosité : comme est le pain d'orge, auquel on mette du sel et du cumin. Son boire soit de vin blanc t. « Débilitas caloris in materia pnlegmatica. » 2. « Fortis autem caliditas multo copiosus obtinens plusquatn secundum gene- rationem vaporis subtiliat nutrimentum. Si vero ventosuin fueril natura :... » Le ms. de Montp. dit : « mais forte chacheur fait eucores plus que engendrer vapours car elle subtille le norrissement et sil nest ventoux par nature... » 3. « Retinetur autem in loco »; le ms. de Montp. dit : « et aucune fois il est retenu en un lieu et en un membre... » 4. « Sunt inllatio turbida, clara... » 5. Les autres1 lisent extensiw-, Tagaut les ensuit. L edit. 1559 dit : « dolorem excessiuum ». 1. Le ms. de Montp. entre autres.120 SECOND TRAITE. — APOSTKMES, EXITITÎES ET FI STULES ou clairet, ou vin grec, et bon cleré Qu’il vse de la purée des pois ciclies, nuec oignons, et persil, du calament et rlmë, en laquelle on inet du cumin. La chair soit de la volaille, et autre, selon qu’a esté dit au chapitre precedent. Pour la seconde, que la vertu digesliuc soit confortée nuec bonnes espices et compositions, qui ont nom du cumin, et du calament, et auec telle dragée 2 : PR. de t'unis, du fenouil, du car ni, dauci, cumin, bagues de laurier, le tout pilé, de chacun vue once : regalise rasclée, zinzembre blanc, galcinge, de chacun demie once : clouds cle girofle, cubebes, poivre long, semence de rhuë, de chacun deux drachmes : unis confit, vn quarteron : pain de sucere, demie Hure, qu’il en soit fait dragée. Et par dehors soit oingt l’eslomach auec huiles d’espic, cosl, et rhuë. La troisiesme intention est accomplie, auec les choses qui ont vertu meslée de résoudre, et euaporer, et qui restreignent moyennement3, sans qu’ils augmentent les douleurs. A cecy on prend trois sortes de remedes, de Galen au quatorziesme de la Thérapeutique : La première est, esponge neufue trempée en sauon ou lexiue chaude. Et quand il y auroit grand douleur, la partie soit oingte de quelque huile résolutif, ou auec quelque relaxatif chalaslique 4, la douleur n’estant si forte. La seconde forme est, de laine grasse trempée en sauon, ou lexiue, auec vin cuit, et huile, meslez ensemble, y aioutant de vinaigre et vin austere, sur tout au com- mencement. Il y a grand force au sauon, au vinaigre, et non pas tant au vin. Or tu y mesleras plus de ceux-cy, sçauoir est, de vin, vinaigre, et huile, que*de sauon, quand tu voudras mitiguer la douleur. Et quand tu veux repousser et corroborer, tu y mettras plus de vin que des autres, et que ce soit du vin noir austere : et quand lu aymeras mieux résoudre, plus de sauon. Touchant au vinaigre, il ayde à tous deux : car nous auons demonstré qu’il a vertu meslée. La troisiesme forme soit vn Uni- ment de terre grasse, et de chaux viue, cuits ensemble en eau, et vin. 'Mais en cas que telle ventosité fut fumeuse, maligne et corrompue, esleuée de matière venimeuse, et qui court par les membres auec dou- leur et ardeurs insupportables, il n'y a autre conseil, selon Guillaume de Salicel, que quand on l’aura surprinse en vn lieu, le membre soit lié \. « Et bonum pigmentum »; et bon pigment, c’est l'hvppocras. 2. Ge mot dragée, outre la vulgaire signification, est prins sonnent pour la poudre qu’on vse apres le repas : comme celle qu’on nomme communément digestiue. (J.) 3. Galen ordonne cecy à l’enfleure des muscles, surtout à celle qui est née de contusion... Dequoy il appert que cette curation n'est pas de la tumeur venteuse, ains de la contusion de laquelle nous craignons qu’il n’advienne phlegmon. Ce que Guy devoit expliquer plus distinctement. (J.) 4. Chalasticus : lenitif, emollient.121 DOCT. I, CH. IV. — APOSTKME AIGLELX d’enhaut et d’embas, et au milieu soit percé auec vu rasoir, ou auec vu fer chaud, tellement qu’elle en sorte : puis le lieu soit remply d'aloës et de bol arménien, destrempez et meslez auec huile rosat et vinaigre : apres trois ou quatre iours, le lieu soit incarné et consolidé. Toutesfois en ce cas la dicte soit estroite, et le corps soit nettoyé par quelque medecine. Et si on luy donnoit de la Theriaque, seroit bon. Chapitre adminiculatif. Dr l'Aposteme aigueux. v phlegme aigueux, et sereux, est engendré aposteme aigueux, laxe, et du tout sans douleur. Dont Galen disoit au sixiesme des Maladies et Symptômes, que des superfluitez sereuses redondantes, l’bydropisie est engendrée au corps : vescies et apostemes aigueux, aux parties. Leur cause, est la vertu altcratiue refroidie, et mal disposée, et la mauuaislié, et aquosité des viandes. Et pource Galen au quatorziesme de la Thérapeutique, et au second à Glaucon, accompare tel phlegme au phlegme des hydropiques, et des corps mal habituez, lequel est du tout aigueux, ne diuersifiant pas sa cure de celle de l’Oedeme vray, sinon en plus grande exiccalion. Les signes et iugemens sont comme du vray Oedeme, fors que la tumeur est plus laxe en cestuv-cy, que en cestuy là : et pource ne résisté tant à l’attouchement, et sonne non pas comme vent, ains comme eau, et transluit aucunement contre la lumière. En F aposteme aigueux la cha- leur est plus débité, qu’au venteux, comme cscrit Galen au quatriesme des Aphorismes, commentaire vnziesme, où il est dit : Ceux qui ont des tranchées, etc. Les apostemes aigueux aduiennent plus aux pieds et aux genitoires, et à la leste, ou aux jointures, qu’en autres lieux : d’autant que l’aquosité y descend plus, et la chaleur y est plus hehetée *, au second des Prognostics. Comme la ventosité n’est gueres trouuée sans eau, ainsi l’eau n’est enclose en vne partie sans vent. La curation a cinq intentions. La première, est au régime : la seconde, en la reclilication de la digestion : la troisiesme, en la purgation par le ventre : la quatriesme, en l’euacualion par vrine : la cinquiesme, en euaporation de l’humidité conjointe. Galen a ordonné des deux premières 1. « Ilebetatur », est affaiblie, amortie.122 SECOND TRAITÉ. — A POSTÉ ME S, EX1TI RES ET PUSTULES au liure do la Diette qui subtilie. Los trois dernieres il a mises au second à Glaucon, cl au septiesmc des Aphorismes, au Commentaire de : A quiconque le toye, etc. Quant a la vie, la première chose est accomplie par le régime dit aux deux chapitres precedents, excepté qu’il faut que cettuy-cy soit plus eschautTant et dessicatif. Et pourtant qu'il laisse toutes choses humides, et aigueuses, comme l’eau, et les herbes vertes, fruits, fromage, laict, poissons, tous légumes, et chair de pourceau : Qu’il quitte les soupes, et tout bouillon ’. Mange sobrement, et diminue son boire. Son pain soit d’orge, auquel on ait mis quelque peu d’anis. Le vin soit tres-Jbon, mais prins en petite quantité. Vins grecs, et clairets I- 2 luy sont bons. L’eau des pois ciches, la sauge, l’hysop, le calament, les aulx, et oignons cuits, espices, et toutes maniérés de sel luy conuiennent. Le ciuier des eonils et des oyselets champestres, les chairs de poulie, de mouton luy sont profitables, et toutes choses seiches. Qu’il Irauaille, veille, et ieusne : et s’inuile soutient à vuider le ventre, et la vescie. La seconde intention est accomplie auec bonnes espices, bonnes dragées, et vnctions susdites. La Iroisicsme est accomplie par purgatifs des humi- ditez aigueuses, et sereuses : comme sont le pain de farine d’orge, auec laict de thitimal : ou poudre faite d’esule, et des grains d’espurge, et de tartre, auec vu peu d’espic : ou pillules du suc de concombre sauuage, et les espices proposées d’Heben Mesuë en ses Simples Médecines. La quatriesme chose est accomplie auec la susdite dragée, à laquelle soit adioustée semence de Ache, et de persil, grains de baguenaudes et spic. La cinquiesme est parfaite auec dessicatifs, et résolutifs de trois formes : La première est de Galen au lieu dessus allégué, auec oxyrrho- din, et sel. La seconde est encore de luy-mesme, auec esponge trempée en lexiue, et autres remedes dits au vray Oedeme, renforcez auec aphro- nitre, alun, et soulfre. La troisiesme forme est de certain emplastre, recité d’Auicenne en la curation des escroüelles, attribué à Galen au liure de la Composition des medicamens selon leurs genres, duquel il dit, que resoult toute durté en moins d’vne sepmaine, sçauoir est en trois iours : toutesfois, ie ne Pay pas trouué en ce liure là : mais ie l’ay accepté pour résoudre la durté aigueuse et venteuse : P1L graine de mous larde, et d'orthie, soulfre, esc urne de mer, arislolochie, bdellion, ammoniac, huile vieux, et cire, I- « Et omnia brodia »; le ms. de Monlp. dit : « et tout brodious »; Canappe dit : « délaisse souppes, brouet ». 2. « V ina graeca et pigmenta... » 3. « Cibaria cuniculorum; » — conil, c’est le lapin (Du Gange).123 DOCT. I, Cil. IV. — DES .NOEUDS, GLANDES, ESCROUELLES, ETC. de chacun autant que besoin en sera : soil fait emplastre. Et si par son moyen cela n'est résolu, il ne reste autre conseil, que de l’ouurir auec le 1er, puis soit mondifié, et curé à la mode des vlceres sordides. G H A PITRE A DM IN ICU LA TIF. Des Nceufs, Glandes, Escroùelles, et toutes Excressences phleymatitiues. lande, escroiielle, nœud, loup, tortue, nacte, hernie, gouëtre, et bubon fugilin en quelque part du corps qu'ils naissent, semblent auoir matière phlegmatique, ainsi que dit Rogier. et semble qu’il dit bien : car nonobstant qu’aucuns soyent changez en durté melancholique, toutes lois leur racine a esté phlegme, au moins pour la pluspart, selon Auicenne : car quelquefois vne autre humeur est conioint au phlegme. Mais nous parlons tousiours des simples, afin qu’ils soyent exemple des composez 1 2 3, ainsi que dessus a esté dit. Ce neantmoins, tous les susdits sont mis sous le genre des exitures, et excressances phlegmatiques, ayans des différences spéciales entr'eux. Glande a, ainsi nommée de la forme d’vn gland, est assez molle, 1. « Glandula et scrophula. nodus et lupia testudo et nacta hernia, botium atque bubo fugilinus », édit, de 1337. « Glandula et scrofula, nodus, et lupia, testudo, cl nacta, hernia, botium, atque bubo fuliginus », édit, de 1539. 2. Le ms. de Montp. dit : « Toutesuoies nous parlerons touiours des simples qui ne sont pas compost. » 3. Glamlc en Avicenne, semble eslre la même tumeur, que les Grecs (Paul Aeginelte) appellent Ganglion, comme Tagaut l’explique. Mais ce que le mesme Tagaut annote un peu après, ne me plaist point, que la Louppe aussi soit le Gan- glie des Grecs, veu que la Loupe n’est pas comme vn nœud, ou vne concrétion en nerf ou tendon, aduenuë de coup ou de trauail, naissante principalement és mains et pieds; ce qui est requis au Ganglie, et en la glande, ou Nœud d’Auicenne. Mais selon Guy, la glande est autre chose : sçauoir est, vne tumeur séparée et mobile, et icelle molasse qui vient principalement aux emonctoires, partie lasche, d'vne matière là accumulée : ou de la chair du lieu mesme, comme disoil Leonide, par le rapport d’Æce, laquelle par certaine affinité, se change en nature d’escroiielles, et puis s’augmente par accession de matière. C'est autre chose des glandes qui sont dés la première confirmation, et de l'institution de Nature, aux emonctoires, quand elles s’enflent et endurcissent. Car ce mal est vraymeut escroüelle, des barbares nommé bubon fugilin, ou fugilic : sinon que quelqu’vn aime mieux, que ce nom soit particulièrement deu à la parotide deuenuë scirrheuse, d’autant qu’Aui- cenne escrit, Fugile, est du genre des apostemes glanduleux : et presque à ce nom est approprié, celuy qui se fait derrière l’oreille. Gui, au cinquiesme chapitre de la seconde doctrine de ce traité, expliquera suffisamment, qu'est-ce qu'il appelle bubon fugilic : de sorte que ie m’esbahis, comment Tagaut a douté pourquo\ tel mal est en ce lieu compté entre les apostemes phlegmatics. (J.)enclose dans un sachet. (.1.) APOSTÈMES, EXITl'RES ET PUSTULES 12i SECOND TRAITÉ. — vuique, mobile, et séparée, laquelle on trouue plus souuent engendrée és cmoneloires. Esrroüelle multipliée en mode de truye, el dure, non du tout séparée, ost communément trouuée au col '. Loupe comme le houblon est molle, ronde, et fait sa naissance aux joinctures, et lieux secs. Le nœud, est comme vn nœud de corde, rond, dur, et arresté, on le trouue à l’entour des lieux nerueux. La tortue est grande exiture humorale, et molle, de forme large en maniéré de tortue. Elle est nommée Taulperie en la teste % (Joindre au col, et aux genitoires Hernie. On la trouue quelquesfois auec sanie, et eseailles" ou fistules. Nacte est semblablement vue surnaissance \ grande, et charnue, comme la chair des fesses, ou des hanches, de diuerses formes, et grandeurs, comme vn melon ou vue courge, prenons diuers noms selon sa forme et les membres1 2 3 4 5. Les susdites exeressances ont plusieurs autres appellations : mais il ne se faut soucier des noms, pourueu seulement qu’on entende la chose qui est diuersitiée, et indique sous telles diuersitez la cure. Des exeressances les vues sont contenues en sachet, ou vescie c, les 1. Les glandes s’endurcissent bien le plus souuent en cet endroit, et deuiennent escroüelies : mais le mesme aduient aussi assez souuent aux aisselles et aux aines. Æginete annote, que toutes sont encloses de leurs tuniques, ne plus ne moins que les slateomes, athelomes, mclicerides. Ce qui est vray, de celles qui se font de matière du tout eslrangere et non pas des glandes qui desià estoient : comme se font les tumeurs qu’il nomme icy glandes, et non escroüelies. S’ensuit au texte : Louppc comme le houble est molle, où il semble faire allusion à la Heur de la plante dit Houblon, laquelle lleur est herbacée el molle, composée de feuilles pliées, elle estant ronde et tubereuse : à laquelle n’est pas mal comparée la tumeur qu’on nomme louppe. (J.) 2. Iean de Vigo fait distinction, entre Taulpe, ou Topiniere, et Tortue, au pre- mier chapitre, troisième traité du second liure, de ce que la Tortue est une emi- neuce assez ample, de couleur blanche, traitable et molle, ayant vu cyst, ou sachet comme le Nœud. (J.) 3. « Cum squamis », avec croûtes. 4. Pierre de Argillate définit la Nacte, vne tumeur ample, charnue et molle au dos, et aux espaules principalement. Quelquefois elle s’esleue en tres-grande gros- seur : toulesfois n’apporte aucune douleur, ou fort petite : supplées, de soy : car sa pesanteur peut bien causer douleur aux parties qui la soustiennent. (J.) 3. Canappe interprète ainsi les dénominations de Guy: « Glandule. — Scrophule autrement dite en grec cliœras, et en latin, struma, c’est-à-dire escrouëlle. — Lupia ou lupus, qui est une espece de phagoedenae : c’est-à-dire vlcerequi mange. — No- dus. — Testudo, en grec meliceris, et autres Apostemes (Talparia, Bocium, Ilernia). Nata ou nepta, en grec steatoma, c’est-à-dire aposteme en maniéré de suif. » 0. En Grec on l’appelle cyst, qui signifie vescie. Les anciens ont aussi appellé tunique, la membrane ou pellicule et voile, duquel la matière est contenue, commeI)0CT. I, CH. IV. — DES NŒUDS, GLANDES, ESCHOUELLES, ETC. i autres sont infiltrées parniy la chair : les aucunes aussi peuuent estre résolues, les autres non : les vues ont le pied graisle, les autres non : quelques-vnes sont grandes, les autres petites : les vnes peuvent estre suppurées, les autres non : aussi les vnes sont escailleuses, fistuleuses, et chancreuses, les autres non : et ainsi des autres différences. Les causes de telles surnaissances sont triples : sçauoir est prinii- tiues comme cheute, coup, yurongnerie, et mauuais régime. Les antecedentes sont humeurs, principalement phlegmalics, non naturels, et phlegmons périmiez, comme dessus a esté dit. Les causes conjointes sont les matières mesmes contenues au lieu. Ce qu’est contenu, sont quelquefois humeurs aigueux, pourris, cor- rompus, limoneux, et mucillagineux, ou en forme de miel, de bouillie, et de graisse1 2 3. Et quclquesfois y sont contenues chair phlegmatiques, et spongieuses, et glanduleuses, quelquesfois des pierres et autres choses. On a les signes et iugements par leurs susdites descriptions, et dif- férences. Le signe, qu’elles sont encloses dans vne vescie, est leur mobi- lité, et la séparation du cuir. Mais quand elles sont arrestées, et adhé- rantes à la chair, semblent estre sans vescie. Les nouuelles et traitables semblent estre résolubles s, non pas les dures, et vieilles. Rougeur, douleur, et augmentation de chaleur, demons- trent les excressences suppurables, fistuleuses, et chancreuses a. La multiplication des escroiielles, et leurs discours par le corps, et les chaleurs estrangeres, monstre qu’elles sont germes4 des escroiielles intrinsèques. Dont Arnaud disoit : La multitude des escroiielles exter- nes, publie leur pluralité au dedans : desquelles dit Auicenne, que telles sont multipliées par cheute, et coup. Et pourtant s’ensuit en Arnaud : qu’en telles profite peu d’ouurer extérieurement. Et toi saches bien, que les purgations leur font grand profit, et les breuuages qui font vriner, et les electuaires dessicatifs, et la mutation de l’àge puerile. D’auantage, les enfans à cause de leur gourmandise et de la rarité du corps, tombent 1. Tels abscez sont nommez des Grecs, melicerides, athetomes, et steatomes : selon la matière contenue, en ceux-cy conuiennent les principaux et plus frequents aposlemes, autrement signifiez par diuers noms, à raison de leur forme ou du nombre, comme l’autheur nous en aduertit. Car soit au miel, ou à la bouillie, ou à la graisse que ressemble la matière contenue, quand ces tumeurs sont plus amples, on les appelle Tortues, ou Nactes, et si elles sont en la teste, celles-là mesmes s’ap- pellent Taulpieres, au col Goitres, et aux teslitules Hernies, qui est sarcocele. De moindre grandeur, sont, la louppe, comme dira Guy en la procedure particulière, la glande, le bubon fugilin, Tescroüelle, et le nœud. (J.) 2. Il dit traitables, non pour mobiles, ains pour molles : car il leur opposera tout incontinent les dures. (J.) 3. C’est-à-dire, celles qui se conuertiront en fistules et chancres. (.1.) •i. « Germina », germes, rejetons.126 SECOND TRAITÉ. — APOSTEMES, EMPIRES ET PESTE CES sonnent en escroiielles : et les vieillards pins tard, pour le contraire. En outre ceux qui ont le front court, les tempes pressez, et les mas- choires larges, sont disposez à escroiielles : pouree qu’à tels la matière promptement deriue au col, ainsi que dit Henric. Le retranchement, et la corrosion des excressences est fort à craindre à l’endroit du ventre, du col et des commissures *, à cause du voisinage des veines, arteres et nerfs, et des espaces intérieures1 2. En l’incision des grandes il se faut donner garde de la veine qui les nourrit à l’endroit de leur pied : car sonnent elle cause llux de sang, et grand danger. La curation a deux procedures, sçauoir est vniuerselle, et particulière. L'vniuerselte concerne la maniéré de viure, à ce que la matière ne soit multipliée : et esgalise l’antecedenle, afin qu’elle n’adiousle à la con- jointe. La première chose est accomplie, par le régime dit aux chapitres pro- chainement passez, déclinant à plus grand suhl ilia lion, et incision. Par (juoy selon Auicenne il faut éuiter les viandes grossières, et le boire d’eau froide, de saouler iusque au desdain, et de se remplir : qu’il endure la faim, tant que pourra : sur tout pourchasse de faire bonne digestion. Fuie l’habitation humide, et des vallées arrousées de mainmises eaux. Jioiue de bon vin et d’eau alumineuse ou sulplnirée. Car (selon Arnaud) Pvsage des eaux minérales, principalement qui ont saueur du tartre, peut amoindrir non seulement les goiiettres intérieures, ains aussi les externes. La seconde chose est accomplie en trois maniérés : c’est en euacuant par le bas (et quelquesfois par la saignée) et en purgeant par vrine, et en euaporant auec des consomptifs et résolutifs. Pour la première, est louée de tous la poudre de Turbith, laquelle (selon Auicenne) est faite de Turbith, de gingembre, et de succre, en égalle portion. Il est donné deux drachmes, et tesmoigne qu’auec ce qu’elle vuide le phlegme grossier, elle n’eschauffe pas, et ne racle pas les boyaux. Mais Rhasis qui a esté plus audacieux en laxatifs, fait ladite poudre au chapitre des douleurs du ventre, au neutiéme à Aimansor, de vingt parts de Turbith, dix de gingembre, et trente de sucre : et si en 1. Supplées, de la teste. Car par le voisinage du cerneau, elle est dangereuse : comme Guy répétera au premier chapitre, seconde doctrine de ce traité. Or sur tout la Chirurgie est à craindre au col, à cause des notables veines jugulaires, arteres carotides, ensemble des nerfs vocals. Car ainsi a voulu surnommer Galen les nerfs «lui recourent incontinent : là où il raconte l'histoire de celuy qui dénient muet, et de l'autre qui le fust à demy par le retranchement de ces nerfs, en l’amputation ou extraction des escroiielles. (J.) 2. « Àc inlrinsecac spatiositatis. » Ms. de Montp. : « et de la spaciosité qui est dedans le ventre ».DOCT. I, en. IV. — DES NŒUDS, glandes, esckoi elles, etc. 12: lionne trois draclnnes. La benedicte, et la Uiere, les pillules d agaric, et d hermodactes majeurs, sont assez conuenables. Pour la seconde, i'ay suiuant le dire de plusieurs, accoustumé de bailler tel breuuage : PH. de la scropulaire, trois parties : filipendule, deux parties : pimpinelle, pitoselle, tannesie, choux rouges, ylarance, de chacun vue partie : aristolochie, racine de play eu puant, et racine de reffort, de chacun demie partie : soient concassez, et bouillis en vin blanc, et miel, tant que la moitié en soit consommée. La décoction soit coulée, et en soit baillé de trois en trois iours, au matin le poix d’vn quarteron, tiede. Pour la troisiesme, Galen au quatorzième de la Thérapeutique, con- seille (principalement auec glandes internes, qui sont cause des externes) Tberiaque, Albanasie, et Ambroisie, et vu médicament qu’il a composé de Nepite cretense, autrement ditte Calament lluviatil. Nos prédécesseurs ont mis plusieurs autres breuuages et electuaires, semblablement des huiles pour ietter dans des oreilles, et maintes choses empyriques, que ie n'ay receu en mes œuures : toutesfois ie confesse ', que le serenissime Roy de France en guerril plusieurs en touchant par diuine vertu. Et voila quant au régime, et procez vniuersel. La procedure particulière ou locale, prend 1res grande diuersité, selon la substance et grandeur de la tumeur, (d la nature, tant du membre que de tout le corps. Quant à la longueur du temps, combien qu’elle n’indique la curation, toutesfois elle indique quelle est la disposition, au quatrième de la Thérapeutique. Or jaçoit que des susdites choses puis- sent estre prises maintes indications, et intentions, quant à présent elles soient réduites à six. Premièrement, les molles, et petites qu’on nomme Loupes, quand elles sont en membres fermes, lesquelles pour le peu de temps qu’elles ont duré, on doute qu’ayent la vescie tendre, elles sont estraintes, et desseichées. Secondement les plus grandes, non pas fort dures, enuieillies, en les remolissant sont résolues, et consumées, de la façon des apostemes phlegmatics. Ticrcement, les escailleuses, et apostemouses, qu’il faudra suppurer, sont incuries, ouuertes, et inon- diliées. Quatriesmement, celles qui ne pourront estre gueries auec les- dites choses, et qui sont mobiles et traitables, soient tranchées et tirées dehors. Cinquiesmement, celles qui seront telles, mais immobiles et infiltrées, et larges, soyent corrodées, et mondifiées. Sixiesmement, celles qui seront telles et auront le pied ou la racine graisle, soyent liées et arrachées. Le premier moyen est accompli selon Auicenne, que telles tumeurs soyent broyées et pressées, et qu’en apres 011 espreigne par dessus vn t. « Concedo. »128 SECOND TRAITÉ. — APOSTEMES, EXITURES ET PUSTULES plomb, auec pesante ligature ' : car (comme il dit) il les résolût 1 2 3 4. pt premièrement soit 1 rottée la Loupe auec la main, afin «ju’elle s’eschauffe aucunement, et soit remollie : puis en tenant terme la partie, soit battue d’vn fond d’vne escuelle, ou autre chose de bois solide, tellement et si sonnent qu’elle s’esuanoiiisse, et que la vescie interne soit mise ei; pièces, et la matière espanduë. Et que soudain on lie par dessus vne lame de plomb selon la grandeur de la Loupe, auec vu bandeau à deux chefs, bien estroitement, et ferme : qu’on ne le remue de neuf iours Toutesfois Rogier y met auparauant, vu onguent fait de plomb bruslé, el de la suye de sureau a, ou de figuier, auec huile, et vinaigre. Brun (ce qu’a receu Théodore) met premièrement vn emplastre fait d’aloës, acca- sie, myrrhe, encens, el sarcocolle, auec vinaigre, ou blanc d’œuf. Ilenric aussi le met auparauant : el encor par dessus la lame, il applique des petites plagelles d’estouppes, trempées en anlbin d’œuf, espaissi auec du sel et de l’alun saccarin. Le second est accomply (outre les remedes des apostemes phleg- matics cy dessus mis \ lesquels auec les suiuans sont profitables à cecy, et à toutes hernies) par certain emplastre de Galen, au sixiesme de la Composition des médicaments selon leurs genres, qui dissould les grosses exitures, el profite à celuy qui a escroiielles, et aux apostemes qui sont faits en la racine des oreilles, et à la podagre : et en plu- sieurs autres maux, il fait extrêmement loiiable operation : PR. d'huile vieux, deux onces : poix seiche, six onces : ladan, trois onces : litharge, douze drachmes : verd de gris, quatorze drachmes : galban, trois onces. Le litharge soit broyé auec huile, et puis cuit. Et quand il sera espaissi, qu’on y adiouste la poix, et le verd de gris : et fina- lement y soit mis le ladan, soyent pilez dans le mortier, et reseruez à l’vsage. La mesme intention semblablement, selon Rhasis et plusieurs autres, est accomplie auec le Diachylon commun, et Ireat, duquel la forme sera cy-dessous mise en l’antidotaire : auquel sur vne liure de Diachylon soit malaxé vne once de racine d’iris puluerisée : ou auec le grand Diachylon d’IIcben Mesuë, duquel aussi la forme sera ditte cy-apres. Aussi le mesme Rhasis, homme de grand expérience, conseille de la fiente vieille de chevre, auec miel et vinaigre, incorporez sur le l'eu : ou emplastre fait 1. « Cum gravi ligatura », avec pansement serré. 2. Supplées, l'aposleme glanduleux, comme parle Avicenne. (J.) 3. Ou ne lit pas cecy au texte de Rogier, ains ès annotations sur les livres imprimez : Et c’est du texte de Roland, lequel Rogier n’a presque fait que trans- crire. (.1.) 4. S’entend des proprement dites (qui sont proprement apostemes) non par simi- litude. (J.)DO CT. 1, CH. IV. — DES NOEUDS, GLANDES, ESCROUELLES, ETC. 129 de fenugrec, semence de lin, semence de choux confits auec muccilage de guimaulue : et est bien maturatif. Ilalyabhas recommande cettuy-cy : PR. farine des febves, et farine d'orge, de chacun dix drachmes : riguelice, racine de guimaulue, poix, de chacun cinq drachmes : cire blanche, graisse d'oge, de chacun dix drachmes : soyent pilez, et incorporez auec huile vieux, et vrine d’enfant puceau, et dessus vn feu lent soit fait emplaslre. Des remedes d’Auicenne ie prends cettuy-cy : PR. fiente de vache, deux onces : racine de choux, racine de cappres, oignon de mer, figues grasses, de chacun demie once : lupins, et bdellion, de chacun deux drachmes : miel, vinaigre, graisse de porc, crasse d'huile vieux, de chacun tant qu'il suffira : soit fait emplaslre. Brun a esprouué cettuy-cy en tous apostemes durs, Théodore l'a prins de luy : PR. ammoniac, bdellion, et galban, de chacun esgalles par- ties : soient destrempez en vinaigre par trois iours, ausquels estans sur le feu, suit adiousté du bran subtil, et en soit fait emplastre. Rogier pour les escroiielles : PR. racine de feugere, et d'asphodèle, et si on y adjouslait de celle d’hyeble, seroil bon. Soyent cuites en très bon vin, et en les pilant, qu’on y adiousté vn peu de souffre vif, et soit fait emplastre. Mon maistre de Montpellier loiioit souuerainement l’emplastre fait de douze limaces, cuites en vin, ou lexiue de cendres grauelées, ou auec capitel : voire (qui estoit plus fort) il leur en bailloit tous les iours vue seiche, ou confite. La troisiesme intention est accomplie communément, auec les chqses susdites : car toptes choses rcsoluantes, remollitiues, quand elles ren- contrent matière résistant à resolution, meurissent la matière et la meinent à suppuration : principalement si la matière est douce, ou accompagnée de sang : Ilalyabhas toutesfois approprie à les mourir : l’emplastre fait de farine d’orge, d’encens et de poix, incorporez auec vrine d’enfant. Mais Auicenne pour refrener la furie de la chaleur, leur conseille ladite farine, auec eau de coriandre. Il sera plus fort celuy qui est fait de myrrhe, auec le double de lycion, et ladite eau. Or quand ils seront meurs (ce que tu sçauras par les signes de sanie) soyent ouuerts, ou setonnez, et mondifiez auec l’onguent des Apostres, rapporté aux Chrestiens (qui est de grande guérison aux escroiielles malignes, et vlcc- rées), ou auec l’onguent Ægypliac de Rhasis, que nous dirons en l’anti- dotaire : et auec le Diachylon, ou Diapalma qu’il faut mettre par dessus. Et si elles estoyent en lieu que les os fussent contaminez, et corrompus (comme nous dirons cy-apres des jointures), ou quelque mauuaise mori- geration fust suruenuë, soyent régies selon le régime des vlceres, aus- quels ils sont rapportées. NlCAISE. — Guy de Chnuliac. 9130 SECOND TRAITE. — APOSTEMES, EXTIRPES ET P U ST T LES La quatriesme intention est accomplie, selon la doctrine d’Albucasis, lequel tous suiiient en cela, sinon tà esprouuer la matière auec l’intro- missoire 1 2 : ce que parauanlure il fait, parce qu’il ouure en long celles qui contiennent humeurs, et les mondifie : et celles qui contiennent choses dures, il les taille en croix, et les escorche. Quoy que ce soit, il commande de comprendre auec les doigts ces glandes, escroiielles, et autres telles excroissances traitables, et les fendre en long, et les escorcher auec cer- taine spatule mousse, et non aigue : esloignant les bords auec crochets, et de les arracher totalement auec leur sachet (car autrement elles reuien- droient) et s’il est besoin, coudre la plage, et au reste les traitter comme vlceres. Quant à moy, pour le mieux tirer dehors, ie prends la peau par dessus : et auec ciseaux ie retranche ce que reste de la peau en forme de fueille de myrrhe, selon la grandeur de l’excressance, et au demeurant i’y procédé comme dit est. Et si le sang te trouble, il commande de le restreindre auec les remedes contre le sang : et puis reuenir à l’operation. Si le flux est petit, ie l’arreste en essuyant auec esponge, estouppes, ou cotton trempé en eau et vinaigre, et exprimez. Mais si quelque notable veine est continuée auec son pied, il commande de la lier -, et la laisser ainsi iusqu’à ce qu’elle tombe. S’il y reste quelque chose de la vescie ou sachet, ou de chose estrangere, il commande de la consumer és pre- miers iours en remplissant la playe de cotton ou semblable, trempé en eau salée : le le trempe en blanc d’œuf, espaissi auec alun : et puis auec onguent Ægyptiac, ou quelque autre des corrosifs. Et en toutes ces ope- rations, il commande appliquer ce qu’appaise les apostemes : et pource applique sur toute la partie, vne estoupade trempée en aulbin d'œufs 3, et huile rosat. La cinquiesme intention est accomplie selon Brun et ceux qui l’en- suiuent, que la peau soit rompue par vu caustique, selon la grandeur de l’excressance : et qu’on garde soigneusement qu’il ne s'espande aux autres parties. A cela ne manque point, ains ayde à l’operation, le ruptoire de chaux et sauon, qui parfait son operation an moins en douze heures : et s'il y arrestoit d’auantage, ne seroit pas mal. Puis fendez au milieu de l’escharre, de long, enfonçant presque iusques au vif, et enfermez dans l’entailleurc vne meiche de quelque corrosif, ou fort médicament,depuis la 1. Est un instrument ayant teste pointue et poignante, de la figure d’un noyau de jujubes. Albucasis propose ainsi la maniéré de telle recherche : Tu introduiras cest instrument au plus humide lieu que tu trouues en l’aposteme, tournoyant des doigts peu à peu, iusques à tant qu’il ail percé la peau. Adonc pousse le selon la mesure de la grandeur de l’aposteme. Puis relire l’intromissoire, et considéré ce que sort en sa trace. (J.) 2. Et faut que le lien soit de matière non facilement pourrissable, comme est le iilet de soye, ou une petite corde de luth. (J.) 3. « Albumine ovi. »nocrr.i, en V. — DU SClURRE ET AUTRES APOSTÉMES MEIANCHOUOUES 131 poudre d’asphodeles et plus fort. Et combien (pie plusieurs en proposent plusieurs, et qu’en l’antidolaire en seront nommez plusieurs, 1 arsenic sublimé et préparé, (pii le scait bien conduire, y est le principal : comme sera dit cy-apres à la rompure. Le moyen de conduire, et gouuerner asseurément tels remedes, il ne peut estre descrit certainement dit Galen au troisiesme de la Thérapeu- tique. Car l’arsenic est médicament fort et violent, esinouuant lièvres et maimais accidents, faisant grande operation en petite quantité. La quan- tité commune est, de la moitié d’vn grain de froment : aux plus forts, et loing des membres principaux, on y en met plus : és contraires, moins. Il vaut lousiours mieux reiterer, que d’en mettre trop à \ne fois. Son ope- ration dure par (rois iours : par quoy le malade tienne régime, comme s’il auoit la fièvre : et que le membre et parties adjacentes soyent delïendués auec onguent populeon, morelle, vinaigre, et autres refrigeratifs. Quand il t’apperra par la durté, et tumeur de l’escbarre que la glande est corrompue, dés lors procure la cliente de l’escharre auec beurre laué, espaissy auec vu peu de farine de froment, ou auec de la graisse, ou quelque autre chose onctueuse sans sel. Apres la cliente de l’escbarre, si quelque chose y reste, soit consumée auec poudre d’asphodeles, ou auec onguent Ægyptiac. Mais si tout est consumé, soit consolidé à la maniéré des autres vlceres. La sixiesme intention est accomplie auec vu lien de soye ou de poil de chenal, en estraignant de iour en iour le lien qui y est mis (ou y en met- tant vn autre), iusques à tant que l’excressance soit desseichée : avdant au lien de quelque corrosif, et mitigeant la douleur auec aulbin d’œuf, ou huile rosat, ou populeon, ou quelque sédatif. Et quand elle sera tombée, qu’on pouruoye à la maniéré des autres cy-dcssus dittes. CINQVIESME CHAPITRE Du Schirre, et autres Apostemes melancholiques. MBBl est tenll)S Passer :i vn aulre genre de tumeurs, sça- noir CS1 a celuy qui est engendré d'humeur melaneholique, , ' S i. j ayant double différence : c'est du vray, et non vray, tout ainsi que les autres apostemes. Le vray aposteme est, qui est fait de melancholie naturelle, laquelle n'est autre chose que gros sang, trouuéen la masse sanguinaire pour nourrir les membres melancholiques. Le non vray, qui est fait de melancholie non naturelle. Melancholie est132 SECOND TRAITÉ. — APOSTÉMES, EXITURES ET PUSTULES humeur froid et sec, engendré de la portion plus grossière du chyle. Elle est double, naturelle, et non naturelle. La naturelle est, la lie et bourbe du bon sang, grosse en substance, en couleur déclinant à quelque noir- ceur, en saueur à aspérité et aigreur. La non naturelle, est qui desvoye de cette-là dans les termes de sa largesse, lesquelles si elle outrepasse, n’est plus melancholie, ains autre humeur ’, ce qu’aduient en quatre ma- nières : l’vne en soy, quand elle se brusle, et pourrit, et dénient cholere noire, aigre, laquelle si on verse sur la terre, boult comme vinaigre, et les mousches la fuyent. La seconde maniéré, quand elle est faite par adusti'on des autres humeurs, comme de la cholere aduste quand elle se brusle dauantage. Et elle est aussi tant maligne, qu’elle boult, et les mousches la fuyent. Quand le sang et la pituite bruslent, il se fait aussi melancholie non naturelle par adustion, et ces deux especes sont les plus doulces, comme dit Auicenne. Toutesfois Galen, et Ilalyabbas ne font mention que des deux premières. Tiercement, est faite melancholie non naturelle par congélation, et endurcissement, comme extérieurement de phlegmon -, et autres apostemes d’humeurs naturels, quand ils sontindoctement refroidis, ou résolus : car adonc le subtil est résolu, et le gros empierré, et con- uerty en melancholie. Quartement, est fait innaturel, quand vn autre humeur luy vient par dehors : combien que tous humeurs l’addoucissent, exceptez les deux choleres adustes. Dequoy il appert que de melancholie sont engendrez quatre apostemes. Premièrement, de la cholere naturelle est engendré Schirre 1 2 3 vray, et certain, phlegmonique, donnant repos, auquel y a quelque sentiment , sans douleur. Secondement, de melancholie non naturelle par meslange , sont faits trois apostemes : comme Schirrhe Phlegmoneux, Oedémateux, et Erysipélateux. Tiercement de melancholie innaturelle par congélation, et endurcissement est engendré Schirre, vray et certain, endurcy, auquel n’y a sentiment ne douleur. Quatriesmement, de melancholie innalurelle par adustion sont engendrées toutes especes de chancres. Schirre donc est aposteme dur, reposé, et appaisé, et indouloureux4. 1. Mingelousaulx interprète ainsi : « La non naturelle s’éloigne des conditions de la naturelle gardant néantmoins encore quelqu’vn de ses caractères et de ses pro- priétez desquelles si elle s’éloigne ce n’est plus proprement melancholie, mais quelque autre humeur. » 2. Ms. de Montp. : « comme par cause foraine, qui vient de dehors, comme de llegmou et de empostumes... » 3. « Sephyros siue sclirosis vel Scirrho. » 4. « Apostema dururn, quietum, sedatum et indolorosum. » — Mingelousaulx : « Le Scijn hr donc que jes Arabes appellent Zephirus, est une tumeur dure, immobile et sans douleur, qui a des bornes et des limites dans lesquelles elle se contient sans s estendre sur les parties voisines comme fait le cancer. »DOCT. I, CH. V. — nu SCIIIRRE ET AUTRES APOSTEMES MELANCHOLIQl'ES 133 Ses causes sonl triples, comme des autres apostemes, sçauoir est pri- mitiues, comme est mauuais régime multipliant la melancholie, et le gros sang : antécédentes, l’humeur melancholique multiplié, et n’estant bien attiré de la ratte, et très mal rejetté du corps : conjointes, sont la melan- cholie mesme, encoignée en la partie. Les signes et iugemens, sont tumeur dure auec assez de résistance, et couleur moyenne, entre rouge et noir, ainsi que est la couleur de lie : plusieurs médecins l’appellent, couleur Liuide : et si la particule a des veines notables, elles semblent esleuées à raison d’vn sang gros, et aucu- nement plus noir, tel que plusieurs Hépatiques rejettent par le ventre1 : comme nous lisons au quatorziesme de la Thérapeutique : et auec ce il y a signes qui dénotent la melancholie. Les apostemes melancholiques commencent le plus sonnent à paroislre petits, et peu à peu deuicnnent grands. Quelqucs-vns sont seulement en vn membre, quelqucs-vns se muent d’vu membre en l’autre, et est nommé Fermos 2, selon Auicenne. D’auantage les apostemes melancholi- ques sonnent terminent par resolution : loutesfois sonnent demeurent endurcis, et sonnent aussi, sont conuertis en chancre. La curation a trois choses : la première est en la vie, la seconde en la matière entecedenle, la troisiesme en la conjointe. La vie soit ordon- née sur les six choses non naturelles, sobre, et modérée, déclinante à chaleur, et humidité. Qu’il vse de bonnes viandes, de bon suc, et qui engendrent bon sang, comme est pain de froment pur, bon vin, et bonnes chairs de gelincs, chevreaux, et pourceaux, et leurs bouillons, principale- ment de gelincs : car leur bouillon repare toute la nature. Qu’ils vsent d’espinars, bourraches, hoblon, laictuës et autres qui ont à purger le sang. Qu’ils se gardent de toutes choses qui engendrent sang melancho- lic, lesquelles sont recitées au troisiesme des Lieux affligez : comme sonl chairs de bœuf, de chievre, d’asne, de chameau, de renard, de lievre, de chien et de sanglier : et comme sont gros et énormes poissons et les ostracées 3 : les herbes, des choux rouges, et la substance des legumes. La lentille est viande 4 très vide. Aussi le pain fait de son, et de legu- mes : et des vins, le gros et noir, et le vieux fromage. Qu’ils s’abstien- nent du grillé, rosty, frict : du salé, aigre, et acre, comme sont les aulx, 1. « Per aluum », ventre, déjections (Celse). 2. Les autres lisent Ferinos, par une faute très aisée. (J.) — L’édition latine de 1359 écrit : « et nominatur ferinos ». Le ms. de Montp. dit : « et les appelle Auicene fernis cest a dire creux ». 3. « Ostracosi. » Le ms. de Montp. : « comme sont poissons qui sont ainsi que bestes et oistres qui ont escassotles ». — Mingel. : « et toutes sortes de coquil- lages ». 4. « Cibus. »i 34 SECOND TIU1T1 APOSTÈMES, EXITl'HES ET PUSTULES oignons, poivre, moutarde, et tout ce qui brusle le sang. Se gardent de courroux, et de pensement, de trop grand exercice, et de veiller trop. Tiennent le ventre lasclie, qu’ils ayment resioi'iyssance, et tranquillité. Pour le second, Auicenne commande que le corps soit purgé, et saigné. A ce lotie Mesüe, le Séné, l’epitheme, le polypode, la fumeterre, le houblon et le lizeron, la casse fistule, les myrobolans Indiens \ et la pierre d’azur : le Diasene, Catholicon, et l’bierre de Roux, sont à ce ordonnées. Pour la troisiesme, ie me liens auecques Auicenne, qu’on y procédé sagement : caria matière est de si grande malice, que si elle estindoc- tement résolue, s’endurcit comme pierre : si elle est trop remollie, il faut craindre qu’elle se corrompe, et soit eonuertie en chancre. Et parce il commande faire deux reuolulions : la première auec mollificatifs, la seconde auec résolutifs. Mais d’autant qu’il seroit difficile ordonner ces reuolulions à part l’vne de l’autre, sans erreur, pourtant il est plus seur ordonner tels remedes, qui ayent leur vertu meslée, sçauoir est, remollissante et resolutiue, auec quelque repercussion au commencement. Auicenne a ordonné pour cela plusieurs formes : toutesfois pource qu’elles sont plus propres au Schirre engendré du phlegmon, ou de Erysipele, comme sera monstré au cha- pitre suiuant, ie prens (apres quelque refrenalion faite au commencement auec certains familiers médicaments) le médicament de Rlmsis au sep- tiesme à Almamor qui est tel : PR. du bdellion, ammoniac, et galban, en esgales parties. Soyent broyez dans vn mortier, les ayant remollies auec l'huile de Ben, ou de lys : puis faut prendre mucilage de fenugrec, de la semence de lin. et des figues, en mesme quantité que toutes les susdites choses, et que tout soit broyé, iusques à tant que s’vnissent, et emplastrent. A cela mesme Galen, au quatorziesme de la Thérapeutique, recom- mande extrêmement les escorces de racines de guimaulue cuites, pilées et incorporées auec graisse de poulie. Mais au cas que la matière vint à suppuration, procedes-y sagement (comme a esté dit), sans l’eschaulFer et irriter, de peur de l’enchancre- ment. Et s’il s’ouure, le Diachylon te soit ordinaire. S’il endurcit, et deuient pierre, il faut recourir au chapitre ensuiuant. l. « Mirobolanum indas. » Quelriues-uns lisent icy, Tamarindes : et de fait tons deux y peuvent convenir. (J.)13o DOCT. I, CH. V. — DU SCHIRKE PHLEGMONIQUE Chapitre adminiculatif au precedent. Du Schirre et Aposteme melancholique engendré de melancholie innaturelle, par congélation, ou endurcissement du phlegmon. celquesfois il aduient comme cy-dessusa eslé dit, que le phleg- mon est trop refroidy, tellement que la matière est congelée : ou qu’il est si résolu, que le subtil se évacué, et reste en la partie un humeur gluant et gros, qui endurcist la matière, et engendre Schirre : et de eeluy-cv principalement, nous dirons en ce lieu. Quelquesfois, il aduient que la partie est endurcie, à cause de la tension laite de la ventosité, ou humidité : dequoy nous auons traité en l’apos- teme venteux et aigueux. Ouelquesfois par prination, et par exiccation de matière : dequoy il sera parlé cy-après en l’endurcissement des iointures. Les signes et iugements sont tumeur dure, et insensible aucunement, et sans douleur, n’ayant autre couleur que celle du corps. Or quant à l’insensible totalement (c’est-à-dire quand on le touche ou pique) il est incurable : quand à celuy qui a le sentiment obtus, il n'est pas incurable, ny aussi facile à guérir, au second à Glaucon. Le dur par exiccation et marasme, ne se guérit point : c’est assez si quelqu’vn empesche qu’il ne se seiche si-tost, comme sera dit cy-dessous de la maigreur, et engraisse- ment. Quand au Schirre suruiennent des poils, on n’v espere point de santé comme dit Auicenne. D’auantage, le grand et dur, qui est de la couleur du corps, ne guérit point, et ne se permute jamais La commune intention de sa curation, au quatorzième de la Théra- peutique, est d’éuacuer tout ce qui est contre nature, contenu en la partie; et le propre moyen de telle euacuation est qu’il faut repurger ce qui y est adhérant, difficile à vuider; Dont si quelqu’vn s’essayoit de vuider tout à coup par médicaments attractifs, et euaporalifs, sans mol- lificatif, il semblera prendre melioration en peu de iours, mais il n’en est rien, car le surplus de la disposition, tout le subtil estant euaporé, demeure incurable, délaissé, comme vne concrétion pierreuse. Et pour ce és affections dures, nul médicament fort eschaulfant, et dessicatif y conuient : ains ceux tant seulement qui en remolissant peuucnt euaporer, sont propres à cette besongne : comme la moiielle de cerf et de veau, la graisse de bouc. El encor auec ceux-là, l’ammoniac, galban, bdellion, et le styrax liquide. Aussi la racine de la guimauue arborescente, l. Et ne change point (le nature.136 SECOND TRAITÉ. — APOSTÈMES, EXITURES ET PUSTULES et les feuilles des mamies saunages (desquelles on trouue par tout) cuittes et pestries auec graisse d’oye, ou de poulie, y sont fort vtiles. Auicenne deffend les graisses salées, et adjouste aux precedents le mastic, ladan, œsype, ordures de bains, fiente d’asne, et crasse d’huile de lys, d’al- kanna, et de kerua. Et quand l’aposteme seroit de grand grosseur, on ne se peut excuser du vinaigre. Mais il faut en vser sagement : car il penelre fort et tranche, et blesse les nerfs. Et pourtant Galen, en la cuisse scyrrée * 1 du garçon, fomentoit premièrement auec huile sabin 2, et puis appliquoil de l’ammoniac destrempé en vinaigre. Mais aux tendons, auec pierres de feu, ou marchasites, ou pierres de moulin rouges arden- tes reiettées dans le vinaigre, estuuoit la partie et en faisoit fomentation : et plusieurs (comme il dit) ont esté parfaitement guéris parce moyen de curation, tellement que l’œuure presque sembloit Magicienne : Tontes- lois auparauant il mettoit d'huile, et par dessus il appliquoit vn emplastre conuenable : ce que nous expliquerons d’auantage, quand nous traiterons de la durté qui reste apres les fractures, au chapitre de la goutte, au sixiesme. Chapitre adminiculatif. Do l'Aposteme chancreux. uancre est équivoque à deux : sçauoir est à chancre qui est aposteme, duquel sera dit icy : et à chancre qui est vlcere, duquel sera parlé cy-dessous. Chancre donc aposteme, est tumeur dure, ronde, veineuse, brune, croissante en peu de temps, ne donnant repos, chaud, et douloureux. Dont au liure des Tumeurs contre nature, il est dit : quand la cholere noire paruient à la chair si elle est mordante, elle ronge la peau, et y fait vlcere. Mais si elle est plus modérée, fait le chancre sans vlcere. Il commence le plus souuent obscu- rément de la grandeur d’vn pois eiche, ou d’vne febue :* tellement qu’à peine on le cognoist, tout ainsi que les petites plantes : puis il croist tant qu’vn enfant ne le peut ignorer, au quatorziesme de la Thérapeu- tique. I- « In coxa sclirosata. » Les autres lisent, sambucin, combien que le vieil interprète aussi ait exprimé le sabin, comme Galen requiert. Tagaut lit, sambacin, qui est huile de iascemin, lequel certainement y peut conuenir, jaçoit que fautheur ne fait voulu. (J.) — Edit, de Ibbo : « cuin oleo Sambucino ». — Ms. de Montp. : « de huille de Sambuc ».137 DOCT. I, CH. V. — APOSTÈME CIIANCREL'X Les signes et iugemens sont, qu’il a substance dure, couleur liuide et obscure, veines à l’enlour esleuées, à mode de pieds d’vn chancre, auec douleur, et chaleur estrange. Le chancre de tout son genre est maladie pernicieuse. Chancre le plus soutient aduient aux mammelles, et és lieux glanduleux, principalement aux femmes quand n'ont les fleurs, et aux hommes ausquels les hémor- rhoïdes ont failly. Chancre est vne ladrerie particulière. Car la melan- cliolie hruslée, en vue partie, fait le chancre, ou les varices, et espanduë par tout le corps, fait ladrerie, au second à Glaucon. Chancre confirmé n’est pas guery sinon qu’il soit extirpé auec les racines. Et pourtant du non vlceré sonnent est fait vlcere : ce qui est trcs-mauuais, suiuant ce que dit Hyppocras au sixiesme des Aphorismes : A quiconque les chan- cres sont occultes, il est meilleur de ne les curer pas. Car si on les cure, on en périt plustost : et si on ne les cure, on endure plus long- temps. La curation du chancre non vlceré a trois intentions : La première ordonne des viures : la seconde égalise la matière antécédente : mais la troisiesme traite particulièrement le lieu. La première intention est accomplie, par le régime dit en Schirre : et peculierement quand on met en leurs viandes ce qui refroidit et humecte, et engendre matière saine : comme l’eau d’orge, les poissons pierreux, moyeux d’œufs qui soyent mollets, et leurs semblables, et quand il y a chaleur, pour lors soit donné laict de vache, duquel le beurre en soit retiré : et des herbes iusques à la courge. La seconde intention est accomplie par purgatifs jà dits : mais l’Epi- thime en cecy est le principal, duquel sont ordonnées de Galen trois ou quatre drachmes auec du petit laict, de trois en trois iours. Auicenne ordonne l’hiere de hellebore. En chancre (selon Galen au second à Glau- con) il n’est pas incongru du phlebolomer, s’il n’y a rien qui empesche. Et (comme dit Ilalyabbas) quand tu auras euacué vnc fois ou deux, il ne faut cesser de ces euacuations, ains en faire tant que l’humeur soit totalement euacué.- La troisiesme intention est accomplie par médicaments familiers ', et non mordents, qui ont vertu meslée de réfréner, et éuaporer. Car la matière grossière est desoheyssante, et de mauuaise condition : donc il suffit, que si le chancre n’est, totalement guery, qu’on empesche de l’augmenter, ou que l’on garde qu’il soit vlceré, comme dit Auicenne. Et à ce Galen, au second à Glaucon, lotie suc de morelle, auquel il adjouste du pompholyx : à cause dequoy Théodore a ordonné l'onguent Diapom- pholygos, (pii se fait ainsi : PR. huile rosat, et cire blanche, tic chacun i. « Cum medicinis domesticis. »cinq once* : suc des grains rouges de more lie, quatre onces : ceruse lauée, deux onces : plomb bruslé et loué, etpompholyx (qui est (Initie) de chacun vue once : encens, demy once : qu’il en soit fait onguent. A cela mesme Galen au premier du Miarnir ordonne cettuy-ci : PR. litharge puluerisé, et ceruse : soyent broyez en huile rosat, dans vn mortier de plomb, auec le pilon de mesme, au Soleil iusqu’à tant que reeoiuent couleur de plomb, et en soit fait onguent, ainsi qu’on dira au sixiesme, de la teigne. Combien grande est la vertu du plomb és dispo- sitions chancreuses, celuy le seait qui l’a esprouué, et qui a leu le neufiesme des Simples Médicaments. Pour la mesme disposition Aui- cenne loue l’emplastre des chancres fluuiatils *, et spécialement auec cadmie. Ledit Auicenne commande de trancher auec leurs racines les petits chancres, és lieux où ils peuuent estre empoignez, et commande exprimer de toutes parts le sang, et puis cautériser. Et iaooit que Galen signifie le mesme, toutefois pour crainte du flux du sang, et du changement à vlcera- tion, pour les scandales que i’en ay veu, ie supersede 2 auec le régime douant dit. L’accomplissement de celte besongne, sera traité en chancre vlceré. Dieu aidant. 1. « De cancris (luuiatilis »; des escrevisses qui se prennent dans les fleuves (Mingelousaulx). 2. « Ego sum contentus. » OSwwwŸWWwWWW^WwwWÿwwWffw DOCTRINE SECONDE />s Apostemes, Exitures, et Pustules entant qu'elles sont en membres composez : contenant huit chapitres. PREMIER CHAPITRE Des Apostemes pii sont en la teste. oncqves telles sont les curations des maux comme dit est, en general : et elles sont diuersifiées, selon la nature des parties organiques malades. Car il y a quatre indications qui en sont prises : sçauoir est de leur complexion, composition, vertu, et situation . De la complexion, d’autant que les parties chaudes ont besoing de remedes plus chauds, et les seiches de plus secs, et ainsi des autres. Parquoy suiuant cela, les plus charnues doiuent estre moins desseichées, et à celles qui ne sont gueres charnues, il suffit que leur naturel soit con- tregardé. Car comme le mal pour sa curation indique son contraire, ainsi la partie®indique son semblable, au cinquiesme de la Thérapeutique. La composition enseigne qu’il faut autrement medicamenter les corps rares, et autrement les espais1 2 3. Et selon la vertu on a l’adresse4 des médicaments acres, et des domes- 1. Les autres lisent Plusmation, tant icy, qu’vn peu plus bas, où il n’y a lieu que pour la position. Car Galen a proposé quatre choses, qui sont icy récitées et expli- quées : sçauoir est la température ou complexion, la conformation, composition ou plasmation : la troisièsme, vertu ou faculté, et la quatriesme, siège ou position. (.1.) — Le ms. de Montp. dit : « et de la plasmacion ou formacion ». 2. Canappe dit : « Ainsi la complexion est gardée par son semblable », selon Galien. 3. Aux autres exemplaires il y a très grande confusion de sentences, et de quelque façon que vous les disposiez, les quatre choses proposées ne sont assez bien expli- quées de Guy. Parquoy il en faut consulter Galen au second livre à Glaucon, où tout est examiné très-elegamment. Or l’espèce du médicament n'est point changée, pour quelque diversité des parties, ains seulement le degré est augmenté ou diminué. (J.) — Le ms. de Montp. dit : « la composicion enseigne par quoy et comme on doit euacuer : car on doit autremant mediciner... Item selon la vertu on doit adrecer et ordonner les medicines aigres et domestics. » 4. « A virtute vero habetur direclio acrium et domesticorum pharmacorum. »140 SECOND TRAITÉ. — APOSTÈMES, EXITURES ET PUSTULES tics : car les membres sensibles, comme 1’ceil, ne sousticnnent médica- ments acres, ne pesants : les insensibles, comme le crâne, n’en sont point offencez. La situation de la passion au profond, ou en la superficie, varie aussi les médicaments : et enseigne par où et de quelle sorte il conuient éuacuer. Ainsi il appert comment, selon les parties organiques, les curations sont changées. Et non moins aussi selon leurs proprietez, comme la tortue en la teste, l’ophthalmie en l’œil, la squinance au col : et plu- sieurs autres passions, selon les membres, desquelles sera dit cy-des- sous : mais icy nous faut dire des apostemes propres. A la teste aduientdes apostemes chauds, froids, sanieux et non sanieux, noueux, glanduleux, et aigueux : desquels on a les causes et signes des susdits. Leur iugement est, que tels sont à craindre, à raison des com- missures, et la prochaineté du cerueau, comme il a esté dit en l’ana- tomie. 11 vaut mieux (suiuant Rogier) délaisser la tortue, et la glande ou taulpe, qui adhéré au crâne, et la contaminé, (pie (comme il enseigne) la curer auec des trapans. Lanfranc, comme moy aussi, a veu homme qui auoit vne taulpe vlcerée sur la prouë de la teste, auec corruption d’os, telle qu’on voyoit aussi bien le mouuement des tayes1, que si le lieu eust esté descouuert : auquel il ordonna vn régime palliatif, et s’en alla. La cure spéciale des apostemes chauds et froids au pot de la teste, ne différé pas de la cure commune dessus dilte, sinon en trois choses. Pre- mièrement, en la maniéré de viure, comme en toutes les passions de la teste, en spécial sont deffenduës toutes choses fumeuses et vaporeuses. Secondement, à l’euacuation de la matière antecedente, aux matières chaudes sont appropriez l’electuaire de suc de roses, et les pillules de myrobolans, et celles de fumeterre : aux froides, l'hierre, cl les pillules coccies et dorées. Tiercemenl, pour le lieu, et la matière conjointe, quand est en l’oulle de la teste, il y a trois préceptes appropriez. Le premier est, qu’au commencement de tels apostemes, il n’y faut appliquer des propres et fort repercussifs, à cause du voisinage d’vn membre principal. Car il y suffit huile rosat, et tels refrenatifs, dits repellans en large maniéré. Le second, que quand ils viennent suppuration, on n’attende longuement à les ouurir, afin que la sanie ne contamine le crâne. Le troisiesme, que quand l’aposteme est grand, à ce qu’il soit mieux mon- difié, il faut faire vne ouuerture en triangle, en forme de chiffre 7, de laquelle soit la pointe vers la partie supérieure. Quant aux nœuds et glandes soyenl traitez comme dessus a esté dit. L'eau és testes des enfans 2, suiuant Guillaume de Salicet et Lanfranc U « Motus panniculorum. » 2. Les Grecs l'appellent hydrocéphale : duquel mal voyez Celse au quatriesme141 DOCT. Il, CH. II. _ APOSTÈMES DE LA FACE. OPIITIIALMIE son sectateur, soit desseichée en resoluant auec huile de camomille, ou d'aneth, auquel soit incorporé du soutire, et s'il est necessaire, qu’on fasse deux ou trois cautères, depuis le front iusques au derrière, par les- quels l’eau s’éuacuë petit à petit : et que par dessus on applique de la laine, ou de l’estoupe, trempez en huile et vin tiede, selon Auicenne. SECOND CHAPITRE Des Apostemes de la face et de ses parties. ks apostemes chauds et froids, suppurez et non suppurez, nœuds et glandes, en la face ne varient point de la cure com- mune des autres : sauf que les incisions ne s’y font pas selon les riddes comme és autres membres : d’autant que les muscles (principalement au front) ne suiuent pas les riddes, ains le long du corps. Aux paupières on les fait de coing en coing, d’vne perforation demy lunaire, endossée suiuant la situation de l’œil '. Au derrière des oreilles, et des maschoires, on les fait esgalement -, comme dit Auicenne. De l’Ophthalmie, des Apostemes, et Exitures, de la sanie derrière la cornée, et de la douleur des yeux. OPhthalmie est aposteme propre des yeux : dont au premier des Mala- dies et Symptômes : Ophlhalmie est ditte phlegmon de la membrane innate, c'est à dire conjoinclive. Et est passion de la coniointiue par soy, mais de l’œil, elle est maladie par accident, comme dit le texte. Et ainsi le veulent tous, que ophlhalmie soit aposteme de la conjointiue. Que sont pustules, vescies, bolons, et sanie derrière la cornée, il appert des choses susdites. Les causes des ophthalmies ne varient point des causes vniuerselles et particulières des autres apostemes, sinon entant que le rheume en oph- thalmie est plus deriué de la teste, qu’és autres apostemes des autres membres. Des causes primitiues, la fumée, la poussière, le vent, le Soleil, tiare, et Paul Æginete au sixiesme liure : mais surtout le commentaire de M. Dale- cliamps tres-ample et très-exquis. (J.) I. « lu palpebris ab angulo ad angulum perforatione semilunari dorsata secundum situm oculi. » 2. « Aequaliter », également, d’un maniéré uniforme. Mingelousaulx : « il les faut faire en long ».SECOND TRAITÉ. — A PO ST KM ES, EXITL'RES ET P (JS TL'CES 142 l’acrimonie <le ce qu on a mis dans l’œil, aydent à la génération d’oph- thalmie : mesmement quand ils rencontrent vn corps replet1. Car adonc selon Auicenne, soudain elle est changée en aposteme euident, tout ainsi que les fièvres ephemeres se permuënt en autres fièvres. Suiuant cela il y a deux manières d’ophlhalmies : car il y en a vue petite qui n’outrepasse son terme, ains est seulement rougeur auec humidité : l’autre est grande, outrepassant son terme en magnitude, en laquelle le blanc couure la prunelle. Toutesfois Iesus (ils de Haly, en a assigné trois maniérés : car il a appellé moyenne, celle qui esmeut2 3 la cause intrin- sèque. Les signes communs des ophthalmies, selon Iesus, ensuiuent les acci- dents des apostemes des autres membres, comme entleure, douleur, durté, chaleur et rougeur, repletion des veines, et llux d’humiditez. Les signes propres, qui signifient les matièresa, sont prins d’Alcoatin, d’Azaram, Gala! 4 * 6, et d’Albucasis : comme s’ensuit : Que l’ophthalmie soit de sang, les signes sont la rougeur, et chaleur de l’œil, fentleure des tempes, et parties adjacentes, la grosseur des veines de la conjonctiue, chassie des paupières, et l’abondance des larmes, tension et pesanteur de tout le corps, principalement de la teste, et les autres signes de sang8. Signes que la cause est cholere, sont douleur, et chaleur forte et aiguë, et rougeur vermeille en l’œil et parties adiacentes, abondance de larmes cuisantes, et peu de chassie : dedans l’œil, il se sent vne piqueure et mor- dication tout ainsi que s’il y auoit du sablon au dedans : et les signes de cholere apparoissent au corps. Signes que soit de phlegme, sont grande en fleure, auec rougeur remise 0 ou pale, chaleur, et douleur : larmes excessiues, sans cuiseur : pesanteur de corps, et les autres signes de phlegmes. Signes de cause melancholique sont, peu de rougeur, tumeur et humidité, auec les autres signes de melancholie. L’ophthalmie a quatre temps, comme les autres apostemes, commence- ment, augment, estât, et déclination. Les signes du commencement sont, les susdits signes petits, et commençons : et quand ils augmentent, et larmes, et humeurs cruds découlent des yeux, et des narilles, on iuge que c’est l’augment, selon Iesus. Quand elle est en sa grande furie, et que commence vn peu à se remettre, c’est l’estât. Et quand il y a notable 1. « Maxime quando obuiant corpori pletliorico. » Ms. de Montp. : « maiemant quant elles svruicnnent en corps pletorique. » 2. « Quæ mouet causant intrinsecam. » Mingelousaulx interprète : qui ébranle les causes internes qui contribuent après à l’entretenir. 3. Ming, ajoute : « différantes qui les causent ». i. « Kl ab Alcaram, Galas. » b. Ions ceux qui signifient le sang abonder en la teste et en tout le corps. (J.) 6. « Cum remissa rubedine. »POCT. II. Cil. II. — APOSTKMES DE LA FACE. OI'HTIIALMIE 143 retranchement de flux, qu’il y a peu de muscositez, et qu’elles sont éspnisses, et quand les paupières s’attachent, adonc est la déclination. Et ledit attachement est des plus grands signes de maturation, comme dit lesns. Les jugements de la chassie sont tels : la chassie qui est hastiue, auec pesanteur et bonne maturation, esgalité et blancheur, qui bien-lost est séparée et résolue, est louable : la contraire, et granuleuse, est mau- uaise. On cognoit l’ophthalmie estre capitale, par la pensanteur, et douleur de teste : s’il y a rougeur, eschaulîement, douleur, pulsation à l’endroit du front, et des tempes, auec extension et repletion de veines, et entleure, cela signifie venir de la membrane extérieure. Et quand lesdites choses n’y sont pas, et il y a llux continuel, esternuement, et demangement au nez, et au palais, cela vient de l’interieure. Si elle est stomachale, c’est auec nausée, ou desdain ', vomissement et conturbation d’estomach. Les douleurs aiguës des yeux sont fascheuses : il n’y a rien qui tant moleste les malades (dit Galen au quatrième du Miamir) que la douleur. Car il y en a qui aimeroyent mieux mourir, que d'endurer douleur tout vn iour, et pourtant il faut en très grand’ diligence appaiser les douleurs et le mal de teste 1 2, quand ils sont joints aux maladies des yeux, comme sera dit cy-dessous. Les douleurs des yeux demonslrent (pie la matière est mordicante ou abondante, ou qu’il y a du vent vaporeux, au trei- ziesme de la Thérapeutique. Quand en ophthalmie la fièvre se renforce, elle prognostique grande occasion 3. Outre, si les remedes ne profitent en l’ophthalmie, et qu’elle se retarde en l’œil, sçaehez que le rlieume descend en l’œil, ou que la matière est retenue dans les tuniques, ou qu’il y a de la rogne en la paupière, qui continue l’ophthalmie. D’auanlage, sçaehez que l’ophthalmie a ses périodes, et paroxysmes, qui suiuent l’analogie des matières dont elle est faite, au second des Diffe- rences clés fièvres : et le plus long de ses périodes est prolongé iusques à sept iours comme dit Iesus. En outre, sçaehez que l’ophthalmie est mal contagieux, et passe volontiers d’vn œil à l’autre. Il est bon que celuy qui a mal aux yeux soit pris d’vn flux de ventre, au sixiesme des Aphorismes. L’ophthalmie, selon Gordon, ne doit pas estre mesprisée : car si elle est mal curée, elle délaissé mauuaises restes : comme sont rompeure de la cornée, tasches, et layes fascheuses. La cure de l’ophthalmie plus grande, et plus petite, n’est point variée, 1. « Et vomilu. » 2. « Sunt sedandi dolores et soda. » 3. « Magna prognostica occasionum. »1 54 SECOND TRAITÉ. — APOSTÈMES, EXITURES ET PUSTULES sinon en plus, cl en moins. Mais outre la commune curation des apos- lemes des autres membres, elle est spécifiée en quatre choses. La première est en la vie, la seconde en la matière antécédente, la troisiesme en la conjointe, et la quatriesme en la correction des accidents. Premièrement, il est spécifié de la vie, que le manger et le boire soient diminuez, principalement au soir, en éuitant les choses vapon- reuses, et eslisant les viandes de petite et louable nourriture : quit- tant la chair et le vin, spécialement és premiers iours, et en matière chaude, et en forte douleur '. Qu’il prenne après son repas quelque peu de coriandre, ou de coings, pour reprimer les fumées, à ce qu’elles ne montent à la teste. Et qu’il demeure en lieu obscur, et tienne douant soy des draps verds, noirs, et bleux. Qu’il fuye la clairté, la lueur, fumée, poussière, le vent, l’acte venerien, et laeholere. Qu’il ne se couche point sur le visage, ains qu’il tienne tousiours la teste haute. Que son ventre soit lasclie : qu'il ayme le sommeil, et le repos. Qu'il ne greue nullement ses yeux d’attouchement, ou de regard. La seconde chose est accomplie selon la diuersité de la matière, comme dessus a esté dit, on euaeuant, diuertissant, et retranchant la matière : et en arrestant le rheume, et appaisant la douleur de teste, par saignée, et purgation auec Médecines laxaliues appropriées, et auec clysteres picquans, frictions, et ligatures douloureuses 1 2 aux extremilez : et auec ventosations, et sétons 3 4 ou cautères sur les espaules et sur le col : et emplastremens desseichans la matière qui defiuë, appliquez sur la teste, faits de millet, sel, fienie de colomb, camomille, anis, et sem- blables : et cautères puncluals sur le mol de la teste *. Et s’il est besoin, pour mieux retrancher la matière, mesmement celle qui est chaude, Galen commande au treiziesme de la Thérapeutique, de couper les veines des tempes, et du front : et de les boucher d’vn grain de froment, ou de l’encens rosty, ou de quelque corrosif : ou de lier les arleres (comme on fait des varices) en deux lieux, et couper au milieu, et puis incarner. Et lier sur le front, et sur les tempes, auec une bande, vn emplastre 1. « Et in materia calida, et forti dolore. » 2. « Ligationibus dolorosis secundum extremitates : et cum ventosationibus et section i bus seu cauteriis. » 3. Les autres lisent sections (comme l’édit, de 1559), ce que nous pourrions inter- préter de la scarification : mais ledit mot n'est pas en vsage à nostre autheur. Le ms. de Montp. dit : « et cautères de instrumens appelle setones ». 4. On nomme ainsi le lieu où conuiennent les coustures coronnalle et sagitale. El à cet endroit là sont appliquez Ires-proprement les emplastres, et on y fait les embrocations pour diuerses affections de la teste : d’autant que de nulle autre part la vertu du médicament pénétré plus facilement au cerueau. Or chaque homme a pour la mesure, la longueur de la paulme de sa main : la racine de laquelle soit à la racine du nez, entre les sourcils, le doigt du milieu estendu au deuant de la teste, dit sinciput. (J.)145 DOCT. II, Cil. IL — APOSTÈMES DE LA FACE. OPHTIIALMIE restrinctif *, fait de bol arménien, farine de lentilles, galles, escorce de grenades, accacie, aloës, encens, et semblables, incorporez anec des aulbins d'œufs. Et cela reïterer tant de fois, que l’on paruienne à son attente. La tierce requiert, suivant lleben Mesuë, alteration et digestion de ce qui a esté transmis. Et cela est accomply auec des repercussifs domesti- ques au commencement, et auec peu de résolutifs adioustez aux repercus- sifs en l’augment, et auec autant des vus que des autres en l’estât, et auec purs résolutifs, et dessicatifs en la déclination. Doncques au commencement quand la matière est chaude, qu’on y mette de ceux qui ostent et repriment l’acrimonie de la matière, et inflam- mation : comme sont l’eau rose, et aulbin d’œuf, pourpier pilé et mis dessus, endiue, morellc, et mucillage de psyllion : et le collyre blanc sans opion, ainsi que veut Halyabbas, car l’opion (sinon quand la dou- leur surmonte) esbloüit la veuë, et la rend confuse, au troisiesme de la Thérapeutique. Sa forme est telle, selon Galaf, prise du liure de Damascene : P1L de la ceruse lunée, huit drachmes : amydon, quatre drachmes : gomme Arabique, tragacanthe, de chacun deux drachmes : soit fait collyre, auec de l’eau rose. Et si on emplastroit l’œil desdites choses, auec du cotton, legierement et sans douleur, il seroit bon. Puis en l’augment est conuenable le laict de femme, et le muccillage des coings et de fenugrec, tiré auec eau rose. Et le collyre blanc, auquel y a de la sarcocolle, duquel la forme est prise de Rhasis, en cette sorte : PR. de la ceruse louée, huit drachmes : amydon, quatre drachmes : sarcocolle nourrie 1 2 3 en laict d’anesse, gomme Arabique, tragacanthe, de chacun deux drachmes : opion, demy drachme : soit fait collyre, auec d’eau de pluye. Et d’emplastrcr auec ces choses, et vu moyeu d’œuf, pour lors est assez expédient. le m’esbays fort de Gordon, qui dit que tous les sages s'accordent en ce, que la Sarcocolle ne conuient sinon à la déclination : et toutesfois en elle y a petite vertu resolutiue, sans mordication : ce qui est neces- saire en l’augment. Et auec ce. Rhasis, Alcoatin, lleben Mesuë et Azaram la recommandent en l’augment. Parauanture il a a ereu, que Iesus 4 le defiëndoit aussi aux autres temps, parce qu’il l'a deffenduë au commen- cement en forme de poudre. En l’estât on mettra du muccilage de fenugrec, auec eau extraite de 1. C’est anacollema, appelle des anciens : sçauoir est, vu frontal pour arresler les tluxions sur les yeux, et autres parties du visage. (J.) 2. « Nutritae », mêlée. 3. 11 semble que Guy est plus abusé que Gordon : car Iésus Ilaly defTend ouver- tement au commencement et en l’augment. (J.) 4. Le ms. de Monlp. dit : « lohannice. » NlCAlSE. — Guy <le Chauliac. .n15-6 SECOND TRAITÉ. — APOSTÈMES, EXITURES ET PUSTULES 5. « Tune habent locum. » molilot : ou lu collyre blanc, auquel y a de climie, prins du grand anti- dotaire de Galaf, qui est cettuy-cy : PR. de la ceruse lavée, huit drach- mes : arnydon, quatre drachmes : climie, deux drachmes : gomme Arabique, et encens, de chacun vue drachme : opion, demy drachme : soil fait collyre, auec eau de fenugrec. Le collyre citrin, et le collyre rosat sont faits à inesme intention. Et il est vtile d’emplastrer auec ceux-cy inesme, ou auec mye de pain, ou mortelle de pommes cuites en eau rose. Le sief rosat est mis de Iesus *, au chapitre de la meurtrissure 2, et sanie derrière la cornée, comme s’ensuit : PR. des roses rouges récentes, Urées de leurs hotons, trois drachmes : verd de gris, escaille de cuiure, de chacun deux drachmes : spienard myrre, quatre drachmes : gomme Arabique, cadmie bruslée et lauée, de chacun vingt et quatre drachmes : saffran, six drachmes : opion, trois drachmes : Somme de tous ces médicaments, nombre neuf. Soycnt pilez et broyez auec eau de pluye, et en soit fait collyre. Le collyre citrin, de la description d’Alexandre : PR. de l’amydon, vingt et me drachmes : sief memithe, huit drachmes : sarcocolle, tra- gacanthe, et gomme Arabique, de chacun trois drachmes : saffran, deux drachmes et demie : myrrhe, vue drachme : opion, deux drachmes : Soyent confits 4 auec eau de pluye. En la déclination, le bain, et la fomentation ou euaporation, auec l’eau de la décoction des roses, camomille, melilot et fenugrec, sont très-bons : et les collyres de tuthie, et les poudres, adonc ont lieu 5 : desquels y a trois formes. La première est de Montpellier : PR. de la tuthie préparée, demie once : pierre calaminaire préparée, deux drachmes : doux de giroffle, cinq en nombre : rayon de miel, vue once : vin blanc, deux onces : eau rose, vn quart; camphre, vue drachme : soit fait collyre. La seconde forme est, le collyre de maison : PR. tuthie préparée, vue once : aloës succotrin, demie once : camphre, vue drachme : eau rose, vne Hure : suc de grenades, vn quart. La troisiesme forme est, la poudre que Maistre Arnaud fist pour le Pape Iean, contre la rougeur et humidité des yeux : PR. tuthie pré- parée, vne once : antimoine préparée, demie once : perles, deux d. Un peu auparavant il l’a appelle Collyre, parce que Collyre et Sief sont syno- nymes. (J.) 2. « De liuiditate. » Ms. de Montp. : « par lohanice au chapitre qui parle de Tumidité et de sanie ». 3. « Spicae nardi. » i. « Conlice », de conficere, apprêter.DOCT. II, CH. II. — APOSTÈMES DE LA FACE. DOULEUR DES VEUX H7 drachmes : peur de corail rouge, vue drachme et demie : soye crue du coccon ou œuf de vers *, demy drachme : qu’on en fasse poudre 1res subtile : et qu'on la garde en vue bouëtte d’airain : et qu’on en mette auec vne touche, ou esprouuette*. Item, et la poudre citrine (laquelle, selon Rhasis, vaut à la fin de l’oph- thalmie) est ainsi faite : PR. de la Sarcocolle nourrie, deux drachmes 3 : collyre de memithc, trois drachmes : lycion, alors, de chacun deux drachmes : sa/fran, vne drachme : myrrhe, demie drachme : faites en poudre. Si la matière est froide, qu’on employé au commencement le collyre d'espic * : duquel la forme suiuant lleben Mesuë, est telle : PR. de la sarcocolle, cinq drachmes : spic-nard, deux drachmes : roses et saf- fran, de chacun deux drachmes : amydon, aloës, gomme Arabique et tr a g acanthe, de chacun vne drachme : opion, demy drachme : qu’on en fasse vn collyre, auec de l'eau de pluye. Et l’œil soit emplastré auec emplaslre de feuilles de maulue et d'anetb, cuits auec du vin : quand les signes de maturité apparoistront, l’œil soit fomenté auec l’eau de la décoction du fenugrec, et melilot : et qu’on y applique de la poudre citrine, et soit emplastré auec mortelle de pain trempée en vin, et exprimée : et qu’on luy donne à boire du vin pur. El adonc sera vérifié tout l’Aphorisme d’Hyppoeras, que les douleurs des yeux sont gueries par boire du vin pur, par bain, fomentation, saignée, ou Médecine. La quatriesme chose est accomplie, par les correctifs des accidents qui s’y rencontrent, etc. De la douleur des yeux. A la douleur des yeux, qu’on administre les médicaments qui facent cesser picqueures, et morsures, ayans vn peu de vertu narcotique, sédatifs, selon que la disposition du plein et du venteux s le requerra. Tels sont suiuant lleben Mesuë, l’aubin d’œuf battu auec eau de pauot, et le muccilage du psyllion tiré 0 auec de la mesme eau, ou avec le suc des pommes de mandragore ou laictuë. Et quand la nécessité se présentera, il y faut mettre de l’opion : mais il ne faut multiplier les narcotiques : d’autant qu’ils retardent l'estât et la maturation : et auec ce, nuisent à la veuë, comme dit est. A cecv t. « De flosculo vermis. » 2. « Et ponatur cum stillo. » 3. Les autres lisent quatre drachmes, mais Guy en cela suit Rhasis. (J.) ■I. « Sief de spica. » 5. « De pleno et ventoso. » 0. « Extrada. »148 SECOND TRAITÉ. - APOSTÈMES, EXITURES ET PUSTULES csl lQÛé le co]iyre blanc, auec de l’opion : duquel la forme a esté ditte cv-dessus, pourueu qu’on y adiouste vne drachme d’opion. Et à cecy mesme Azaram ordonne cette fomentation : PR. du pauot et, du plantain, de chacun deux parties : saffran, memithe, aloës, gomme Arabique, accacie, de chacun vne partie : soyent cuits auec de l’eau, et qu’on en applique. Cet emplastre aussi vaut à cela, comme on le prend de la \mgt- unième partie du grand antidotaire d’Azaram : PR. sa/fran, memithe, lycion, aloës, accacie, de chacun esgales parties : soient pilez, et réduits en Uniment auec ius d’oreille de souris, et laict de femme noui- rissant vne fille L La nuisance qui prouient des narcolics, est oslée par vne fomentation de la décoction de camomille, melilot, et fenugrec. La poudre d’Azaram, des escorces préparées des œufs de poulie, laquelle lesus approprie à endormir le malade : ne la poudre de tutlue, et sarcocolle, et succre, laquelle Bien-venu bénit en tout temps de l’ophthalmie, ne me plaisent point. Car toutes poudres au commence- ment et en la forte douleur irritent, et greuent les yeux, ainsi que lesus - mesme le confesse. Le sommeil est prouoqué auec lesdits narcotiques, principalement en y adioustant du pauot, des violettes, du nénuphar, et des sandaulx, pestris auec du laict, et du ius d’hyosciame, et appliquez sur la proue de la teste. L’ordure ou chassie est ostée, en humectant les paupières auec eau tiede, et les torchant auec du cotton délié à l’entour d’vne esprouuette Et vniuersellement en la curation de l’ophthalmie, et des autres ma a- 1. Qu’importe-il que l’enfant qui est nourry soit fils ou fille, puis que le sexe du nourrisson ne change point la complexion de la nourrisse ou du laict. \eut 01 point pluslost signifier, celle qui a fait vne fille (en lieu dequoy Iean de \ i*o dit improprement, parturiente, qui vaut autant a dire, quen trauail d enfant), et qui ? nourrit aussi9 de sorte que s’il n’y auoit aucunes nourrices de louage et que toutes meres, iole elle? sont tenues de la loy de nature, allaitassent leurs enfans, nous ne serions pas trompez au choix du laict : estant plus froid ce ux de la femme qui nourrit vne fille : parce qu’elle auroit fait aussi une fille . dont l’habitude de son corps a esté plus froide, et par conséquent sonlalet est traire de celle qui nourrit vn fils. Mais cela n’est-il pas aussi faux . et le laïc est lus chaud de la nourrice qui a fait vne fille : et pourtant moins commuai le a Currir vu fils? Car veu que foutes choses se delectent et nourrissent de leu s semblables, la fille estant dans la matrice tire à soy res e fils attire le plus chaud. Parquoy apres l’enfantement d vne fille, le sang qm reste pour engendrer du laict, est plus chaud : et celuy d apres 1 2 3 enfantement - est plus froid. Dont aussi le vulgaire entend bien, que e laict. de cellequi s e deliurée d’vne fille est meilleur à un fils : et a vue fille, ce ignorant la cause, il dit que le fils a besoin de rafraîchissement, p. e Dire, et en dit autant de la fille. (.1.) 2. Le ms. de Monlp. dit encore : « lohannice ». 3. « Stylum. »DOCT. II, CH. II. — APOSTÈMES DE LA FACE. BOl'TONS DES VEUX 149 (lies des yeux, soyent obseruez les documents qui seront dits cy-apres au traité des yeux. De la sanie derrière la cornée *. Si rophthalmie a esté longue, et que soit aduenu sanie derrière la cornée, qu’on y remédié 1 2 auec le collyre d'encens, vide aux vlceres, et à la grosse sanie, lequel est mis de Iesus au chapitre de Dubellat 3 4 * 6 : PR. cle la ceruse, huit drachmes : opion, sarcocolle nourrie, de chacun vue drachme : tragacanthe, gomme Arabique, de chacun quatre drachmes : encens, vne drachme : et (selon Heben Mesuë) ammoniac, sa/fran, cle chacun vne drachme : soit fait collyre auec eau de pluye, ou auec de muccilage de fenugrec. Et si elle n’est résolue auec ces choses, soit,traitée auec diapliorelics, et consomptifs : à quoy souuerai- nernent conuiennenl infusions, et estimes, et les collyres données pour la déclination, et pour rophthalmie froide. Le collyre de myrrhe y est fort recommandé, au quatorziesme de la Thérapeutique, et tout ce qui profite à la curation de l’eau descendente * en l’œil, comme opopanax, euphorbe, et semblables : et le baume en cecy est merueilleux. Et si elle ne peut estre résolue, le conseil de Iesus, et d’Alcoatin est, que l’on ouure le lieu, sur la cornée, auec vu petit rasoir, entre la prunelle et le blanc \ et que la virulence en soit retirée. Et Galen dit au quatorziesme de la Thérapeutique, que de son temps vn certain Médecin oculiste guerissoit la sanie derrière la cornée, de cette façon : Il faisoit asseoir le malade en vn siégé, et tenoit sa teste des deux costez : et l’esbranloit d’vu grand mouuement, iusques à ce qu’il voyoit la sanie descendre en bas. Des bothors, ou boutons, et vescies °. Il est commandé de les résoudre et mourir auec les mesmes choses. Et si ne peuuent estre résolus, ne tirez hors par incision : pour decorer l'œil (comme il sera dit cy-des- 1. C’est la maladie que les Grecs appellent -jîî07tvov ou hypopyon ou pyosis. (J.) 2. Ms. de Montp. : « on la doit megier par sief ». 3. « In capitulo de dubellati. » 4. C’est la suffusion ou cataracte, qui n’est encores confirmée, comme il ensei- gnera cy-apres, traitant des cataractes et de la goutte seraine, au sixiesme traité, doct. seconde, partie seconde, chapitre second. (J.) b. « Cum spatumine parvo super corneam, inter pupillum, et album. » Il signifie les limites qui sont communes en l’adnate et l’iris, par lesquelles on peut retirer le pus contenu derrière la cornée (sous la prunelle) ou sous la dure tunique. (J.) 6. Les Grecs les appellent oX-jxraiva;, phlyctaines. (J.)SECOND TRAITE. — APOSTEMES, EXITURES ET PUSTULES 150 sous, de l’eminence qui aduient és vleeres des yeux) soyent liez auec vn fil : et apres l'éruption soyent régis de la cure des vleeres. De la tache, et de la trace ou vestige qui les ensuiuent, il sera dit (Dieu aydant) cy-apres au sixiesme. Aussi de l’aposterae fait au lacrymal, il en sera dit au traité des vleeres. Des apostemes des oreilles. Des aposlemes des oreilles, chauds et froids, sanieux et non sanieux, les vns sont faits au profond de l’oreille, les autres en la superficie, les autres en la racine de l’oreille. El ils ont causes, et signes, comme les autres apostemes, ainsi que dessus a esté dit aux communs apostemes. Mais ils ont iugemens propres : sçauoir est, qu’ils sont suiuis de plus grands douleurs que les autres, mesme- ment les chauds qui sont au profond vers le conduit de l’oüye. Les fortes douleurs des oreilles sont dangereuses, car souuent elles sont suiuies de fièvre, resuerie, et syncope, et de la mort aussi. Et les ieunes sont en plus grand danger pour la douleur, que les vieux : dont les ieunes meurent dans sept iours, et à peine ils peuuent attendre la suppu- ration : les vieux passent outre, et leurs apostemes suppurent. Et c’est pour la diuersité de leur sensibilité, au troisiesme des Prognostics. La cure de tels apostemes, quand est de la disposition, ne varie point de la cure commune des autres apostemes : mais quand au lieu, et au symptôme douloureux, elle est diuersifiée. Car jaçoit que les apostemes au profond, et à la superficie des oreilles, soient traitées au commence- ment auec quelques repellenls domestiques, propres aux oreilles, alterans et refrenans la matière, toulesfois ceux qui sont és racines des oreilles, et emoncloires du cerueau (lesquels Galen nomme parotides) ne sont aucunement repercutez, ne refrenez : ains tant qu’on peut sont attirez dehors, comme sera dit cy-apres quand on traitera des apostemes des aisselles, et des aynes : nonobstant que Demie en ait douté. Aussi la douleur, d’autant qu’aucunesfois surmonte sa cause, elle peruertit l’ordre de la curation, et nous réduit à la nécessité d’vser des Narcotiques. Doncques en la curation de ces apostemes (sçauoir est profond, et superficiel des oreilles) on spécifié quatre choses : La première est, en la vie : la seconde, en la matière antécédente : la troisiesme, en la coniointe, et la quatriesme, és accidents. La première et seconde sont accomplies par les chapitres communs, selon qu’elles ont esté complétées, appropriiez, et specifiéez en la leste, et en l’ophthalmie. La troisiesme est accomplie selon la diuersité de la matière : car en l’aposteme de matière chaude, conuiennent au com- mencement les alteratifs froids et domestics : comme sont (suiuant 1. « Post eruptionem. »DOCT. II, CH. If. — APOSTÈMES DE LA FACE. APOSTÈMES DES OREILLES 151 Galen au troisiesme du Miamir) huile rosat boiiilly auec du vinaigre, jusques à la consomption dudit vinaigre : et les trochiscs de glaucion (c’est à dire de memithe) auquel soit adioustée la douziesme partie de gomme Arabie, paistris auec eau de pluye, et destrempez en vin. Halyabbas accorde les collyres blancs, dissouls auec du laid. Et Auicenne loüe le laid de femme, vue lois apres l’autre, iusques au troisiesme iour : puis passé le commencement il permet le muccilage de la semence de lin, et fenugrec, et l’eau de voluble : lequel il dit profiter à telle heure. En l’estât on ordonne vaporalions qui aient vertu meslée : comme est décoction de roses, camomille, et melilot, employé auec vn entonnoir, et auec iniection d’huiles, déclinons à quelque cha- leur, comme est d’huile d’amandes. Apres ces choses, Galen au troisiesme du Miamir, loue le basilicon destrempé d’huile rosat, s’il y a encores chaleur : et auec du nardin, si elle est remise. Et Auicenne en ce cas, quand la chaleur est remise, commande y distiller vue fois apres l’autre, auec vue esprouuette enuc- loppée de cotton 1 2, de la graisse de Renard tiede, ou de Lesard, ou de Ganard, et du beurre, ou de la moüelle de la cuisse de veau : laquelle Heben Mesuë dit eslre esprouuée. Si l’aposteme n’est pas chaud, il commande bailler vn médicament composé auec graisse de bouc, miel, vin cuit, et suin de laine, huile laurin, de lys, de nard, de rue, et huile de baume. Et si pour lors on faisoit vn parfum auec décoction d’hysop, marjolaine, betoine, fenouil et rué, ne seroit pas mauuais. Si les aposlemes se conuerlissent à sanie, on lotie ce médicament d’IIeben Mesuë : PR. farine de febees, farine d'orge, camomille, melilot, violettes, et gain tanne : qu’il en soit fait em piastre, et en vse. Si l’aposleme est hors de l’oreille, parce qu’il ne fait grand peur, selon Auicenne, l’emplastre susdit y suffit, comme au Bothor qui est faite en I oreille, suffit la décoction des figues, auec du blé. La sanie est traitée auec du vin, et miel, et du reste de la cure des vlceres de l’oreille. La quatriesme intention est accomplie, selon les accidents. La dou- leur (qui est le propre symptôme de ces aposlemes) est appaisée selon la matière dequoy elle est faite. Si elle est de cause chaude, Galen lotie au troisiesme du Miamir, les trochiscs faits d’opion, et castorée, et vin cuit, destrempez auec du mesme vin tiede, et qu’ils soyent doucement distillez en l’oreille auec de la laine molle. Apres que tu auras bien fomenté, tu le lairras vn peu reposer : et qu’on applique de par dehors 1. « Trochiscis de glaucio »; glaucium (Pline), glaucium hybride, pavot cornu 2. « Cum stillo cum cotoue inuoluto. »SECOND TRAITÉ. — APOSTÈMES, EXITURES ET PUSTULES 132 2. « Et iarri, et dragonteae »; ms. de Montp. : « et iarri sine dragotee ». laine chaude à l'orifice de l’oreille, et à toute l’oreille. Et s’il est besoin fomenter vnc autrefois, soit derechef fomenté, en gardant tant qu’il est possible, que tu ne touches, ne molestes le conduit de l’ouye \ Auicenne loue à celte douleur, huile rosat, ou violât liede, ou aulbin d’œufs auec de la camphre (mais il dit que l’huile violât est plus sédatif, que le rosat, à cause de la mollification qui est en luy) et le laid de femme, auec eau de morelle, et huile rosat, ou d’amandes, auquel on ait hoiiilly des vers de terre, ou de ceux qu’on trouue sous les cruches ou pierres, qui ont plusieurs pieds, et sont ronds, comme vnc demie febve : et huile de la semence de courge, et huile nenupharin, papauerin, et de saide, instillez tiedes, et laine appliquée de par dehors. Et le glorieux Auenzoar commande y mettre de l’huile de moyeux d’œuf, parce que (ainsi qu’il dit) incontinent il osle la douleur, et haste l’issue de la sanie. Si la douleur est d’esprit venteux, ou d’humeur qui n’a issue, mesle les choses susdites auec quelque médicament apéritif : comme sont (selon Galen au lieu dessus allégué) le nitre, qu’on nomme aphronitre, et les deux ellehores, et les deux aristolochies, la rué, centaurée, racine de con- combre saunage, racine de coleuurée, et aron et dragontée â, et coste, cannelle, et cubebes. Il a escrit (comme il dit) plusieurs exemples de médicaments, afin qu’on n’en eust faute : car tous ne se trouuent pas en toutes régions, ains cer- tains en certaines. Auicenne loiie les eschauffemens auec vne ventouse pleine d’eau chaude, et du millet, et du sel, et des draps chauds. Et Heben Mesuë l’euaporation auec vn entonnoir, faite de la décoction de camomille, melilot, anetli, fenugerc, choux rouges, marjolaine, herbe au vent, ou paritoire. Et il faut (comme dit Auicenne) que l’on retarde l'vsage des narcotics, iusques à tant qu’on craigne l’éuanoüissement, et singulière- ment quand les humeurs sont froids : car cela leur nuisl grandement. Et si de l’vsage des narcotics il en aduient dommage, baille seulement du castorée apres cela. Les glandes et escroüelles qui s’engendrent souuent en ces lieux, sont traitées comme dessus a esté dit. Les apostemes des emonctoires du cerneau soyent traitez comme il sera dit des emonctoires du cœur. Mais en les ouurant aduise toy des veines, et artères, qui sont là grandes et grosses, de l’incision desquelles y a plusieurs dangers : et du nerf récurrent, qui est là : car la voix se perd de son retranchement. U « Ne ipsum porum tangas nec molestes »; le ms. de Montp. : « que tu ne touche ne grieue le porre ».HOCT. Il, Cil. III. — APOSTEMES DU COL ET DU DOS. ESQUINANCE Io3 Des autres passions qui viennent au visage, il sera dit cy-apres : car jaçoit que le polype des narilles, le noli me tangere, et alcola, soyent apostemes ou pustules dés le commencement, parce qu’ils deuiennenl bientost vlceres, seront remis auec eux. Les apostemes de la bouche, sont traitez comme la squinance, de laquelle sera dit incontinent. TROISIESME CHAPITRE Des Apostemes du col, et du dos. ks apostemes du col sont doubles : les uns sont és membres extérieurs contenons : les autres és intérieurs contenus. Les premiers vsurpent le nom du genre, et s'appellent simplement apostemes, bosses, glandes ou pustules, qui sont traitiez comme les autres communs. Les secondes ont vn nom propre : ils se nomment squinance, et ont vue propre maniéré de curation. De l'Esquinance. L’esquinanck donc est aposleme du gosier, et de ses parties, empescliant la voye de l'air, et de la viande. Auicenne en assigne quatre especes, selon la distinction des lieux, en suiuant la sentence de Galen, au quatriesme des Lieux affligez. L'vne est quand l’aposteme est aux muscles 1 externes, de sorte que l'apostemc appert seulement par dehors és membres contenons. L’autre espece est, quand c’est aux muscles externes vers les spon- dyles : de sorte que l’apostemc appert seulement au dedans, vers le gosier et les amygdales, quand on comprime la langue. La troisiesme espece est, quand il est aux muscles internes de l'œso- pliage : et pour lors il n’appert pas au sens, ains est manifesté à la raison, de ce que l’aualler est plus offencé que le respirer. La quatriesme espece est, quand il est aux muscles internes de la gar- gamelle ou epiglotle *, et pour lors aussi il n’appert pas au sens, ains à la raison, car il olfence plus le respirer, que l’aualler. Galen assigne vne autre espèce, au quatriesme des Lieux affligez, qui est nommée escroüel- 1. « In lacertis extrinsecis. » 2. « In lacertis cannae seu epiglottis », édit, de laoO.154 SECOND TRAITÉ. — APOSTEMES, EXITl'HES ET PL STELES leuse 1 : laquelle est laite par dislocation de la première ou seconde ver- tébré du col : dont il en sera parlé cy dessous és dislocations. Les causes des esquinances sont, comme des autres aposteines, vniuerselles et particulières. Car elles sont faites le plus souuent pur voye de deriuation : et ont matières chaudes et froides, ainsi qu’il a esté dit au propos commun des aposteines. Les signes et iugements, quand aux causes â, ils sont comme des autres aposteines : mais quand au lieu (selon Galen au liure dessus allé- gué) toutes les especes font quelque difficulté à l’aualler, et au respirer : et les malades sont contraints demeurer droits, et sortir la langue, et le boire souvent monte aux narilles. Auicenne adjouste, que les yeux sortent, la langue est empeschée, et qu’ils parlent du nez. Mauuais signes cl à craindre en esquinances sont : fort difficile respiration et auec soupirs et sanglots ", grand diffi- culté d’aualer, contrainte du col *, la sortie de la langue, et de fes- cume à mode d’un chenal lassé : mauuaise couleur de la langue, des levres, et des yeux : les extremitez froides, sueur froide et défaillance de cœur. Les bons signes sont repos, sommeil tranquille, allégement de douleur, d’aleine et d’aualler, et priuation des mauuais signes. L’esquinance est maladie courte et dangereuse : et selon Hippocras au troisiesme des Prognostics, elle est tres-mauuaise, et fait pluslost meurir celle qui n’appert au dedans du gosier, et ny par dehors : et qui est avec très poignante douleur, ou il faut haleiner debout. Cette espèce estouffe au premier ou second, ou troisiesme, ou quatriesme iour. L’autre espece aussi est mauuaise, quand elle appert dedans au gosier, et non par dehors : mais elle fait plus tard meurir que la première. La troisiesme, qui appert, et dedans et dehors, est plus longue que les précédentes. La quatriesme espèce, qui totalement nuance au dehors, est plus seure que les autres. L’esquinance qui ne se transmué pas, et en laquelle le patient ne crache 1. Non pas de Galen, mais des nouveaux praticiens. (J.) 2. 11 semble dire icy, causes, pour les maladies mesmes, qui sont les causes des symptômes. (.1.) 3. « Sunt dyspnae fortis et origmonica. » Oregmon, disent les barbares, pour le souspir et sanglot pénible duquel trauaillent plusieurs qui tirent à la mort, à faute de pouuoir respirer. Et de là ils appellent, dyspnoée (qui signifie difficile respi- ration) Oregmonique, celle qui est auec souspirs et sanglots, comme Joubert fa icy traduit. Guy ensuit, fort ce que Gordon escrit touchant celte maladie, mesme- meul aux signes et iugements. Le ms. de Montp. dit : « forte disma et oregmica ». 4. « Colli contraclio. » ■). « Anlielitus », respiration pénible. ü. Ms. de Montp. : « et selon Galien au tiers de pronostiques ».DOCT. Il, CH. III. - APOSTÈMES DU COL ET DU DOS. ESQfIXANCE Uio lu pourriture, et à qui la douleur semble donner repos et qui soudain s’esvanoiiit : promet la mort, ou retour de peine 1 2. Item, au cinquiesme des Aphorismes, à quiconques l’esquinance retourne au poulmon ils meurent dans sept iours : s’ils passent outre, viennent en empyeme. Outre ce, au sixiesme des Aphorismes, au trenteseptiesme 3 4 : Il est bon en esquinance que l’aposteme sorte en dehors, et laisse les membres internes. D’auantage, selon Auicenne, tout aposteme qui suffoque, ou il se resoult, ou il se change, ou fait amas, ou il lue. Les signes de résolution sont, les bons signes jà dits. Signes de chan- gement, sont la soudaine desenlleure, auec nuisance d’vne autre partie. Signes d’amas, sont lizeur \ et prolongation outre le quatriesme iour. Signes de mort, sont les signes pernicieux ja dits. En outre, l esquinance critique est suspecte : car (selon Auicenne) la crise par aposteme suffo- quans, sans doute est pernicieuse. La cure de l’esquinance conuient auec la cure des aposlemes communs, en diete, et substraclion de matière, et en l’application des repercussiis au commencement, et des résolutifs et meurissans à la fin, et d’iceux meslez au milieu. Mais elle différé en cela, que les repellans ne sont appliquez de par dehors, ains par dedans : et auec ce les euaeuations et deriuations doiuent estre faites sans aucun delay. Doncques la curation de tels aposlemes est spécifié en quatre : premièrement, en la vie : secon- dement, en la matière antécédente : tiercement, en la conjointe : qua- triesmement, és eccidents. La première est accomplie, qu’outre la dicte commune ditte auparauant, ils se contentent pour le commencement (comme veut Ileben Mesuë) de l’hydromel, et eau succrée. Puis ils procèdent à l’eau de lentilles escor- cées, et d’orge (car elles estaignent la soif, l’acrimonie, et l’inflamma- tion). Puis au broüet des poix ciehes B, auec eau d’orge : Puis de degré en degré, aux sorbitions de farine de febues, et de l’amydon, et de la collature de son auec du mielfi. Apres cela, qu’ils viennent aux moyeux 1. Il faut entendre que ce soit un faux semblant et repos mensonger, lequel doit estre suspect de trahison. (J.) 2. « Mortem vel laboris iteralionem promitlit. » 3. « Par l'aphorisme xxxvii du livre sixième », Mingel. 4. « Lenitas », douceur au toucher, mollesse. o. « Deinde ad ius cicerum ad sorbiliones ex farina et ex colatura fur- furis. » ô. Mesmes escrit : Et au broùet clc son qui est tout vn. Cela signifie le broüet, ou la menestre, qu’on appelle ic\ du brenat. 11 nourrit moins que l’admydon, et la farine des febues, mais plus que les choses susdites, et delerge assez. De cecy le malade peut estre soustenu euuiron quatre iours, lesquels estans passez, il faut procéder au bouillons de poulets, et aux œufs mollets, si la maladie est en décli- naison. (J.)156 SECOND TRAITÉ. — APOSTÈMES, EXITURES ET PUSTULES d’œufs mollets, et bouillon de poullets, et semblables : qu’ils ne se remplissent aucunement. Que leur ventre soit tousiours lasclie. Le dormir soit mesuré : car au long dormir on craint vne soudaine suffocation : parquoy il faut qu’ils dorment peu, et soyent sonnent réueillez. La seconde est accomplie par euacuations, et diuersions communes, auec saignées et médicaments laxatifs, selon la matière qui peche, et auec clysteres picquants *, et fortes frictions faites en liaste : car la mala- die, à cause de l’operation 2 du membre ne donne point de tresues. Soyent donc faites premièrement frictions, et ligatures aux extremitez, et qu’on luy donne incontinent vn clystere : et soudain apres soit saigné de Saphenes : et puis (si la vertu le souffre) des bras : puis le mesme iour des veines sous la langue. Et s’il est possible d’aualer, que l’endemain on luy donne en matière chaude, du Diaprunis, ou du Catholicon fortifié auec electuaire de suc de roses, et en matière froide, de l’Hierre pierre, ou des pilules cochies, ou d’agaric. Et que le rhume soit arresté auec du millet, et sel torréfiez, et appliquez sur la tête : ou auec fiente de colomb : et qu’on baille à leclier du Diapapauer : ou qu’il tienne des pillules Storacines sous la langue 3 4. La troisiesme chose est accomplie suiuant Galen au sixiesme du Miami/1, par les repercussifs, au commencement par dedans, lenitifs par dehors, afin que la matière ne soit encoignée dans le gosier : et par réso- lutifs à la fin, et iceux meslez (comme dit est) au milieu. Mais non pas quels que ce soit (car le vitriol n’y vaut l ien, comme il dit : d’autant que s'il descendoit aux parties internes, seroit nuisant) ains certains, et appro- priez à la nature de la partie. Ainsi pour le commencement il permet le Dianucum ou Diacaryon (c’est-à-dire, fait de noix), auquel soit imprimée la vertus des roses, balaustes, myrtils, lentisc, ronce, galles, sumac, memithe, et semblables astringents. En l’augment, de Diamoron, auquel soit imprimée la vertu de la myrrhe, du salfran, et semblables. A la fin, le Diahirundinum, ou des arondelles, auquel soit imprimée la vertu des figues seiches, du calament, origan, ou poliot, hysop, sarriete, et plus outre (si besoin est) du soulphre, et du nitre : et ceux qui ont propriété comme la fiente d’arondclles \ de chien, de loup, et d’enfant qui soit 1. « Et clysteribus acribus. » 2. A cause de l’usage. 3. Les Grecs et les Arabes en ont diuerses descriptions, comme Rhasis au neu- fiesme au Roy Almansor, chap. cinquante cinquiesme, et Mesué au chapitre de la toux. La description qui nous plaist dauantage, est celle en laquelle consentent Galen, Aëce, Æginele, et plusieurs autres Grecs : sçauoir est, du styrax, de la m\rrhe, du galban, et de l’opion en parties esgales, qui soient receus do vin cuit. (J.) 4. La licute d’vn enfant, qui ait esté nourry durant trois iours de seul pain, et des lupins, auec du vin vieux : et celle du chien qui ait esté nourry d’os, l’espace de deux iours, sont requises de Galen, afin de résoudre mieux, et que soientDO CT. II, Cil. III. — APOSTÈMES DU COL ET DU DOS. ESQUINANCE 157 nourry de lupins : et comme sont testes de harencs, poissons salez, et l’herbe ditte mors de Diable, et semblables. Le Diamoron se fait ainsi, selon Galon au lieu dessus allégué : FIL ius des deux sortes de meures, cinq parts : du miel, vue part : soyent cuits à l’espesseur du miel. Le Dianucum se fait de mesmes : Flî. ius d’escorce de noix, cinq parts : du miel, une part : soyent cuits à l’espesseur du miel. Ce sont leurs simples compositions qui conuiennent aux femmes, aux enfans, aux debiles. Et moy (dit Galen) guidé de la raison, i’ay trouué meilleur du Dianucum fait auec quelqu’vn des susdits astringents, au commencement des phlegmons : quand ils augmentent, auec du sufïran et de la myrrhe : en l’estât, auec les diaphoniques susdits. Le Diahirundinum se fait ainsi 1 : FR. de la cendre des arondelles, quatre drachmes : saffran, nard, myrrhe, de chacun vue drachme : paistrissez-les auec du miel, et en soit fait composte. Ce sont les remedes que Galen approprie par dedans, à gargouiller, lecher, oindre, et souffler au dedans. Quant au dehors, Auicenne com- mande pour le commencement d'enuelopper legerement le col auec laine à tout le suyn 2, trempée en huile d’oliue, ou de camomille. Fuis il ordonne, qu’à la fin on y adjouste des attractifs, comme bourrac, souffre, coste, moustarde, castorée, et tout ce qui fait rougir et vescier. Or ces choses ont lieu, si l’aposteme prend la voye de résolution. Mais s’il tend à suppuration, Heben Mesuë commande cet enipiastre : FR. farine d'orge, et semence de Un, de chacun vne once : chaire de dactes, figues seiches grasses, de chacun vne once et demie : moüelle de pain, demg quarteron : tout soit cuit en vin cuit3, et puis pilé, et moins puantes. Mais il n’y a aucune propriété en la fiente du chien contre l'esqui- nance, comme il appert de ce qu’elle est aussi fort recommandée du mesme Galen à la dysenterie, estant destrempée en laict ferré. Ce que dit Celse, suiuant l’opi- nion vulgaire, est encor plus vain : que celuy qui aura mangé vu poussin d’aron- delle, cette année là n’est en danger d’esquinance. Mais ce que Galen dit que de la seule fiente de l’homme, broyée auec du miel, et appliquée en forme d’onguent, l’esquinance est incontinent guerie (mesmes sans auoir tiré du sang) n’est pas croyable. Cela est vain aussi qu’il recite au chapitre de la piuoine, que le lin, duquel vne vipere aura esté estranglée, teint en pourpre, est le plus excellent de tous remedes à ce mal. Car sa vertu est manifeste, de seicher bien fort : de laquelle il profite indifféremment à toutes tumeurs du col. (J.) 1. C’est la description de Galen prise d’Asclepiade au 6e liure Caratopous, laquelle est ainsi intitulée, autre médicament de bouche, fait d’arondelles, sans rhuè saunage. Auicenne descrit vn autre diahirundinum, composé de beaucoup plus de simples. Soyez icy aduertv, que Guy écrit (le ms. de Montp. et Canappe), nard, myrrhe, etc., où nous lisons, suiuant Galen, nard Indien. (J.) 2. « Lana succida », laine grasse (Pline.) 3. « Coquantur in rubis. » — Faites les cuire avec du Sapa (Mingel.). — Sapa : vin cuit jusqu’à la réduction de la moitié ou des deux tiers.u;8 SECOND TRAITÉ. — APOSTÈMES, EXITURES ET PUSTULES 2. « Parietariae. » réduit en ernplastre. Et si on engraissoit cela auec vn peu de beurre, il en seroit meilleur. Rogier ordonne cettuy-cy : PR. racine d’IIyebles, ber les ou cardon benoist \ aloyne, de chacun vn manipul : farine d’orge, semence de lin, de chacun demy quarteron : du miel, deux onces : oing de porcs, vn quarteron : soyent cuits, et pilez, et réduits en ernplastre. Lanfranc fait ainsi : PR. vn nid d’arondetfe, et faites le bouillir lon- guement en eau, puis couler par vn crible : et en la colature cuisez racine de lys, guimaulue, et brionie, feuilles de maulue, violettes, paritoire 2 : soyent fort pilez et que l’on incorpore auec eux du leuain bien acre, et farine de semence de lin, de chacun autant qu’il en faudra : soyent bouillis, et à la fin adjoustez y vn peu d'huile vieux, et oing de porc sans sel, et soit fait ernplastre : lequel miraculeusement resoult ou suppure toute esquinance. Et auec ces choses, qu’on face tousiours vn gargarisme maturatif auec eau et vin cuit, et miel, de la décoction de la racine de guimaulue, des figues, semence de lin, fenugrec, et semblables. L’aposteme estant meur, commande qu’il soit rompu ou percé, s’il est apparent, auec vue lancette : et qu’il soit mondifié auec le mondicatif d’aclie, ou auec quelqu’vn des communes exitures. Et s’il est de par dedans non apparent, soit rompu auec les ongles, ou en le frottant de quelque chose, s'il est possible : ou auec gargarismes maturatifs, et apé- ritifs : comme est de la décoction des figues, dactes, et fenugrec, y adjous- tant du leuain. Et le plus fort selon Auicenne, est le borax, nitre, myrrhe, poivre, fiente d’arondellc, et de loup, graine de moustarde, et de rue saunage. Et selon Rogier, que l’on prenne vn petit lopin de chair de bœuf demy cuite : soit lié auec vn fil long et ferme, et fais tant qu’il l’aualie, et quand il sera sur le point de l’aualler, retire le soudain par le fil, auec violence, et ainsi l’aposteme sera rompu. Gela inesme peut estrc fait auec vne esponge. L’aposteme estant ouuert, soit mondifié auec gargarismes mondifica- lifs de vin, miel et semblables. En la matière froide, pour le commencement soit fait gargarisme auec oxymel : puis qu’il monte à la cannelle, le spic, pyrelhre, et asse puante. Et qu’on mette par dehors huiles, et ernplastre conuenable. Mais s'il vient à s’endurcir, soit mollifié auec diachylon remolly auec graisse de poulie, ou semblables : ou auec quelqu'un des remollit ifs cy dessus dit chapitre de Sehirre, et qu’on dira cy apres. La quatriesme chose est accomplie, selon les accidents : comme s'il y a forte douleur, qu’on face vn gargarisme de laict tiede : car il est loué de 1. « Senationum, vel cardonis benedicti. » Senation est autre chose que Senecion, dit eu Grec eÎUCr^.(„. (.1.)nOCT. Il, CH. III. — APOSTÈMES DU COL ET I)U DOS. GOITRE 159 tous. Et à cola mesrae vaut le syrop violât, et de pauot, et les penides et le muccilage de la semence de lin, psyllion et coing, dissoulte en quelque eau astringente : comme seroit l’eau rose, de plantain, et de morelle. Et llalyabbas recommande extrêmement à cecy la casse fistule, destrempée en eau de regalice. Et s’il y auoit si grande estroitesse qu’il ne peut aual- ler, qu’on mette des ventouses tout à l’entour du col pour eslargir le canal. El quelquefois (dit Auicenne) on y doit introduire vue canule faite d’or ou d’argent ‘, et semblables pour aider à la respiration. Et quelquefois sert à l’eslargissement des voyes (le la viande, et de l’air, de presser les espaules auec force. Or quand les esquinances sont plus vehementes, et que les médica- ments n’y valent rien, et on croit que le malade se perdra, Auicenne dit, que ce dequoy on espere qu’il euadera, est I ouuerture de la canne ou gargamelle, non pas de l’épiglotte2, entre les deux anneaux3, tellement qu’il puisse haleiner : le laissant ouuert durant trois iours, et non plus (et pour cause, qui sera ditle cy bas), iusques à tant que la malice du mal soit passée. Puis soit cousu et incarné. Ce que Albucasis preuue, par le tesmoignage d’vue cbambriere, qui d’vn Cousteau s’estoit coupé vue partie du canal du poulmon. Et Auen- /oar a esprouué ladite opération sur vne chiévre. Du Goitre G Goitre est aposteme, ou exiture, ou excroissance au col. de matière Immorale conuertie en autre matière. Scs causes et signes sont, comme des autres apostemes exilerais sus- dits : mais il a quelques iugemens propres. I. La cannule peut estre faite courbe, laquelle sera mise par force dans le gosier, pour succer l'air et les viandes sorbiles, qui autrement ne peuuent attaindre le gosier. Mais si l’estroilesse est sous le gosier, il faut mettre le tuyau dans la tra- chæe, si faire se peut *, ou pour le moins dans l’œsopbage, de mesnie que le vul- gaire y fourre un pourreau aux catharres suffocans auec Ires-bon succez. (.1.) 2. Les autres lisent canne ou Epiglotte, qui signifient mesmes choses, selon Albu- casis, et plusieurs autres. Joubert a mieux aimé imiter celuy qui escrit canne, et non pas l'épiglotte. Or est icy proposée la section du larynx, dit en Grec laryngo- lomie, que l'on peut entreprendre (mais sagement) en l'extreme suffocation, tandis que les forces sont asseurées. Les Barbares l’appellent subscannation, d’vn nom vulgaire Escannar, qui signifie suffoquer et estrangler, comme si on disoit priuer de la canue, ou de son vsage. Paul .Eginete en son sixième liure, recognoit et ordonne ce genre de remede, suiuant Antylle, chirurgien tres-excellent. Aurelian escrit que c’est vne invention fabuleuse, caduque et téméraire d’Asclepiade. Arætée, plus ancien que ceux-là, reprouue tel remede, de ce qu’il aduient plus grande inflammation de cette playe-là, et consequemment la suffocation en augmente, la toux en est esmeuë, et la playe demeure sans se pouuoir agglutiner. (J.) 3. Le ms. de Montp. dit : « et doit on fere le trou entre deux aneaux ». 4. « De bolio. » 1. C’est le tubage du larynx.SECOND TRAITÉ. — APOSTÈMES, EX1TURES ET POSTULES 160 Le goitre naturel selon Albucasis, ne reçoit pas curation. Au goitre qui est entrelacé de nerfs et arteres, on n’opere point seurement. Il faut laisser le grand goitre, qui occupe les deux costez. Il faut craindre suiuant Arnauld, d’extirper le goitre comme que ce soit, par corrosion ou incision. Le goitre est estimé maladie régionale, ou de pays, et héré- ditaire à l’endroit de plusieurs. La cure de goitre, n’est pas diuerse de la cure commune des autres bosses et glandes l. 2, ditte cy-dessus, sinon en ce que : si ne peut eslre guery par les résolutifs, ou par les maturatifs dit au lieu allégué, ne par dessiccalifs et consomptifs appropriez, desquels nous dirons incontinent : qu’on fasse, selon Rogier, auec vn fer chaud deux sétons, l’vn de long, et l’autre de trauers : que tous les iours matin et soir, on les tire en dehors, iusques à tant que la chair, ou matière soit du tout consumée. Et s’il y en demeure quelque chose, soit détruite auec poudre d'aspho- deles, ou semblable : et puis soit traité comme les autres playes. S’il est libre, et non entrelacé de veines et arteres, que l'on coupe la peau, et soit décharné et tiré totalement dehors auec son sachet, comme dessus a esté dit, et soit guery : ou s’il te semble expédient, ainsi qu’il a esté dit des escroiielles, soit sagement extirpé auec des corrosifs. Les dessicatifs appropriez et esprouuez par les maistres, sont ceux-cy : premièrement pour le dedans, Rogier ordonne vn tel electuaire : PR. racine de couleuurée blanche, racine de courge sauuage, pain de pourceau, polypode, myrrhe sauuage, asperges, aristolochie ronde, racine de concombre sauuage, racine d’aron, racine de bouillon blanc, esponge de marine, et balle marine, de chacune me partie. Ayant bruslé l'esponge, et la halle, le reste soit mis en poudre : et soyent confits en mode d’electuaire, auec du miel. Il commande d’en mettre quelque peu sous la langue, quand on s’en va dormir : et qu’on luy baille au matin vn plein goblet du breuuage, fait du vin de la décoction de la racine d’aristolochie ronde, racine de bouillon blanc, polypode, betoine, branche ursine : et il ordonne de continuer ainsi par dix, ou vnze iours. Il commande aussi d’adiouster a ceux-là, du laict de truye allaielant ses premiers cochons 3. Cela est empirique : pourtant il ne m’en chaud guiere : n’aussi du remede dessusdit, sinon en tant qu’il est diurétique : et que la purgation par vrines a esté cy dessus recommandée en telles dispositions au chapitre des glandes. Des emplastres à dissoudre il enseigne auec ses maistres, de les faire de racine de parelle, raifort, concombre saunage, et saxifrage, cuits, et l. Il dit naturel, ce qui est de nativité, et le plus souvent héréditaire. (J.) -• « Aliorum botiorum et glandularum. » 3. Ms. de Montp. : « qui naie heu que une fois porceaux ».ICI I)OCT. Il, Cil. IH. _ APOSTÈMES DL' COL ET DU DOS nieslez auec quelque graisse. Mais ey dessus au chapitre des escroüelles, nous auons mis plusieurs emplastrcs à meurir, et résoudre, parquoy on les prenne de là. Lanfranc dit à cecy vn autre breuuage, auec du vin de la décoction d une petite plant de noyer 1 auec tout ses racines, et du poivre. Maistre Dyn fait vue poudre d'esponge bruslée, os de seiche, sel gemme et sel commun, racine de chelidoine, souchet, suc de cyclamen, gimgembre, poivre, bedegar, noix de cyprès, et paille marine 2 3 4. l'y adiouste de la racine de scroplmlaire et filipendule, et qu’il en vse comme dessus. Tels médicaments ont beaucoup de promesses, mais peu d'elFect. arce qu’en l’anatomie du col, a esté mise l’Anatomie du dos, pour- tant en nous despeschant nous disons que les aposlcmes du dos, en causes, signes, et cure, conuiennent assez auec les communs : sinon en ce qu’ils sont plus dangereux, à cause que la Nuque est prochaine, laquelle (comme il a esté dit en l’anatomie) est lieutenante du cerneau. Dont il est dit au douziesme de l’Vsage des parties, que les accidents de la Nuque, sont semblables à ceux du cerneau. Et pource nous les deuons repercuter si fort que les autres : Car il suffit du commence- ment y mettre des alterans, et refrenatifs domestiques, tel que l'huile rosat. Et auec ce, quand ils suppurent, il ne faut attendre la parfaite maturité pour les ouvrir, et en les ouuranl, qu’on suiue le profond et qu’on se garde de l’origine des nerfs : car leur piqueure et incision est dangereuse. La gibbosité est proprement passion du dos : mais parce qu’elle n’est proprement aposteme (iaçoit qu’elle puisse être causée d’aposteme), ains desnoüeure *, il en sera dit cy-après. 1. « Paruae plantae nucis cum suis radicibus. » 2. Joubert a écrit « balle marine », il a mieux aimé suiure un exemplaire, où est escrit balle, qui signifie vne paume, ou est œuf de mer. C'est vu mousseau ou plotton qu’on trouue souuent au rivage de la mer, comme celuy du ventre des chevreaux. 11 pense que ce soit des poils de l’alge, rompus, et amoncelez du coup inconstant et diuers des ondes. Si quelqu’vn aime mieux lire Paille marine (comme aussi lisent Arnaud, Ilogier, D\n, et autres) ce sera parauanture celle que les Latins appellent idue, de laquelle voyez Constantin, sur Dioscoride. En ce pays elle est très cognuë et fort vulgaire, et s’appelle saçjne. Quelques-vns la nomment abusiuement foin marin, pour quelque semblance. De la paille marine semble auoir eu mesme aduis que nous, Manlie autheur du liure intitulé Luminaire maicur, sur le ccrat d’Arnaud de Ville-neufue pour les creuez. (J). — « Paleae marinae », édit. 1539; — ms. de Monlp. : « pallee marine ». 3. Il dit, qu’on suive, signifiant qu'il faut couper du long des nerfs, et comme ils vont, de peur qu’ils ne soient coupez de travers. (J.) 4. « Sed dislocatio. » Des Apostcmes du dos. NlCAISE. — Guy de Chauliac. Il1G2 SECOND TRAITÉ. — APOSTÈMES, EX1TURES ET PUSTULES 3. « In curualuris. » QVATRIESME CHAPITRE Des Apostemes de l'espaule et des bras. es apostemes de l’espaule, et des bras, ne sont pas différents de la cure commune, sinon qu’à l’endroit des jointures on anticipe l’ouuerture, afin que la sanie, de son séjour ne ronge et ne dissipe les nerfs et les liens, et que par conséquent entre auant dans la ioinlure, et y fasse vne fistule, principalement vers le coude ‘, où il y a plus grand entrelaceure de liens et d’os. Et que l’on se garde bien de faire ouuerture enuiron la sommité, ains aux costez : car le mouueinent, et la dénudation de l’os empeschent la consolidation. De Vaposteme apres la saignée. Il aduient quelquesfois que les bras s’apostement apres la saignée : à quoy est bon ce qu’Auicenne conseille pour le commencement : sçauoir est que de l’autre bras il soit saigné, selon qu’il aura enduré, et qu’on mette là dessus vn emplastre de ceruse, et qu’on fasse tout à l’entour un epitheme de refrigeratifs. Touchant à moy i’y mets l’emplastre de bol arménien, et aulbin d’œuf. Et quant à ce que dit Iamier, de la fomentation remollissante, et resoluante, de l’estoupade, et ligature, cela y conuient, à la procedure 2, etc. De l'aneurisme. L’emborisme ou aneurisme est un aposteme legier, plein de sang et de ventosité, selon Auicenne au quatrième de son Canon, au chapitre du flux de sang. Dequoy Galen au liure des Tumeurs contre nature dit : L’artere estant ouuerte ou deslruitc, la passion est nommée aneurisme. Il se fait, l’artere estant diuisée, quand la peau qui luy est au deuant, est jà venue à cicatrice. Ce qui aduient le plus son- nent (comme dit Auicenne) és plys 3 comme du col, et des aynes : et ce de soy-mesme d’vue cause interne, ou de la phlébotomie. Et parce qu’il se fait plus au bras, pourtant il est mis au chapitre des bras. Telle passion est cogneuë, selon les susdits personnages, de ce qu’elle pousse comme vne artere : et en pressant se recule, et renient, comme en la rompure. Sa curation est doublement faite : l’vne des maniérés, est compression faite auec vn emplastre astringent, et la ligature à mode de rompure. L’autre, que des deux costez l’artcre soit descouuerle, et liée auec du \. Il dit coude, en façon vulgaire, pour olecrane. (J.) — « Circa cubitum. » 2. « Compelit in processus »; cela y convient après, selon la marche.DOCT. II. Cil. IV. — APOSTÈMES DE L'ESPAULE ET DES BRAS. CIIIRAGRE 163 fil : et ce qui sera entre les deux liens, soit tranché : et puis soit traité comme les playcs communes : Àlbucasis assigne vue autre maniéré, liant auec deux éguilles, de laquelle nous dirons cy-apres en l’eminence du nombril. De la chiragre. Quelquefois aduient aux mains vue enfieure charnue et phlegmatique, nommée de plusieurs Chiragre *, de laquelle les causes, et signes ont esté dits cy dessus és apostemes phlegmatics. Or celle qui est naturelle, ancienne, et confirmée, ne reçoit point de guérison, et la cure de la guérissable ne difiere point de la commune cure des apostemes phlegmatics, sinon qu elle a certains propres remedes, et la cautérisa- tion -, dont elle a besoing du long des os du brasselet, auec vu culle- laire, à ce que le mal ne retourne. Les propres remedes sont ceux-cy : premièrement, celuy que faisoit mon maistre de Montpellier : PR. des choux rouges, cinq manipuls : hyebles, et tribule marin, de chacun deux manipuls. Soyent cuits en lexiue de cendres grauelées 3 4, et vu peu de vinaigre et du sel : soyent pilez, et réduits en emplastre. Secondement, selon mon maistre de Tholose, qu’on face vu gant ou vne bourse de bon cuir, et qu’on la remplisse de bonne lexiue de cendres de figuier et serment, et de feugere, auec vn peu de sel et de vinaigre, qu’on y mette la main, et soit tellement fermée et liée, que rien n’en sorte, et qu’on la réchauffé souuent d’eau chaude, dans vn autre vais- seau, et que l’on continue cela tant que la main soit desenflée. Quelques vns la baignent premièrement en l’eau de la décoction de squinant, ou d’autre chose subtiliante : puis y appliquent de la poix, et de la cire, qu’ils retirent violemment, et ainsi remollissent la main. Con- séquemment ils la parfument, et estiment l 2, auec la fumée qui s’esleue du 1. Afpa signifie proye et prise : delà est dit noSxypa, Tovavpa, •/£'•?aypa, proprement la goutte des pieds, des genoüils, et des mains, par laquelle les malades sont comme prins et garoltez. Mais les barbares prennent chiragre, pour tumeur sans douleur : sçauoir est, quand la main apparoit fort grosse et énorme. A ce mal res- pond, suiuant les mesmes autheurs, l'elephanlie, laquelle ils définissent, addition de chair aux pieds et aux iambes, grosses outre mesure : comme l’on peut voir és iambes de ceux qui sont malades de vraye ladrerie : et tels que sont naturelle- ment les pieds de la beste nommée éléphant, desquels aussi l’appellation de cette maladie semble estre dérivée. (J.) — Guy réunit sous le nom de chiragre plusieurs lésions, parmi lesquelles la carie et la suppuration des os du carpe et du méta- carpe. 2. Le cautère sert non seulement pour donner issue à la matière, ains aussi pour esboire une portion d’icelle et corroborer la partie, que désormais ne s’y fasse recheute. (J.) 3. On les fait du tartre bruslé, qui est la lie du vin. (J.) — « Ciuerum clauel- lalorum. » 4. « Sufîumigant, et stuphant. »164 SECOND TRAITÉ. — APOSTÈMES, EX1TURES ET PUSTULES vinaigre, ielté sur la marcasite, ou pierre de molin ardente. Finalement ils l’emplastrent auec du galban, et ammoniac, et semblables. I’ay plus esprouué les premiers moyens : toutes t'ois en tel cas i’acous- tume plus les esponges trempées en lexiue forte et chaude, en laquelle il y ait de l’alun, du soulplire, et du sel, en liant plus estroitement1 (comme il a esté dit aux apostemes phlegmatics) qu’en aucun autre aposteme : et il en sera dit encor plus parfaitement au traité de l’Elephantie. En toutes ces dispositions, la matière soit destournée à l’autre main, par frictions, et vn pois 2. Et enfin, qui veut, y peut procéder auec les cautères susdits. De l'aposteme fistaleux des doigts. Quelquefois, à l’endroit des joinc- lures des doigts, naissent des apostemes phlegmatics, durs, de couleur brune, enuironnés de veines esleuées, vlcerans, et rongeons les os, et leurs liens (comme dit Guillaume de Salicet), courons, et se chan- geons aucunefois de membre en membre, comme le sephire, dit Fermos d’Àuicenne 3. Leurs causes, jugements, et cures sont comme des escroiielles escail- leuses : en oignant du commencement avec huile de spic, et de lys, et mettant par dessus le diachylon. Et s’il aduient qu’ils s’vlcerent, soyent mondiûez auec l’onguent des Apostres, et la poudre des Asphodèles. Et s’il est de besoin, auec l’arsenic, comme il a esté dit aux escroiielles. Mais si l’os est corrompu, qu'il soit cautérisé, et le corrompu rejetté, car le cautere oste toute corruption, comme il sera dit. Et puis soit traité de la cure des autres vlceres. Du pannarice. Le Pannarice est vn aposteme 4 chaud, exitural, engendré prés de la racine des ongles. On a ses causes, et signes, des chapitres des apostemes chauds cy- dessus mis. Mais il y a quelques iugements propres : car (selon Aui- cenne) il est difficile, et de vehemente douleur : de sorte qu’il donne quelquefois fièvre, resverie et syncope, et par conséquent fait mourir. Quelquesfois il dénient vlcere, et meine à corrosion, et corruption de la 1. Canappe dit : « en la liant estroitement ». 2. « Cum fricationibus et pondéré. » 3. Canappe dit : « comme scirrhus dit de Auicenne fermos ». — « Velut sephyros dictus ab Auic. ferinos. » — V. chap.du Scbirre (p. 131) et le Glossaire à la fin du volume. i. Les Grecs l’appellent Ttapwvuxtov, dont il y a en Dioscoride, liure 4, chapitre 49, et eu Galen au huiclième liure des Simples, une certaine herbe nommée îrapiovyyia, de ce qu’elle remedie principalement à ce mal. Paul Æginete, au dernier chapitre de son troisiesme liure, descrit cette maladie, disant que c’est vne aposteme, con- sistant a la racine de l’ongle. Les Latins l’appellent, Rcdiuie, et Réduuie : les Bar- bares, Pannarice et Pannaricie, corrompans le mot grec. (J.)nOCT. Il, Cil. IV. — APOSTÈMES DE L’ESPAULE ET DES BRAS. PANNARICE t6.ï chair dos os, et par conséquent à Esthiomcne, et perdition de tout le doigt : et ieltc le plus souuenl sanie subtile et puante. Sa cure ne différé point de la cure commune, sinon qu’il faut plus refroidir et refréner au commencement, et appaiser plus la douleur. Doncques ayant saigné, euacué, diuerty, et institué la dielte des ma- tières chaudes, soit au commencement réfréné aucc du vinaigre pur ou meslé auec du muccilage de la semence de l’herbe aux pulces, ou auec des galles, et escorces de grenades. Surquoi Ilalyabbas disoit, que le sage Hyppocras au quatriesme des Epidémies, traitoit le Doboham 1 auec galle verte et vinaigre. La camphre aussi est fort louée d’Auicenne. En l'aug- ment, et en l’estât on y applique du vinaigre auec farine d’orge, ou du son. Et à ta fin y conuicnt l’huile, auec l’encens, et la nielle 2, pour résoudre. S’il fait amas, qu’on l’ayde a meurir auec muccilage de psvllion, meslé auec quelque graisse, ou de cet emplastre, qui est de Guillaume : PR. trois ou quatre moyeux d'œufs cuits, farine de fenugrec, et semence de lin, muccilage de guimaulue, de chacun vne once : beurre frais, demy quarteron. Tout soit incorporé, et réduit en emplastre. Quand il est meur, soit percé, en faisant vn subtil et petit trou pour vuider ce qui y est : puis soit mondifié auec du miel, et farine de len- tilles et de lupins : l’aloës est des meilleures choses à incarner. Si l’ongle pique la chair, soit retranchée. Et s’il y aduient vlcerc soit desseiché auec trochiscs d’Asphodeles, ou chalidicon, ou auec de l’arsenic. El au cas que l’os fut corrompu, soit descouuert : et l’os soit cautérisé auec vn fer chaud : car le cautere est de grand ayde en cecy, comme dit Albucasis. Et s'il estoit Esthiomene, soit scarifié, finalement traité de la cure d’Esthiomcne. Et si la corruption marche vers le doigt, tellement que l'on ait peur de luy, soit retranché et cautérisé. Et en toute disposi- tion, pour couper chemin à la matière, soit faite onction tout à l’entour du doigt et de la main, auec huile rosat, ou onguent de bol arménien. Auicenne appaise la douleur auec de l’opion : et si on adjoustoit du muc- cilage de psyllion, ce seroit vne chose parfaite. Guillaume fait pour cecy vn tel onguent, auquel consent ilalyabbas : PR. d'huile rosat, vne once : opion, hyoscyame, de chacun vn scru- pule : semence de achè, demy scrupule : vinaigre, deux drachmes : soyent pilez et réduits en onguent. Tous les remedes soyent appliquez auec vn linge mollet, sans douleur, car l’accident surmonte icy sa cause. 1. Les uns lisent la douleur, d’autres doboham. Joubert a mis « Dahascn » aymant mieux suiure la phrase de Ilalyabbas, qui appelle Dahasen, ce que les autres disent Pannarice. Et c’est sa curation, non pas de la douleur, celle qu'on fait par galle verte. (.1.) — Le ms. de IMontp. écrit : « il curoil ung emposteme appelle duboham ». 2. « Et nigella. »160 SECOND TRAITE. — APOSTÈMES, EXITURES ET PUSTULES GINQVIESME CHAPITRE Des Apostemes cle la poitrine. la région de la poitrine, ou thorax, de par dehors, sont en- gendrez plusieurs maniérés d’aposlemes, comme bubons sous les aisselles, et apostemes des mammelles, et des coslez. Il en faut dire par ordre, et premièrement des bubons. Des bubons. Surquoy il conuient sçauoir, que bubon est pris en Irois maniérés. En la première proprement, pour le seul aposteme caché aux aisselles, tout ainsi que l’animal qui 1 se cache par les murailles. En la seconde largement, pour faposteme engendré és trois emonetoires, sçauoir est du cerneau sous les oreilles, et du cœur sous les aisselles, et du foye aux aines. En la troisiesme plus largement, pour les apostemes engendrez és membres glanduleux : comme és susdits, et outre ce aux mammelles et aux testicules : lesquels combien que soyent nobles, et principaux, néant- moins ne sont pas necessaires à Testre de rindiuidu, ains de l’espece. Et pourtant ils soustiennent quelques repercussifs, les autres non. Et ainsi Ta entendu Auicenne en son quatriesme. Toutesfois bubon est prins icy, en la première et seconde maniéré, pour l’apostcme des emonetoires, principalement du cœur, comme du plus principal membre. De ces apostemes il y en a de chauds et de froids, et de durs (qu’Aui- cenne nomme Fugiliques 2) selon les matières desquelles ils sont faits. Et nonobstant que la matière de leur génération soit le plus soutient par 1. Cet animal est dit Bubo, oyseau que les François appellent Chathuant et Hybou. 11 habite volontiers és lieux déserts, inaccessibles et rudes. C’est vn oyseau de nuit, et des plus malheureux, habitant aux cauernes. Les Grecs l’appellent puâç, et non pas (3u6wv. Car en Grec, pvg«v signifie la partie du corps que nous appelions vulgai- rement Aine, et aussi l’inflammation de ladite partie. Dont en fin est aduenu, que les phlegmons des glandes des autres lieux, ont esté semblablement nommez pvêwveç, mesmement estans sanguins. Car les bilieux s'appellent çuyîGXa : comme ceux qui sont tres-aptes, ou fort proches de la suppuration, sont nommez suiuant Galen au second à Glaucon. (J.) 2. Fugile est definy, tumeur fort dure, qui ne change point la couleur de la peau, profonde et arrestée, ne bougeant point pour estre touchée : de petite douleur, et quelquefois suppurable. Le plus souvent advient sous les aisselles, de grosse matière pituiteuse. (J.)DO CT. II, CIL V. — APOSTÈMES DE LA POITRINE. LA MORTALITE 107 deriuation, et expulsion faite de nature, comme dessus a esté dit, neantmoins les vlceres et apostemes des extremitez les attirent On a leurs causes spéciales, et leurs signes, par la doctrine generale cy-dessus mise. Ils ont quelques iugemens propres : et l’vn est, que la fiéure les suit volontiers. Toutcsfois (selon llippocras au quatriesme des Aphorismes) les fiéurcs en sont tousiours mauuaises, excepté les ephemeres : et la cause est, parce qu’elles signifient que tels bubons sont germes et effets des apostemes internes, comme dit Galon au commentaire. El les apos- temes internes, mesmement qui sont prés de membres principaux, sont dangereux. La grande mortalité de 1348 et 1360. ous auons manifestement veu les apostemes internes estre dangereux en la grande mortalité, et telle qu’on n’a ouy parler de semblable : laquelle apparut en Auignon, l’an de nostre Seigneur 1348, en la sixiesme année du Pontificat de Clement YI, au seruice duquel i’estois pour lors, de sa grâce, et moi indigne \ Notes sur les épidémies du xiv° siècle. — Nous avons vu, à propos de la Biographie de Guy de Chauliac, qu’il ne paraît pas avoir donné d’autre descrip- tion de l’épidémie de 1348, que celle qui se trouve dans sa Grande Chirurgie. Cette description est considérée comme supérieure à celles qui ont été faites par d’autres auteurs. Comme la plupart de ses contemporains, il emploie pour désigner l’épidémie l’expression de grande mortalité (in ilia ingenli, et inaudita mortalitate), c’est la mortalega grande des Italiens. Elle a été appelée aussi peste de Florence, parce que c’est par cette ville qu’elle commença scs ravages en Europe; on s’est encore servi des dénominations de mal des aines, anguinalgia, pestis inguinaria (Simon de Covins), de mortalité des boces (G. de Mac liant), de peste à llabons, de pestis air a, dont on a fait peste noire; mais selon Michon atra en latin, même au xive siècle, n’est jamais pris qu’au figuré; on aurait dû traduire, dit-il, peste terrible; il n’admet aucune des explications qui atlri- 1. Mingel. : « Ils peuvent pourtant quelquefois venir de certaines tumeurs ou ulcérés qui survenant aux extremitez du corps attirent les humeurs sur les émonc- toires ». 2. « ln seruitio cuius sui gratia licet indignus tum existebam. » — Ce passage nous indique clairement que Guy était déjà au service du Pape, au moment de l’épidémie de 1348, et qu’il ne fut pas appelé par Clément VI, de Lvon à Avignon, pour combattre cette épidémie.SECOND TRAITÉ. — APOSTÈMES, EX1TURES ET PUSTULES 1G8 Et ne vous déplaise si ie la racompte pour sa merueille, et pour y pour- uoir si elle aducnoit derechef. b lient ce nom aux symptômes de la maladie ou à l’état du malade; pour lui il est né de la terreur des peuples. Tous les écrivains contemporains parlent de la peste de 1348; elle est décrite par Villani, l’historien du xive siècle, par Boccace, dans le Décaméron, qui fut écrit pendant la peste de Florence, par Pétrarque, etc. Au point de vue médical, outre la description de Guy de Chauliac, nous avons celles de Chalin de Vinario, son contemporain, qui a donné une relation des épidémies de 1348, 1360, 1373 et 1383, que l’on trouve dans un ouvrage publié à Lyon, en 1342, par Guillaume Lolliier, chirurgien de Montpellier. Il y a beaucoup d’autres travaux médicaux plus récents. En dehors de ces travaux nous signalerons celui de Simon de Covins, qui a écrit sur la peste un petit poème latin, le Convy des Dieux, que Littré a publié sous ce nom : Opuscule relatif à la peste, de 1348, composé par un contempo- rain (Bibl. de l’Ecole des chartes, tome II, 1840-1841, p. 201); l’auteur attribue l’épidémie à l’inlluence des astres. Guillaume de Machaut, poète du xivc siècle, a donné, en vers français, un récit de la peste, qui a été publié pour la première fois en 1860, par Michon *. Pendant l’épidémie, le roi Philippe VI de Valois ordonna aux médecins de l’École de Paris de rédiger une consultation sur les moyens de la combattre; la consultation, écrite en latin, est de 1348, c’est le plus ancien document que l’on possède de l'École de Paris; il est resté inédit jusqu’en 1860, époque à laquelle Michon l'a publié. Il y a joint une consultation d'un praticien de Mont- pellier, écrite aussi en latin, en 1349. Ces documents du xivc siècle ont une réelle importance. La consultation de l’École de Paris a été traduite en vers français, en 1426, par Olivier de la Haye, dont le manuscrit est à Lyon, au palais Saint-Pierre. L’on doit la publication du poème d’Olivier de la Haye 1 2, à M. Georges Guiguc, archiviste paléographe des plus distingués. Il a fait précéder le poème d’une introduction intéressante et a reproduit à la fin un précieux glossaire alpha- bétique, qu’Olivier de la Haye a placé, en 1426, à la suite de son poème « pour déclarer et exposer plusieurs termes estranges et obscurs a aucunes personnes, contenuz en ce livret ». Cherchant quelle était la nature de la peste de 1348, Michon la rattache à la peste d’Orient. Voici ce qu’il dit : « L’épidémie de 1348. qui se renouvela du reste trois fois dans le même siècle (1360, 1373, 1382), fut une véritable peste à Bubons. Les travaux d’Hecker, d’Haeser, d’Ozanam, de Littré, ont établi que ce fut la peste d'Orient, telle qu’elle revint depuis encore visiter l’Europe, telle qu'elle ravagea Marseille en 1720, telle enfin qu’on l’observe encore aujourd’hui en Égypte, en Palestine et en Syrie 3. » 1. Michon, Documents inédits sur la grande peste de 1348 (consultation de la Faculté de Paris, consultation d’un praticien de Montpellier, description de Guil- laume de Machaut). Paris, J.-B. Baillière, 1800. 2. Olivier de la Haye, Poème sur la grande épidémie de 134S, publié par ^ a< v°Ue’ ar?*''v‘s^c de la ville de Lyon. Lyon, II. Georg, 1888. 3. Voy. aussi Duhamel, Les grandes épidémies à Avignon et dans le comtat Venais- sin. Annuaire du département de Vaucluse. Avignon, 1883, Chassaing.DOCT. IF, Cil. V. — APOSTÈMES DE LA POITRINE. LA MORTALITE 169 La dite mortalité commença à nous an mois de Ianuier, et dura 1 espace de sept mois. En 1348, l’on admit, dès le début, que la peste était contagieuse; c’était, entre autres, l’opinion de Guy de Chauliac. — La dissémination de la maladie est attribuée à la présence dans l’air de poudres et de cendres, dont la pro- duction était le résultat de la conjonction des planètes Saturne, Jupiter et Mars. (V. G. de Macbaut.) A propos de l’épidémie de 1750, un médecin lyonnais, GoiO'on (46o8-1730), admet un autre mode de contagion que par des molécules terreuses, il croit qu’elle se fait par des corpuscules animés, par des vers ou des insectes : « Des insectes venimeux, invisibles, contre lesquels les sens ne sont d’aucun usage, apportés de quelque contrée étrangère avec des marchandises, d'où ils se répandront dans les airs d’une ville, produiront tous les funestes effets qu’on remarque dans la peste. » — C’est à M. Humbert Mollière \ médecin de l’Hôtel-Dieu de Lyon, que l’on doit la connaissance de la théorie de Goilîon, laquelle ce dernier avait exposée en 1754 1 2; aussi M. Mollière présente-t-il Goilîon comme un précurseur des théories microbiennes. La peste de 1348 fit un grand nombre de victimes à Avignon. Achard, dans ses notes manuscrites sur l’Histoire d'Avignon, notes que j’ai pu compulser, dit, avec Guy de Chauliac, que l’épidémie commença au mois de janvier et dura l’espace de sept mois; or, dans les trois jours seulement qui suivirent le quatrième dimanche de carême, il mourut quatorze cents personnes; sept cardinaux succombèrent (dont le cardinal Giovanni Colonna, le mécène d’Avi- gnon, le protecteur de Pétrarque, qui mourut le 3 juillet); et la ville ponti- ficale et le confiât Venaissin virent les funérailles de plus de cent vingt mille victimes du fléau 3. C’est pendant cette épidémie que mourut la Laure de Pétrarque, qu’il avait choisie pour représenter l’être idéal de ses poésies. — Laure sentit les premières atteintes du mal le 3 avril. Elle eut la fièvre avec crachement de sang, et mourut le 6 avril 1348, à la première heure du jour, c’est-à-dire vers les six heures du matin. L’on a supposé qu’elle avait été soi- gnée par Guy de Chauliac. — Pétrarque était alors à Parme; c’est là qu’il apprit la mort de sa déesse, le 49 mai. Laure de Noves laissait neuf enfants, six garçons et trois tilles; par son testament, son mari, Hugues de Sade 4, hérita de ses biens. Pendant l’épidémie de 1361, Avignon fut encore très éprouvée : du 59 mars au 53 juillet, la peste enleva dix-sept mille personnes, dont cent évêques et cinq cardinaux. Un grand nombre de clercs et d’officiers de la Cour romaine moururent, et le nombre total des membres que perdit le sacré collège fut de 1. Mollière, F886, Un précurseur lyonnais des théories microbiennes : J.-B. GoifTon et la nature animée de la peste. Lyon, H. Georg. 2. Voy. Observations faites sur la peste qui règne à présent à Marseille et dans la Provence, avec avertissement; à Lyon, chez André Laurent, MDCCXXI. — L’aver- tissement est de GoifTon. •J. Papon, De la Peste, t. I, p. 119. L abbé Christophe, Histoire de la papauté pendant le xiv° siècle. 3 vol. in-8°. Paris, Maison, 1863, t. H, p. 201, 202, Henri RebdorfT, Annales, p. 419. — Isloric Pistolesi, t. XI, p. 524. i. Mémoires pour la vie de Pétrarque, par l’abbé de Sade. Amsterdam 1764 t II p. 447, 460, etc. ‘ ’ ’ ’SECOND TRAITÉ. — APOSTÈMES, EX1TURES ET PUSTULES 170 Elle fust de deux sortes : la première dura deux mois; auec fiéure con- tinue, et crachement de sang; et on en mouroit dans trois iours. tia seconde fust, tout le reste du temps, aussi auec fiéure continue, et apostemes et carboncles és parties externes, principalement aux aisselles, et aines : et on en mouroit dans cinq iours. Et fut de si grande contagion (spécialement celle qui estoit auec crachement de sang) que non seule- ment en séjournant, ains aussi en regardant, l’vn la prenoit de 1 autre : entant que les gens mouroient sans seruiteurs et estoyent cnseuelis sans Prostrés. Le pere ne visitoit pas son fils, ne le fils son pere : La chaule estoit morte, et l’esperance abbatuë. le la nomme grande, parce qu’elle occupa tout le monde, ou peu s en fallut. Car elle commença en Orient, et ainsi jettant ses fleschcs contio le monde, passa par nostre région vers l’occident. Et lust si grande, qu a peine elle laissa la quatriesme partie des gens. Et ie dis qu’elle fust telle qu’on n’a iamais ouy parler de semblable . car nous lisons de celle de la cité de Cranon S et de la Palestine, et ces autres au Hure des Epidémies, qui furent du temps d Hippocias . et celle qui aduint aux sujets des Romains, du temps de Galen, au lime de Euchymia : et de celle de la Cité de Rome au temps de Grégoire - : neuf. En 1348, la grande peste n’avait pas fait, à beaucoup près, tant de nobles '"Sratonfvuque Polycarpe delà Rivière, dans (VAvignon, parle d’une épidémie de peste survenue en 1368 ai ée de a t de Guy de Chauliac, qui a succombé au mois de juillet; malgré le dire de plusieurs historiens, je n’ai pu établir qu’il fut mort de la pes e. Les épidémies furent aussi très meurtrières a Montpellier, d aj • nique de cette ville, intitulée le Petit Thalamus, que Michon nous fait connai i e S (p 13) ' « Ce curieux ouvrage contient des détails intéressa» s sur les différentes apparitions de la peste à Montpellier. En 1348, six cousu s de cette viHe’moururent et furent, la même année, remplacés par six autres dont deux ’^nlSVépW&mie reparut avec une nouvelle violence et sé'uisurloui sur les enfants do vingt ans. Pour implorer la miséricorde de Dieu, les consuls firent mesurer avec un lil les murailles de la ville, et ce ni fut employé a faire un cie™ge qui brûla sur l’autel de Notre-Dame (Petit Thalamus, 4- partie. Mém. de la Soc. archéologique de Montpellier, 1840). » 2 L’an de nostre Seigneur mil deux cens vingt-sept, sous le Pontificat du P Grégoire IX, qui est icy signifié, la peste fut si grande, qu a peine en resta dixiesme partie des hommes. (.1.) p„, 1170 notos 3. Rebdoriï, Annales, p. 143. - Christophe, t. Il, p. 290. - Baluze, Ad notos, p. 973, et t. I, p. 293. 1. Edit. 1539.DOCT. Il, Cil. V. — APOSTÈMES DE LA POITRINE. LA MORTALITE 171 et nulle ne fut tant grande que cette-cy. Car celles-là n’occuperent qu’vne région : cetle-cy tout le inonde : celles-là estoienl remediables en aucune maniéré, cette-cy en nul. Parquoy elle fut inutile, et honteuse pour les Médecins : d’autant qu'ils n’osoient visiter les malades, de peur d’estre infectes : et quand ils les visitoyent, n’y faisoycnt guieres, et ne gaignoient rien : car tous les malades mouroient, excepté quelque peu sur la fin, qui en escliaperent auec des bubons meurs. Plusieurs doutèrent 1 de la cause de cette grande mortalité. En quel- ques parts, on creust que les luifs auoient empoisonné le monde : et ainsi on les tuoit. En quelques autres, que c’estoit les panures mutilez : et on les chassoit. Ez autres, que c’estoyent les nobles : et ainsi ils crai- gnoient d’aller par le monde. Finalement on en vint iusques là, qu’on tenoit des gardes aux villes et villages : et ne permettoient l’entrée à personne, qui ne fust bien cognu. Et s’ils trouuoient à quelqu’vn des poudres ou onguents, craignans que ce fussent des poisons, ils les leur faisoyent aualler. Mais quoy que dit le peuple, la vérité est, que la cause de celte mor- talité fust double : l’vne agente vniuerselle, l’autre patiente, particulière. L’vniuerselle agente fust la disposition de certaine conjonction des plus grandes, de trois corps supérieurs, Saturne, Iupiter, et Mars : laquelle auoit précédé, l’an 1345, le vingt-quatriesme iour du mois de Mars, au quatorziesme degré 2 du Verseau. Car les plus grandes conjonctions (ainsi que i’ay dit au liure que i’ay fait d’Astrologie)8 signifient choses merueil- leuses, fortes et terribles : comme changements de règnes, aduenement de Prophètes, et grandes mortalitez. Et elles sont disposées selon la nature des signes et les aspects de ceux ausquels les conjonctions se font. Il ne se faut donc esbahir, si telle grande conjonction signifia vue merucillcuse mortalité et terrible : car elle ne fust pas seulement des plus grandes, ains presque des très grandes. Et parce qu’elle fust en signe humain, elle addressa dommage sur la nature humaine : et d’autant que c’estoit vn signe fixe, il signifia longue durée. Car elle commença en l’Orient, vn peu apres la conjonction : et dura encor en l’an cin- quantiesme en l’Occident. Elle imprima telle forme en l’air, et és autres éléments, que comme le aiemant meut le fer l, ainsi elle esinouuoit les t. « llæsitauerunt », furent hésitants sur la cause... 2. Les autres (Canappe parmi eux), lisent au dix-neuvième. (J.) 3. « Vt dici in libcllo quem feci de astrologia. » Il ne s’agit pas d’un livre, mais d’un opuscule, d’un mémoire (libellus) qui du reste est perdu. 4. « Sicut adamas mouet ferrum »; le ms. de Montp. : « car tout ainsi que le aiemant actrait le fert alui et le fait mouuoir ». Joubert, au lieu de « aimant », met « diamant », ce qui n’a pas de sens.SECOND TRAITÉ. — APOSTÈMES, EX1TURES ET PUSTULES 472 humeurs gros adustes et venimeux : et les assemblant au dedans, y fai- soit des apostemes : desquels s’ensuiuoient fièvres continues, et crachas de sang pour le commencement, tandis que ladite forme estoit puissante et troubloit nature l. Puis quand elle fut remise, nature n’esloit si troublée et rejettoit comme elle pouuoit au dehors, principalement aux aisselles, et aux aines : et causoit des bubons et autres apostemes, de sorte que ces apostemes extérieurs esloient effects des apostemes internes. La cause particulière et patiente l'ust la disposition des corps, comme la cacochymie, débilitation, et opilation, et pource mouroil la populace, les laborieux, et ceux qui viuoient mal2. On se trauailla sur la cure preseruatiue auant la cheute 3, et sur la cu- ratiue en la cheute. Pour la preseruation il n’y auoit rien de meilleur, que de fuir la région auant que d’estre infect, et se purger auec pilules aloëtiques : et diminuer le sang par phlébotomie, amander l’air par feu : et conforter le cœur de theriaque, et pommes 4, et choses de bonne odeur : consoler les humeurs 5 de bol arménien, et résister à la pourriture par choses aigres. Pour la curaliue on laisoit des saignées et euacuations, des electuaires et syrops cordials. Et les apostemes extérieurs estoient meuris auec des ttgues et oignons cuits, pilez et meslez auec du leuain et du beurre, puis esloient ouuerts, et traitez de la cure des vlceres. Les carhoncles estoient ventousez, scarifiez, et cautérisez. Et moy pour euiter infamie, n’osay point m’absenter : mais auec continuelle peur me preseruay tant que ie pus, moyennant les susdits remedes. Ce neantmoins vers la fin de la mortalité, ie tombay en fiéure continue, auec vn aposteme à l'haine : et inaladiay prés de six semaines, et fus en si grand danger que tous mes compagnons croyoient que ie mourusse : mais l’aposteme estant meury, et traité comme i’ay dit, i’en eschappay au vouloir de Dieu. En apres, l’an soixante, et le huictiesme du Pontificat du Pape Innocent sixiesme, en rétrogradant d’Allemagne, et des parties septentrionales, la mortalité reuint à nous. Et commença vers la feste de Saint-Michel, auec bosses, fiéures, carhoncles, et anthrax, en s’augmentant petit à petit : et quelquefois se remettant, iusques au milieu de l’an soixante et 1. « Dura sanies fuit valida, et confundebat naturam. » 2. « Moriebantur populares laborantes, et male viuentes. » — Joubert traduit « laborantes » par « laboureurs » ; « laborieux » est mieux, c’est la trad. du ms. de Monlp. 3. 4. 5. « Ante casum »; avant la venue, avant l’attaque. « Et pomis » ; pomum, toute espèce de fruit (Pline). “ Consolare huinores. » Canappe dit : « Conforter les humeurs ».DOCT. II, CIL V. — APOSTÈMES DE LA POITRINE. BI DONS 173 v nies me. Puis elle dura si furieuse, iusques aux trois mois ensuiuans, qu’elle ne laissa en plusieurs lieux la rnoilié des gens. Elle difïeroil de la precedente, de ce qu'en la première moururent plus de la populace : et en ceste cy plus des riches, et nobles, et infinis enfans, et peu de femmes. Durant icelle ie colligeay et composay vn tel electuaire theriacal, des propos de maistre Arnaud de Yilleneufue, et des maistres, tant de Montpellier que de Paris : PR. graine de geneure, deux drachmes et demie : girofles, macis, noix muscade, gingembre, Zedoarie, de chacun deux drachmes : des deux aristolochies, racine de gentiane, tormen- tille, racine de l'herbe tunix, dictame, racine d’enule campane, de chacun une drachme et demie : saulge, rue, balsamite, mente, polé- monie (qui est poulliot ceruin, selon maistre Arnaud : ou chelidoine, selon maistre Mundin), de chacun vne drachme : bayes cle laurier, doronic, safran, semence d'ozeille, semence de citron, basilic, mastic, encens, bol arménien, terre seellée, spode, os du cœur de cerf, ratis- seitre d’yuoire, perles, fragments de saphir et d'esmeraude, corail rouge, bois d'aloës, sandal rouge, et muscatelin, de chacun clemy drachme : consente de rose, consente de buglosse, consente de nénu- phar, theriaque esproiiaée, de chacun vne once : pain de succre, trois liures. Soit fait electuaire auec eau de scàbieuse, et eau rose vn peu camphrée. l’en prenois comme do la theriaque : et ie fus preserué, Dieu aidant, duquel le nom soit bénit aux siècles des siècles. Amen. La cure des bubons, selon Auicenne, est differente de la cure des autres apostemes, en euacuation et repercution : d’autant qu’ils sont par voye de crise, ou d’expulsion d’vn membre principal, lors il ne faut pas que lu commences par euacuation, ains que tu appliques soudain les topiques : et non des répulsifs, ains de ceux qui attirent la matière an lieu apostemé, de quelque attraction que ce soit, et mesme auec des ventouses, comme il a esté dit au propos general. Et s'ils ne tiennent ladite voye, ains prouiennent des vlceres des extremitez, ou d'autre cause primitiue, et s'il y a repletion, ou sans icelle, pour occasion de la douleur (comme cy dessus a esté allégué au troisiesme de la Thérapeutique) adonc l’éuacuation est la racine de leur curation auec la diminution, et subtiliation des viures, comme dit Auicenne. Et en ce cas pour refrener le cours des humeurs au commencement, on peut appliquer quelques alleratifs aucunement confortatifs, comme est l’huile rosat auec celuy de camomille : et non en autres cas, ains les rcmollitifs (nonobstant Hernie, qui enseigne de mettre indifféremment des reper-SECOND TRAITÉ. — APOSTÈMES, EXITURES ET PUSTULES 174 cussifs au commencement, apres l’euacuation), et non pas des remollitifs quels qu’ils soyent, ains domestiques : sinon en la nécessité ou et quand les domestics ne suffiroient pas. Car ainsi que dit Auicenne, comme des repellans 1 on craint le retour de la matière aux membres principaux, sem- blablement des remollitifs on a crainte de superflue attraction : desquelles deux choses en ce cas on est asseuré par l’euacuation. C’est ce que Galen disoit au troisiesme du Miamir : Combien que les parotides (c’est à dire, apostemes derrière les oreilles) soient du genre des phlegmons, toutesfois nous n’vsons pas en elle de la première intention des parties attaintes de phlegmon, ains de la contraire, vsans des medi- camens attractifs. Et s’ils ne profitent notablement, on y apporte la ven- touse. S’aduisant toutesfois que si la fluxion est vehemente, et impé- tueuse, nous n’y faisions rien : ains commettions le tout à nature, afin que la douleur vehemente ne saisisse l’homme, à cause de trop vehemente attraction : et que parce aduiennenl veilles, et fiéures, et que la force soit dissipée. Pour lors il conuient mitiguer d’auantage, et n’aider pas aux flux, et à l’impétuosité des humeurs : en vsant de tous cataplasmes mitigatifs, quiconques (outre ce qu’ils ont commoderation d’humide chaleur, de laquelle ils peuvent mitiguer) peuuent aussi cuire, et suppurer les humeurs qui defluent. Et c’est ce qui est dit au treiziesme de la Théra- peutique : Il faut eschauffer et humecter modérément tout le membre externe, et la glande (c’est à dire, l’emonctoire) afin qu’ils soyent sans douleur : en y appliquant le premier iour, de la laine trempée en huile chaud : non pas comme quelques-vns soudain auec du sel. Ainsi nous vserons par apres du sel, meslé auec de l’eau chaude, en fomentant et cataplasmant, afin de résoudre ce qui est amassé. Ayant appaisé la douleur, si ce qui est accumulé ne peut estre résolu, il le faut digerer et suppurer 2 auec des cataplasmes suppuratifs, comme est le triapharmac de farine, eau, et huile, cuits ensemble : ou quelqu’vn des susdits au propos general : et puis procéder selon qu’il a esté dit là mes me. De Taposteme fugilic, et endurcy és emonctoires. Les apostemes durs, que Galen appelle Schirres, et Auicenne fugiliques, sont difficiles à guérir esdits lieux : Galen au quatriesme de la Thérapeutique, ordonne de les traiter de la cure des escroüelles. Mais Auicenne lui approprie vn 1. « In expulsiuis » ; expnlsivus, qui a la vertu d’éloigner. (V. Tr. VII, Docl. i, ch. v.) 2. A parler proprement, c’est tout vn résoudre et digerer. Mais selon Guy il y a ditlerence : Car digerer, signifie particulièrement cuire et mourir, selon luy. Et pource il dit, s’il ne peut estre résolu, il le faut digerer, c'est-à-dire cujre. (J.)DOCT. Il, Cil. V. — APOSTÉ MES DE LA POITRINE, DES MAMELLES 175 emplastre de cendre de limaces, auec de la graisse; et Galen les recom- mande en ce cas auec du miel, de rauthorilé d’Archigene. Plusieurs coupent la durté, et arrachent les glandes naturelles ’, ce que ie ne lais pas : car le lieu s’endurcit apres en cicatrisant, contre l'inten- tion de nature, qui a ordonné molles ces parties là, pour conceuoir 2 3 4 les superfluitez des membres principaux. Toutesfois, quoy qu’on fasse, les incisions aux'aisselles et aines, doi- uent estre faites à demy trauers en forme de lune, ainsi que monstre Albucasis : derrière les oreilles, esgalement dit Auicenne. I’entens esga- lement c’est à dire du long*. Des apostemes des mammelles. Des aposlemes des mammelles, les vus sont propres, les autres similitudinaires : comme le caillement de laict, et leur grosseur contre nature 1 : desquels on dira ey-apres. Les apostemes chauds et froids en cette partie, ont les causes et signes des apostemes communs susdits, sauf que pour les engendrer, aux femmes, la rétention des menstrués fait beaucoup, et à leur guérison, la prouocalion des menstrues, et la saignée des saphenes. Ils ont aussi quelques signes et iugements propres : car és apostemes il y a tousiours quelque chaleur, et douleur et tumeur : et au caillement du laict, il y a peu de cela, ou rien. Aussi le laict caillé s’epand esga- lement par la mammelle : et l’aposteme monstre son eminenee en vne partie, principalement quand il vient à l’augment. Auec ce, le laict ne vient qu’aux femmes grosses, ou apres l’enfantement : et l’aposteme s’engendre en tout temps. Es apostemes de mammelles il faut craindre la manie, suyuant cette sentence du cinquiesme des Aphorismes : Aux femmes, ausquelles le sang se conuertit aux mammelles, signifie manie. Et iaçoit que l’aphorisme soit suspect à Galen, neantmoins il le modifie et vérifié, et dit aussi : quand le sang répugne à sa conuersion, à cause de sa mordacité5, et mul- titude, dequoy il offense le cerneau. Toutesfois Lanfranc tesmoigne de l’auoir veu; quant à moy, ie ne l’a y jamais veu, non plus que Galen, ainsi qu’il tesmoigne au commentaire. 1. « Multi autem duritiem incidunt, et glandulos naturales cuellunt. » *2. « Ad reperculieudum membrorum principalium superfluilates », édit. 1537. Le ms. de Montp. dit : « pour receuoir les superfluités... » 3. « Debent fieri semi transuersaliter secundum formam lunae,vt ostendit Albuc., rétro autem aures, aequaliter inquit Auic. » Ms. de Montp. : « Selon la fourme de lune nouvelle », c'est-à-dire en croissant. — Aequaliter, d’une manière égale, régulière. 4. M. de Montp. : « comme quand le lait se endurcit et engroisse oultre nature ». o. « Mordacitale » ; mordacitas, mordacité, virulence.170 SECOND TRAITÉ. APOSTÈMES, EXITURES ET PUSTULES Auicenne veut bien, que Birsen se résolue en apostemes des mam- melles1, ou à pleureusie, mais non pas au contraire. La cure de l’aposteme des mammelles n’a rien de propre, sinon qu’il faut que les repellans soyent domestiques; parce qu’elles sont prochaines du cœur. Car il suffit aux chauds (pour la pluspart) qu’ils soyent au com- mencement, tels que l’huile rosat, auec vn peu de vinaigre, ou l’eau auec du vinaigre : non pas froids, mais chauds. Et quand ils auront passé le commencement, soit fait emplastre auec farine de febues, et fueilles de morelle, et melilot, pilez, et cuits-auec de l’oxymel, et huile sesamin ou d’amandes. S’il semble faire amas, soit meury auec les emplaslres maluratifs, qui sont dits et à dire, spécialement auec celtuy-cy qu’Auicenne lotie : PR. de la moüelle de pain, vn quarteron : farine de febues et racine de guimaulue, de chacun vn demy quarteron : farine de fenugrec, vue once : moyeux d’œufs cuits, trois en nombre : y adjouslant vu peu de saffran, myrrhe 2, et asse puante, soit fait emplastre. Estant meur soit ouuert au lieu plus bas, en forme de Lune, ainsi que monstre Albucasis. Et qu’on n’y mette pas vne grande tente à cause de la douleur : et soit mondifié comme les autres. Mais sil’aposteme esloit froid, soit oingt auec huille de spic, et de lys, 1. Les plus vieux exemplaires onticy, Sirsen, du texte d’Auicenue semblablement corrompu, et ce d’vne faute 1res lourde, veu que celuy mesmes auoit donné aupa- rauant vn aduis, de l’abus que quelques-vns font en la signification de ces mots, Birsen, et Sirsen. Apres lequel aduertissement, Auicenne adiouste cette explication, Birsen (dit-il) est diction Persique : car bir, signifie poitrine, et sen, aposteme; Sirsen aussi est Persique : car Sir, veut dire teste, et sen, aposteme, ou maladie. C’est, que par ce mot est dénotée principalement la phrenesie qui est inflammation des menynges ou tayes du cerueau : comme Karabite, selon la mesme autheur, est proprement l’aposteme de la substance du cerueau. 11 faut donc icy lire Birsen, qui signifie très proprement la pleuresie par inflammation du diaphragme, à laquelle s’ensuit nécessairement resverie, et quelquefois Sirsen. De là est, que ledit Auicenne demande, parlant des signes de la pleuresie, quelle différence il y a entre Sirsen, et Birsen, quant à la resverie. C’est, que la permixtion de l'entendement (ainsi appelle- il la resverie) aduient en Sirsen dés le fin commencement : mais en birsen vient apres, et quelquefois ne suruient que quand on est prés de mourir. Quant à ce Cuy adiouste, « ou à pleuresie » il est mal transcrit : car il faut ainsi lire du texte d’Auicenne : Et bien souuent birsen se résout en aposteme mammillaire, et il y a quelquefois lieu de craindre la pleuresie. Desquels mots le sens est tel : Tout ainsi que l’aposteme du diaphragme est souuent conuerty en mammillaire, auec bon suc- cez, aussi quelquefois il faut craindre, que cetluy-cy ne se transmue en pleuresie (de laquelle birsen est espece) comme par l’indu vsage des repellens. Guy adiouste, « mais non pas au contraire » : enquoy il ne signifie pas qu'Auicenne contredise à Hippocrate, et qu’il nie de l’aposteme des mammelles pouuoir aduenir sirsen (car il semble que Guy a ainsi leu, s’abusant auec les autres), ains seulement qu’Avi- cenne n’a pas dit cela. (J.) 2. Les autres lisent vin, en lieu de myrrhe. Toutefois Avicenne n’a point fait mention du vin. (J.)177 HOCT. Il, cil. Y. — A POSTÉ MES DE LA POITRINE comme les autres. Et s'il tend à durlé, Auicenne y met vn emplastre de rys cuit auec du vin doux, huile violât, et moyens d’œufs. Si la durté se conuertist en chancre, il n’y a autre conseil à la guérir, que de retrancher toute la mammelle : ce qui est toutesfois (comme dessus a esté dit) fort à craindre. Car il vaut mieux en tel cas pallier, que de vouloir guérir et encourir infamie. Du caillement du Iciict. Le caillcment du laict, qui communément aduient de froid, est dissolu par les rnesmes remedes qui ont esté dits en l’aposteme froid : et auec embrocation d’eau chaude, de la décoc- tion de bette blanche, ache, mente, et calament. Et Lanfranc lotie cet emplastre : I*R. moüelle de pain pur et net, farine d’orge, fenugrec, et semence de lin, de chacun vne once : racine de guimaulue, feuille de roguette, de chacun vn manipul. Les deux derniers soient bien cuits et pilez, et en les incorporant auec vn peu d’huile, soit fait emplastre. Des apostemes des parois de la poitrine. Les apostemes qui sont és parois de la poitrine n’ont rien de propre, sinon qu’ils soient sagement repercutez, pour la cause dite : et qu’ils soient ouuerts selon que les cosles vont : et qu’on n’attende pas longue maturation de peur que la sanie deriuant au dedans n’y engendre fistule. Car il est escrit d’ilippo- cras au premier des Prognostics, que ceux sont mauuais qui ont versé dedans et dehors : et il est commenté par Galen, que nature n’y trouue lieu auquel elle se puisse appuyer, comme fondement en terre, sur lequel elle engendre, et consolide la chair. Parquoy elle enfante vne fistule, de laquelle la curation est mainmise, comme sera dit cv apres. Et comment on doit régir la fistule, qui en cg cas pénétré auant dans l’espace intérieur, il en sera parlé quand on parlera de fistule. Ceux qui par dedans sont paruenus à suppuration soient brûlez ou incisez : et si la sanie est loua- ble, ils en peuuent échapper : si elle est mauuaise, ils meurent, au septième des Aphorismes. On monstrera aussi le lieu auquel se doit faire rouuerture, cy-apres. \. Riz, graminée (oryza, opuÇa). NlCAISE. — Guy de Chauliac. 1-2J 78 SECOND TRAITÉ. — APOSTÈMES, EXITURES ET PUSTULES 3. De « colare », tamiser, filtrer. SIXIESME CHAPITRE Des Apostemes du ventre. es apostemes communs de la part externe du ventre, n’ont rien de propre, sinon ce qu’a esté dit de propre en la poi- trine : et encor cecy, qu’à tous résolutifs, et maturalifs on mesle quelques aromatiques astringents et confortatifs : parce qu’estans prés des membres nutritifs, ils les pourroient débiliter, et affaiblir leur action nécessaire à tout le corps. Qu’on mesle donc auec iceux de l’buile nardin, ou de coings, du myrtin, mastichin, d’aloine, et de spic : lesquels Galen approprie à conforter les entrailles, spécialement le foye, au treiziesme bure de la Thérapeutique. Ainsi au commencement on appliquera d’buile rosat, auec huile de coings, ou de myrre : en l’augment, huile de camomille auec celuy d’aloine, ou le nardin : Et si l’aposteme tend à suppuration, qu’on y applique de l’artomel (c’est-à-dire, pain auec miel) non pas pur, comme y mettoit Attale disciple de Soran *, ains meslé auec huile de mastic, ou d’aloine. Si Yaposteme de l'estomach décliné à durté, prens y garde sage- ment : car tels apostemes facilement s’endurcissent, et estans endurcis, sont difficiles, et dangereux d’induire hydropisie, comme dit Lanfranc. Toutesfois Guillaume de Salicet leur approprie le diachylon, quand ils sont en l’orifice de l’estomach : et i’y mesle vn peu de poudre d’bierre picre 1 2, malaxée auec huile d’absinte. Pour la dureté du foye il dicte cet emplastre, commun à toute durté : PR. du yalban, serapin, et opopanax, de chacun vue once : farine de fenugrec, et semence de tin, de chacun deux onces : terebentine, demy Hure : huile de camomille, quatre onces : farine de froment, tant qu'il en faut pour espaissir. Les gommes tranchées menu, soient mises en huile de camomille, et fonduës au feu : et que puis on y adjouste la tere- bentine : soient colez3, et en apres incorporez auec les farines, et réduits 1. Voyez l’histoire non moins vlile que plaisante, au treizième bure de la Mcth., chap. 15. La maladie esloit, vne inflammation au foye, de laquelle estoit detenu Theagene, Philosophe Cynique. Attale méthodique le traitoit de purs relaxalifs : dont il mourut dans quatre iours, par l'ignorance du Médecin, accompagné d’arro- gance. (J.) 2. Picre, de Tuy.po;, amer.DOCT. Il, Cil. VI. — APOSTÈMES DU VENTRE. HYDROPISIE 179 en emplastre. Mais il seroit bien meilleur d'y adjouster de l'huile rosat, ou de coings, ou d’aloine, pour conseruer la vertu du foye. Pour la dur té de la rat te : PR. de l'ammoniac, serapin, bdellion, et opopanax, de chacun me once : huile (expie, cinq onces : terehentine, deux onces : farine de fenugrec, et semence de lin, de chacun vue once : farine de lupins, tant qu'il en faudra à incorporer, soit lait emplastre, comme du foye a esté dit. Albucasis conseille pour ces [lieux (quand il y a froideur, et grand humidité, et que les autres cures n’y profitent) des cautères punctuels, trois ou quatre, selon la grandeur de l’aposteme : et qu’ils ne passent guieres outre la peau. De l'Hydropisie. YDiiopisiE (selon Brun) est ditte de hydros *, qui est eau, et pisis passion : c’est à dire passion aigueuse; spécialement au ventre. Car l’Ilydropisie est (en ce qu’appartient au Chirur- gien) aposteme et enfleure du ventre de matière aigueuse, et venteuse, dedans l’espace du ventre, engendré par erreur de vertu diges- tiue du foye. Dont il est dit au cinquiesme des Lieux affligez, que telle passion n’est jamais faite, sans que le foye endure mal. Et le foye endure quelquefois par sa propriété, quelquefois par alliance. Ce qu’Hippocras signifie au second des Prognostics, disant que l’Ilydropisie procédé du foye et des flancs : Telle passion est ditte erreur au foye, et refroidis- sement ou diminution de sa chaleur naturelle, faite de froid par soy, et vniuoquement : ou du chaud par accident, et équiuoquement, en resol- uant la chaleur naturelle dudit foye. Et pource disoit Gordon, que ce n’est pas merueille, si en l’hydropisie de cause chaude, il y a ensemble- ment froid et chaud en vn mesme endroit du foye : l’vn comme formé et conjoint, l’autre comme formant, et antécédent : l’vn naturel, et l’autre contre nature : l’vn materiel, l’autre formel : l'vn apparent, l’autre occulte. Or de ce refroidissement (au liure des Tumeurs contre nature, et au sixiesme des Maladies et Symptômes) s’assemble beaucoup de matière aigueuse en l’ascite, de venteuse en la tympanite, et de phleg- matique en celle qu’on nomme Anasarque, et Leucophlegmatie. Il y a donc, suiuant cela trois especes d’hydropisie. Quant aux causes d’hydropisie, il ne faut pas que le Chirurgien les recherche autrement qu’elles ont esté dittes cy dessus, és propos des l. Par l’ignorance de la langue Grecque, Guy controuue vne etvmologie inepte, Uydor, signifie eau, hyrops, hydere et hydropisie, est la maladie par iaquelfe est con- tenue de l’eau dans la capacité du ventre inferieur. (J.)SECOND TRAITÉ. — APOSTEMES, EXITURES ET PUSTULES ISO 3. « Allendatur », que l’ou soit plus attentif... apostemes phlegmatics. Il doit receuoir des Médecins 1 leur perquisition exquise et parfaite. Les signes communs des trois especes sont enfleure, et mauuaise couleur du visage, et des extremitez, et debile excrétion des superfluilez. Les signes propres de l’Ascite, sont amaigrissement des parties supé- rieures, et enfleure des inferieures : et si le ventre est agité, il sonne comme vne peau de bouc à demy plaine d’eau : et les signes dits des apos- temes aigueux. Les signes de Tympanite sont de mesmes : sinon que le ventre estant frappé, il sonne comme vne peau de bouc plaine de vent : et les signes dits des apostemes venteux. Les signes d’Anasarque sont tumeur vniuerselle de tout le corps : et si la chair est pressée avec les doigts, elle retient apres vne enfonceure ou cauilé, et les autres signes dits du phlegme : et le ventre n’est pas ainsi enllé comme és autres especes. Les signes qu’on prend du poulz, de l’urine, et de ce que rend le ventre, et des autres excremens, sont apprins des Physiciens. De l’hydropisie, Hippocras iuge au second des Prognostics, que toute hydropisie est mauvaise en fleure aiguë. Car celle qui suit la fleure con- tinué, n’est jamais, ou difficilement guerie. L’hydropisie en complexion chaude et seiche est mauuaise : parce qu’elle est auec disconuenance des parties. L’hydropisie qui prouient du foye, est pire que celle qui pro- uient de la ratte, ou des autres membres. Entre toutes les especes d’hydro- pisic, l’Ascite est pire, l’hyposarque 2 plus guérissable, et la tympanite tient le milieu. Mais quoy que ce soit, l’hydropisie est maladie difficile : et pourtant ne promets gueres d’elle. En la seule Ascite l’operation chirurgicale a lieu : les autres soient lais- sées aux Physiciens. La cure de l'hydropisie, outre les choses communes dites aux apos- temes phlegmatics, en a quelques vnes de propres. Premièrement, que la vie soit plus étroite, et dessicative : seconde- ment, que le foye soit amandé, conforté : tiercement, que les purgatifs par le ventre, et les euacuatifs par les vrines, soient plus fréquents : qua- trièmement que Pou s’attende plus3 à éuaporer par dehors et non pas à suppurer. Et c’estoit le commandement de Galen, qu’on alléguait cy dessus des apostemes aigueux, du second à Glaucon, et du septiesme des Apho- rismes, au commentaire : A quiconque le foye... Pource, en Ascite (de laquelle particulièrement nous parlons) la matière soit vuidée auec pilules de rheubarbe, qui sont telles selon Rhasis : PR. du rhubarbe, suc d’eu- \. « Recipere debent a medicis aliis physicis » (1499). 2. « flyposarca. » C’est l’Anasarque (Mingelousaulx).DOCT. Il, CH. VI. — A POSTÉ MES OU VENTRE. IIYDROPISIE 181 patoire, semence de scariole, de chacun trois drachmes : agaric, cinq drachmes : mezereon{c’est à dire lauréole) 1 dix drachmes. Soient faites pilules, et qu’on en donne deux drachmes et demie. Que l'on vuide aussi les humiditez par la vescie auec Yapozeme des racines, qui est tel selon Rhasis : PR. escorce de la racine de ache, et fenoiiil, de chacun dix drachmes; semence d'ache, et fenouil, amm, schenanth, chacun cinq drachmes : roses rouges, spic-nard, de chacun trois drachmes : soient cuits en une Hure d'eau, tant que reuienne au tiers, et qu’on en donne à boire. Et selon Galen au troisiesme des Tempéraments, le médicament des cantarides corrigées par adustion, ou admixlion de la gomme du cerisier, donné auec du vin, à la quantité d’vn petit grain, aide fort les liyderi- ques, c’est à dire hydropiques, parce qu’il vuide par l’vrine grande abon- dance d'hvmidité. Que le foye soit conforté par dedans, auec des trochiscs de berberis, qui sont tels selon le mesme Rhasis : PR. suc de berberis, dix drach- mes : semence de scariole, semence de citrouille, semence de pourpier, de chacun trois drachmes : roses, deux drachmes : rhubarbe, me drachme : spic-narcl, demy drachme : soit faits trochiscs, du poix d’vn eseu : qu’on en donne vn, auec du syrop acetcux. Par dehors, le foye soit épithemé auec des sandals, cannelle, et roses détrempées en vin aspre. Et en tous les susdits rcmedes, quand au foye y a chaleur contre nature, qu’on y adjouste de l’endiuc, scariole, chicorée, et hépatique. Et qu’on euapore la matière, en emplastrant le ventre d’vn emplastre fait de farine d’orge, fiente de brebis, souchet, soulphre, nitre, bol arménien, terre eimolée, et des limaces 5 pilées auec leur coquille, le tout incorporé auec de la lexiue, et vn peu de vinaigre. Et que de cela il soit frotté au soleil, en contregardant la teste, et le foye : car en cet affaire la chaleur du Soleil est admirable. Et si les susdites choses n’v profitent, ou si on ne les peut auoir, le ius de la racine de l’iris, beu au matin, à la quan- tité de deux cuillerées, les purge extrêmement par le haut et par le bas. Aussi l’eau distillée des escorces du milieu des racines du sureau, et de ses fleurs, est Ires-bonne selon Gordon. Et si auec ces* rcmedes on mes- loit de son urine propre, ils auroient plus d’efficace. Si ta curation par ces rcmedes ne réussit, il faut (comme dit Albucasis) que tu le cautérisés, auec plusieurs cautères clouais, qui ne profondent 1. Mezereon, proprement est ta chamelce : mais plusieurs signifient d’vn mesme mot, la chamelée, et le daphnoide, en latin dite laureole : l’erreur desquels Guy a suiuy. Car Rhasis escrit simplement mezereon. (J.) 2. « Atque limaciis eum testis suis. »18? SECOND TRAITÉ. — APOSTÈMES, EX1TURES ET PUSTULES guieres outre la peau : sçauoirest, quatre à l’entour du nombril, trois sur le foye et la ralte, et l’estomach, et deux au dos entre les vertebres, auec vn cultcllaire. Laisse-les long-temps ouuerts, afin que l’eau se puisse vuider par là. Et si on mettoit vn seton à la bourse des testicules, seroit tres-bon. Mais si lu ne peux faire autre chose, et tu en es requis à grande instance, ayant prédit le danger, si tu trouues que le patient soit fort et non debile, jeune, et non pas vieux, n’enfant, et qu’il n’ait point de toux, ne flux de ventre, n’autre accident qui empesche l’operation auec le fer, de l’authorité d’Albucasis, Halyabbas, et Auicenne, fais luy vue incision par douant, à trois doigts sous le nombril, si l’hydropisie est à cause des boyaux : du costé gauche, si c’est du foye : du dexlre, si c’est de la rat le, afin qu’il se puisse coucher sur le costé moins douloureux, non pas sur l’incision, à ce que l’eau ne verse qu’à nostre volonté. Et le moyen est, que tu mettes le patient dressé douant loy, ou assis s’il ne peut demeurer debout : Qu’il y ait des seruiteurs derrière qui le soustiennent, et qui rameinent l’eau auec leurs mains au lieu de l’inci- sion : puis tire la peau du ventre en liant, par l’espace d’vn doigt : et là auec vn rasoir ou spatule, perce iusques au lieu vuide, tellement que l’eau en puisse sortir. Et lors, auant qu’il en sorte notable quantité d’eau, lasche la peau, afin qu’elle bouche le trou du siphac, et empesche que l’eau ne sorte, iusques à tant qu’auec vne rostie de pain trempée en vin, ou semblable chose, le patient soit récréé. Puis tire la peau en haut, et y mets vne cannule d’airain, ou d’argent faite artificiellement, et permets qu’il en sorte de l’eau, non pas beau- coup, ains tant que la vertu du malade le pourra supporter. Car il vaut mieux (comme dit Auicenne) se tenir au dessous, et par fois, et de peu à peu vuider, en conseruant la vertu, que de vuider tout à vn coup, et exac- tement, et conduire le malade à syncope, ou à la mort : estant tousiours memoratif, qu’à toute éuacuation la foiblesse est conjointe. Quand tu en auras tiré quelque portion, retire la canule, et laisse abaisser la peau, afin qu’elle bouche la playe du siphac, et bande le. Et qu’il ne soit pensé iusques à l’autre iour. Et derechef conforte le malade, le nourrissant de viandes, et breuTige d’eslitc, subtils, de bonne odeur, et confortatifs. L’autre iour opéré de mesmes, et le suiuant aussi, iusques à ce que la plus grande partie de l’eau soit sortie : puis consolide la playe. Et s’il y reste de l’eau, desseiche là auec les dessicatifs des susdits. Quelques-vns font la première incision iusques au siphac : Puis en escorchant descen- dent vn peu, et là ils percent le siphac : puis ils y procèdent comme dit est, mais tout renient à vn : car ils sont percez diagonalement, et les trous se bouchent diagonalement en toutes les deux façons. En la tympanite, la matière soit vuidée par le ventre, et par la vescie,DOCT. Il, CH. VII. — A POSTÉ ME S DES HANCHES ET DE LEl'RS PARTIES 183 suiuanl ce qu’a esté dit de l’ascite. Et les clysteres et suppositoires d’huile de rue, de cumin, et borax, y sont vtiles. Le foye soit aussi con- forté, comme dit est. Qu’on dissipe la ventosité de par dedans, auec le diacumin et l’électuaire des bayes de laurier : et de par dehors qu’on troile souuent auec des ails, et soit éuaporô auec du millet, (il souphre. Et quelquefois il est necessaire d’y mettre des ventouses. En Y kyposarque il est bon d’éuacuer auec des pilules d'agaric, les- quelles se font ainsi : PR. de l'agaric, deux drachmes : suc d’eupatoire, rheubarbe, aristolochie ronde, de chacun deux drachmes. Qu’on en fasse des pillules auec l’oximel squillitic, et en soit baillé deux drachmes. Le foye soit conforté de par dedans auec des Irochiscs de lacca qui se font ainsi : PR. lacqne, et rheubarbe, de chacun trois drachmes : semence de ache, amni, et genevre, s pic nard, amandes ameres, mastic, squinanlh, cos te cabaret, garence, aristolochie, gentiane, suc d’eu- patoire, de chacun vue drachme et demie. En soyent faits troschiscs, pesons vue drachme : et qu’on en donne auec l’apozeme de racines. De par dehors soient faits epithemes sur le foye, avec le spic-nard, mastic, souchet, squinanlh, canelle, canne aromatique, satîran, et myrrhe, des- trempez en vin adstringent. Que le patient soit aussi enseuely dans l’areine chaude ', au soleil chaud, et soit estimé au four, duquel on aura retiré le pain : et qu’on fasse les autres choses à euaporer et résoudre la matière, que l’on verra estre expediente. SEPTIESME CHAPITRE Des Aposternes des hanches, et de leurs parties. es apostemes des parties des hanches 2, les vus sont faits és parties contenantes : et iceux n’ont rien de propre en causes, signes et cures, ains sont traitez comme les apostemes com- muns des autres membres. 1. « Cum arena calida. » Canappe dit : « en sablon ou en arene chaude ». 2. Par hanches, il entend les parties basses du ventre, depuis le sumen, iusques aux cuisses et parties honteuses, connue il a dit au septiesme chapitre, doctrine seconde, du premier traité. Leurs parties sont quant aux contenantes, le mirac (c’est-à-dire, abdomen),le siphac (c’est-à-dire péritoine), le Zirbe (qui est la coiffe) et les os. Les contenus sont le hoyau culier, l'amarrhy, la vescie, les vreteres, les vaisseaux spermatiques, les nerfs, veines et arteres qui descendant en bas. Finale- ment celles qui procèdent au dehors, sont les testicules, leur bourse, et la verge, les aynes, les fesses, les muscles qui descendent aux cuisses, etc. (.1.)SECOND TRAITÉ. — APOSTÈMES, EXITURES ET PUSTULES 184 Les autres sont faits és parties contenues, qui ne sont pas de cette escriture *. Les autres sont faits és parties, qui sortent en dehors comme és aines, testicules, verge, vulue, et fondement. De ceux qui sont faits és aines, il en a esté dit cy dessus aux aisselles. Il nous faut icy dire des autres. Et premièrement de l’hernie, et des apostemes de l’oschée ou bourse1 2 des testicules, qui sont appeliez d’vn nom commun hernies ou ramices. Des hernies donc des testicules, les vns sont proprement dits apos- temes, et les autres par similitude. Il y en a cinq qu’on nomme propre- ment apostemes, et le sont : sçauoir est l’hernie humorale, l’aigueuse, la venteuse, la charnue et la variqueuse. Par similitude sont hernies (ains plustost eminenees, rompures ou greueures) la Zirbale, et l’intestinale. De celles qui sont proprement apostemes, il en sera dit icy : des autres cy apres au sixiesme traité. De l’hernie humorale. L’hernie humorale est aposteme chaud ou froid, sanieux ou non sanieux, d’humeurs ne declinans guieres du naturel, engendré en la bourse des testicules. Ses causes, signes, et presque la cure, sont de mesme que des apostemes des autres membres, excepté que d’autant que ces membres là sont fort sensibles, et logez en lieu bas et quasi emonctoires de nature, cachez 3 et pourrissables, -et hon- teux à monstrer, sont de plus difficile curation. Excepté aussi qu’ils ont quelques remedes propres, comme au purger, de bailler des supposi- toires 4, selon Auicenne : car en attirant la matière au fondement ils profitent magnifiquement. Et à repousser, est approprieé la Cymolée auee du vinaigre, nonobstant que les testicules soyent membres princi- paux, toutesfois ils ne sont pas necessaires à l’estre de l’indiuidu, ains de l’espece, comme dessus a esté dit. A résoudre on appropie la farine des febues, et l’eau des choux : et pour appaiser la douleur, les fueilies d’hyoscyame obtiennent le premier rang. Ce que ie dis en matière chaude. Car en matière froide, on met du fenugrec, et du cumin, auec la farine de febues. S'ils tiennent la voye de maturation, soyent meuris, et ouuerls comme 1. C’est à dire, du traité de la Chirurgie. Car tous maux internes et cachez appar- tiennent aux Médecins. (J.) 2. üschée, est la bourse des testicules nommée des Latins scrote ou scartc : et son milieu est appellé cousturc ou commissure. Ur toutes les tumeurs de ce lieu icy, soit ’ en la substance de la bourse, ou des testicules, ou en l’espace intérieur, en quelque façon <pie la bourse soit entlée, sont nommez des Grecs cele, les Latins Hernie et Iiamice. 3. « Absconsa », secrets. 4. « Vt in purgando administrentur suppositoria. »DOCT. Il, Cil. VII. — APOSTEMES DES HANCHES. HERNIE VENTEUSE 183 les autres : sauf que l’ouuertiire pour crainte d’vne fistule, soit esloignée tant que sera possible du fondement, auprès duquel elle s’engendre aisé- ment. S’ils se conuertissent à durté, soyent remollis comme les autres : mais Auicenne a remollir la durté des testicules, aproprie le son qui soit inces- samment pilé et criblé, et puis paistry auec oxymel, auquel on ait des- trempé de l’ammoniac. Soit appliqué chaud sur le lieu, et sonnent renou- uellé : car il est conuenable à toute durté, comme il dit. Et en tous il faut que les testicules soient soustenus auec vne ligature en coëffe, jointe au brayer. De Fhernie (ligueuse et venteuse. Hernie aigueuse est aposteme aigueus en la bourse des testicules tout ainsi que la venteuse, venteux. Elle est double, l’vne espanduë par toute la bourse, l’autre non espanduë, ains enclose dans vn sachet, comme si c’estoit vn œuf, ainsi que dit Albu- casis, laquelle peut estre menée par le dydime iusques à l’aine 1 comme le testicule. Et quelquefois elle entre par le trou du siphac. Parquoy i’en ay veu beaucoup de trompez, croyant que ce lust vne rompure. La cause de ces hernies est débilité de la vertu digestiue, principale- ment du foye. Et à cela fait aussi le mauuais régime, comme dessus a esté dit de l’hydropisie, et des apostemes venteux, etaigueux : ausquels il faut recourir pour raccomplissement de la cure de ceux-cv. Les signes de l’hernie aigueuse sont enfleure et pesanteur, auec mol- lesse et splendeur luisante. Signes de la venteuse sont, enfleure et lege- retô auecques résistance, claire splendeur. Or comme baigneuse vient successiuement, ainsi la venteuse soudain, ainsi que dit Guillaume «le Salicet. Aussi comme les apostemes communs rarement sont trouuez sim- ples, ainsi ceux-cy le plus sonnent sont meslez, mais ils sont nommez de l'humeur qui domine comme dessus a esté dit. En toute hernie apostemale, il se faut aduiser des testicules : car le long séjour des choses estrangeres, auprès d’eux, les altéré, et corrompt, comme disent les docteurs 2. La cure topique (supposé l’vniuerselle ditte en hydropisie et és apos- temes aigueux et venteux) selon Galon au quatorziesme de la Therap., est évacuation de l’aquosité, laquelle se fait par medicamens, ou par chi- rurgie. Par medicamens elle est accomplie en toutes deux, auec les em- 1. Didyme, proprement, est le testicule mesme, parce qu’il est gemeau : mais à noslre autheur il signifie la tunique elythroïde, ou la gaine, par laquelle passent et repassent les vaisseaux spermatiques. Et il est appelle didyme, parce qu’il est double : comme a esté dit ru sepliesme chapitre, doctrine seconde, du premier traité. (J.) 2. « Vt innuunt doclores », U99; ms. de Montp. : « se dient les docteurs ».180 SECOND TRAITÉ. — APOSTÈMES, EXITERES ET PUSTULES 3. « Ignita. » piastres de l’hydropisie, et des apostemes venteux et aigueux. Et à l’ai- gueuse, Auicenne aproprie cette emplastre : PR. du/litre, dix drachmes : cire, deux drachmes et demie : huile, deux onces' : poivre, et bayes de laurier, de chacun vingt-cinq : soit fait emplastre. Et à la venteuse on permet le cumin, la rue, le calament, et l’huile coslin et nardin. Par la chirurgie qui proprement conuienl à l’aigueuse2 (car en la venteuse Albucasis n’a veu aucun qui ait osé entreprendre sa curation avec le fer : jaeoit que Ilalyabhas dise, qu’il en opéré comme d’vn aneurisme) elle est accomplie en plusieurs sortes : Premièrement, Galen au quatorzième de la Thérapeutique, commande d’en extraire l’eau auec vne syringue, ou auec vn selon. Le selon est fait ainsi : auec des tenailles platles, percées au bout, on prend la bourse (se desuoyant de sa cousture) jusque au vuide : puis on passe par le trou des tenailles, vne aiguille longue ardente 3, à la teste de laquelle est le seton : puis en ostant les tenailles et l’aiguille, on y laisse le seton, sur lequel és premiers jours on applique de l’huile, auec blanc d’œufs, étés ensuiuans une fueille de choux. On l’agite et remué : et on l’y laisse jusques à tant que l’eau soit vuidée. Mais Auicenne (lequel Guillaume ensuit) ayant haussé les testicules, auec vn phlebotome large il fait ouuer- ture en la mesme part, Risques au lieu de l’eau : et l’eau estant vuidée, il ferme. Et à ce qu’elle ne reuienne, il commande mettre vn emplastre restrinctif sur l’aine, auecques le brayer. Et si l’eau renient (comme elle fait communément dans six mois, ainsi que dit Albucasis) il commande reïterer l’operation : et ainsi le malade passera sainement ses iours : Albucasis et Ilalyabhas font ouuerture dn milieu de la bourse, iusques auprès de l’aine, et en ayant retiré l’eau, ils consolident tellement le didyme, que l’eau ne peut plus descendre. Quant a moy, j’obserue la maniéré qui s’ensuit, principalement en l’eau qui est enclose dans vne vescie : le conduis l’œuf par le didyme, iusques à l’os du pend, et de la part du ventre, afin qu’il n’entre dedans, ie commande au seruiteur de tenir ferme. Et moy, de la part de la bourse, afin qu’il ne descende, tiens aussi ferme : et a donc ie fais ouuerture auec vne lancette, et on retire l’eau. Puis à consumer le sachet i’v mets vn peu d’arsenic auec du cotton,et après que l’eschare est tombée, ie consolide et cicatrize bien ferme. Quel- t. Les antres lisent huile vieux; les autres, huile laurin. Mais Auicenne, duquel ce remede a esté prins, demande simplement de l’huile. (J.) 2. Tous les autres lisent : Et à la venteuse on permet, et l'huile cosim et nardin, excepte la chirurgie, qui proprement convient à l'aigueuse. Nous avons restitué ce lieu, de façon qu’on entend plainement que la chirurgie convient à la seule aigueuse. .1.) — Le texte que Jouberl a restitué est celui du ms. de Monlp. et de ledit, de 1559.DOCT. Il, CIL VIF. — APOSTÈMES DES HANCHES. HERNIE VARIQUEUSE 187 ques-vns (comme maistre Pierre d’< )rliac) ouurent le lien sur le penil auec vn caustique et corrosif, iusques au vuide du dydime, puis en perçant, conduisent la queue de resprouuetle iusques au lieu de l'eau, et ils l’en sortent, et l'escharre tombée, ils consolident et cicatrizent. Les autres parfont ladite operation auec vn cautère actuel. Quelque façon que ce soit, pourueu seulement que l’aquosité en soit retirée, et ne reuienne point, elle est bonne. Mais si le testicule estoil corrompu (ce qu’on apprend par la puanteur, et mauvaise couleur) suiuant le conseil d’Albucasis, le didymc soit lié au dessus, et retranché, et l’ayant sorty, pour plus grande asseurance, (pie l’on cautérisé, comme dit Rogier, et le lieu soit traité comme des autres vlceres. De T hernie charnue et variqueuse. L’hernie charnue, selon Galen, des Tumeurs contre nature, est dilte sehirrosité des teslicules ou de la chair née auprès d’eux 1 2, comme dit Ilalyabbas : tout ainsi que la vari- queuse (qui est vn mot nouueau) est ditte naissance de veines contre nature en iccux. Leurs causes sont, l’abondance des gros humeurs qui courent au lieu et la foiblesse de la partie. Les signes de la charnue sont, durté et enfleure, auec longue durée de temps, et petite ou nulle diminution : et quand on la touche, tout ce qui est dans le testicule s’esmeut. Les signes de la variqueuse, sont repletion de veines entortillées en façon de vigne, et remollissement des testicules. Les jugements de ces deux hernies, selon Albucasis, sont qu'elles sont difficiles, et dangereuses à operer. Parquoy il luy semble qu’il vaut mieux les laisser, que les extirper : toutesfois il faut reciter l’operation que les premiers y ont fait. La curation locale (supposée la dietle vniuersclle) doit estre esprouuée premièrement auec les mollificatifs et résolutifs, dits cy dessus és chapi- tres des glandes et du schirre. Mais si cela ne profite, et lu es fort impor- tuné de prières, après avoir prédit le danger, suiuant la doctrine d’Albucasis, incise la peau des testicules 3. El si tu peux, séparé librement la chair du 1. « Super pecten. » Pecten, le pubis, tes os du pubis (Celse, Pline). 2. Elle naist facilement contre l’externe tunique des testicules qu’on nomme eli- throïde, laquelle est aucunement charnue. Là où nous lisons scirrhosite, les autres ont schiracon, et Ilalyabbas sclirre. Or cét autheur veut, que ce soit vue autre espece de hernie charnue, en laquelle on trouue vne tumeur dure et pierreuse. (J.) — « Dicitur testiculorum, vel carnis nalae, iuxla ipsos : vt dicit Halyab. schiracon, sicut varicosa... », lo59. 3. C’est-à-dire, leur propre tunique, et non pas la bourse : car nous supposons qu’elle est desia ouuerte. S’ensuit le mot scirrhé, en lieu duquel les autres lisent s oui Virât : qui signilie corrompu, au langage de Languedoc : comme ils disent le4 88 SECOND TRAITÉ. — APOSTÈMES, EXITURES ET PUSTULES testicule, coupe, et l’en oste. Si tu ne le peux séparer, ou que le testi- cule mes me soit schirré, ou corrompu, lie au dessus le didyme, et coupe, cautérise, et en oste tout : puis coulds la playe. Si elle est variqueuse lie là en haut et en bas : et coupe tout net ce qui sera au milieu, et le tire dehors, coulds, puis guéris la playe, comme dit est. Ou fais l’operation auec vn caustique et corrosif, ainsi que faisoit maistre Pierre \ comme il a este dit cy dessus aux glandes. Des apostemes de la verge et de Vamarry. Les aposlcmes de la verge, et aussi de l’amarry 2, s’approchent fort de la curation des apostemes des testicules, toulesfois d’autant que ce sont parties plus chaudes et inflam- mables que les testicules, elles supportent mieux au commencement les astringents : nonobstant que ce sont quasi emonctoires, et membres principaux, quant à l’espece, non pas quant à l’individu, comme sonnent il a esté dit. Et en la procedure, ils ont besoin de plus grand’sedation, à cause de leur grand sentiment, et de plus grand’transpiralion, d’autant qu’elles se pourrissent promptement. Et parce és apostemes chaudes, quant au commencement, Auicenne lotie les lentilles, escorce de gre- nades, roses cuites en eau, incorporées auec huile rosat : et le populeon, et la morelle y valent. Et à la mitigation de douleur, on accorde fomen- tation de mamies, et d’hyoscyame : et l’epitemation auec huile violât, et aulbins d’œufs meslez ensemble. Et la moüelle de pain blanc infuse et trempée au laict, bien melée auec moyeux d’œufs à demy cuits, et vn peu d’opion, et de saffran, incorporez auec huile de pauot. A la transpi- ration et mondification aide beaucoup le frequent remuement : et que le trou de la verge soit tenu ouuert, auec tentes de cire ou de drapeau. Et les bandages à soustenir soyent faits en forme de sachet, auec le brayer, à quoy ils tiennent, et que le bandage n’apporte aucunement douleur. De l’extension venteuse, qu’on nomme Priapisme, on en dira cy apres. Des apostemes du fondement. Les apostemes du fondement ont aussi tres-grande conformité auec les susdits apostemes : et outre ce, ils ont de spécial, qu’aux maturatifs et sédatifs, on y adjouste du tasse barhat. Et estant meurs, qu’on ne permette pas que la sanie soit longuement au vin ou le laict, soub vivat ou girat, pource que les François disent tourné et gasté. Mais le texte latin dit schirratus. 1. Cettuy-cy est Pierre de Orlhac, duquel il a fait mention vn peu auparavant. Souuent il l’appelle maistre Pierre absoluëment : parauanture parce qu’il estoit fort cognù de sa.renommée. (J.) 2. « El etiam vuluae. » Vulva, vulve, matrice (Pline). — Canappe dit : « Les apos- temes de la verge et de la vulue ou matrice... »DOCT. II, CH. VIII.—APOSTÈMES DES CUISSES ET DES JAMBES. ELEPHANTIE 180 lieu. Les ouuertures soyent faites rondes, quasi en forme de Lune, afin que les humeurs en soient retirées plus aisément, et ne s’assemblent au lieu, et y fassent des fistules. Comment on doit curer les hémorroïdes, et les iislules du fondement, il sera dit cy après. HVIGTIESME CHAPITRE Des Aposternes des cuisses et des ïambes, ou grands pieds. es apostemes des cuisses et des iambes, ne varient point des apostemes communs des autres membres, sinon qu’il ne faut pas faire ouuertures profondes deuant la rouelle du genoüil : d’autant qu’il s’en ensuit de mauuais accidens, desquels peu de gens sont deliurez, comme dit Auicenne : et Henric le confirme de son expérience. De /’Elephantie, des Varices, et de la veine Meden. IjElqeefois aduienncnt aux iambes des enfleures et grosseurs contre nature, qu’on dit varices *, veine Meden, et Elephantie. Varices sont veines dilatées et entortillées en manière de vigne, diuersifiées, et ramifiées, à la cuisse et au pied le plus sou- tient : car elles sont quelquefois trouuées és autres parties. La veine Meden (ainsi ditte d’Auicenne, et crurale d’Albucasis, et fameuse d'Ha- lyabbas) est vne veine allongée en façon de varice et de vers, qui se meut volontairement : et commence avec inflammation, vésication, et dou- leur. Elephantie est addition de chair és pied, et iambes, outre mesure : comme l’on void és pieds des Elephans. Les causes de ces maladies sont presque tout vues*, sçauoir est gros sang mélancholic et phlegmatic et aduste : lequel descend à ces lieux-là à cause de sa multitude ou des grands trauaux. Et pourtant elles aduien- nent à ceux qui viuent melaneholiquement, et qui portent fardeaux, et apres les maladies aiguës, quand la inatiere est rejettée en cet endroit. 1. Albucasis, en lieu de varice, dit assez élégamment, vigne : parce qu’il y a un tel retortillement de ces veines, comme sont les lleaux d’une vigne. (J.) 2. « Sunt eadem. »SECOND TRAITE. — APOSTÈMES, EXITURES ET POSTULÉS i 00 Les signes sont manifestes : car la chacune est distinguée de sa sem- blable, par la douleur et le régime precedent, comme dit Auicenne. On iuge qu’elles sont difficiles, et qu’il faut craindre de les traiter, mesmes ' quand sont vieilles, et confirmées. Parce que quand la matière qui souloit1 2 courir és lieux vils est retenue etparuient aux supérieurs, elle ameine pire disposition, selon Auicenne, et pour ce il est escript au dou- ziesme Aphorisme d’IIippocras3 4, au sixiesme liure : A celuy qui est guery de vieilles hémorroïdes, si on n’en resérue vne, il y a danger que ne se fasse hydropisic ou phthisie. Et pourtant il vaut mieux en tels, ne les guérir pas : car en estant guéris ils meurent pluslost. et sans en estre guéris, ils viuent longuement. le l’ay ainsi veu aduenir en plusieurs : et Lanfranc tesmoigne de mesmes. Dauantage ces passions s’entresuiuent, et le plus souuent engendrent vlceres mauuais et de difficile guérison. Outre ce le retranchement de ces maux est suspect d’hemorrhagies, et de cancrositez : Or ces passions sont régionales *, et quasi héréditaires, surtout la veine Meden, qui est multipliée en cette région là : et par conséquent elle se multiplie és autres ainsi chaudes. Albucasis met dehors la veine Meden ou crurale, auec vn poix de plomb, à la longueur de quinze ou vingt espans 5 6. Iamais ie n’en vis, ne Galen aussi, comme tesmoigne Auicenne. La curation a trois intentions. La première est en la vie, à ce que l’humeur gros et melancholique ne soit engendré. La seconde en la ma- tière antecedente, afin qu’estant engendrée elle soil vuidée. La Iroi- siesme en la coniointe, qu’elle soit consumée en la desseichant ou vuidant. La première intention est accomplie selon Rhasis, qu’on s’abstienne de viandes grossières et melancholiqucs, comme sont chairs de vache et de venaison, confitures de miel, lentilles, choux, et blé cuit : pain sans leuain, vin gros, doux : et qu’on obserue toute la maniéré de viure ditle cy-dessus és apostemes melancholiqucs. Qu’il se garde aussi de cheminer trop, et d’estre debout sur ses pieds. Soit content de viandes subtiles, qui nourrissent peu, et engendrent sang subtil : comme sont chairs de poulets, pigeons, et cheureaux. Les herbes subtiles G, les moyeux d’œufs mollets, et le vin blanc subtil sont bons, et le pain bien appresté. 1. « Praecipue. » 2. <f Solebat », de solero, avoir coutume. — Souloir, avoir coutume (Du Gange). 3. L’édit, de 1559 dit : « Juxta illud Gai. sexto aphorismorum duodecimo ». 4. Le ms. de Montp. : « Viennent en certaines régions ». 5. « Albuca. cum pondéré plombi in longitudine xv, vel xx palmarum exlrabit. » Espan, mesure de la main étendue (Du Gange). 6. Le vulgaire les appelle herbettes, et bonnes herbes, comme sont, la laictuë, la bourrache, l’ozeille, et le pourpier. Le chou, la porée, et semblables, sont plus grosses, et estimées moins saines, parce qu’elles engendrent plus gros suc. (J.)DOCT. H, CH. VIH. — APOSTÈMES DES CL ISSES ET DES JAMBES. VARICES 191 La seconde intention est accomplie, par la saignée et les pillules d lier- modactes majeurs, et l'Iiierc de Roux1, epithyme, polipode, et pierre d’azur2, et par le vomir vne lois la sepmaine, et en vsant de la tryphere mineur La troisiesme est accomplie en mettant des astringents dessicatifs et lort résolutifs, sur le pied et la iambe. Et qu’auec ce, il vse de ligature de bas en liant, comme dessus a esté dit des apostliemes phlegmatics, et de la Chiragre : ou il faut recourir pour cet affaire. A cela sont ordonnez trois ou quatre formes de remedes. Le premier est, le lauement de Ja communauté auec l’eau des mares- chaux 3 4, et terre Cimolée \ et vinaigre. Le second est, l’Epitheme de Rliasis, auec eau de cendres, et la décoc- tion de la semence de choux, stœcbas Arabie, lupins, fenugrec, nilre, el crotte de chieure. Le troisiesme est du mesme Autheur, auec de la myrrhe, aloës, acacie, hypocyste, et alun, dissouls en vinaigre. Le quatriesme est de Théodore, propre à la matière qui est plus phlcg- malique, et venteuse. 11 se fait ainsi : PR. racine cl'asphodèles, cl'hiebles et feuehere, fueilles de sureau, paritaire, et choux rouges, cuits auec du vin, et eau de mer. Ils seront meilleurs pilez et incorporez auec lie de vin. Et si de cecv on faisoit vne estime, il ne vaudroit pas moins. Or s’il y a inllammalion, et vésication auec douleur (comme il aduient en la veine Meden) Auieennc commande l’emplastrer auec les sucs froids cognus, et des deux sandauls, psyllion, aloës, myrrhe, et camphre. Et, s’ils ne valent rien, et tu es instamment requis, incise la chair prés du ply du genotiil, là où est apparent le tronc, et la racine de toutes va- rices : Ou, sans incision, la veine soit prinse auec des crochets, en deux parts distantes de deux ou trois doigts : et lie fort auec bon fil de soye : puis hausse en descharnant, et tranche qui est entre deux Puis déliais la ligature faite vers la partie basse de la varice; et en ramenant le sang en liant, auec les mains, mets le dehors tant qu’il sera possible, et con- séquemment cautérisé le chef de la veine supérieure, et toute la playe, 1. « Iliera Rufi », la hiere de Rufus (Mingel.), yera rufini. 2. « Et lapide lazuli. » 3. « Lauamentiim cominunitatis cum aqua fabrorum. » Mingelousaulx dit : « Vne espece de lotion ou de bain particulier duquel tous nos Chirurgiens se servent, on prend de l’eau de la forge, de la terre cimolée et du vinaigre ». 4. Celte terre est auiourd’huy incognuë, et en son lieu coustumiercment on prend la ratisseure de la meule, contre laquelle on aiguise les cousteaux. Elle s’amasse au fond du vaisseau qui reçoit et contient l'eau, de laquelle la meule est mouillée et arrousée. (J.) — V. le Glossaire. 3. Le ms. de Montp. : « et puis si coupe ce qui est entre les deux ligatures... »\ 92 SECOND TRAITE. — APOSTÈMES, EX ITERES ET PUSTULES auec vn fer chaud, ou auec de l’arsenic : et ayant mondifié, consolide fermement. Et s’il y reste quelque portion de ce sang-là, consomme-le, et desseiche tant que tu pourras, auec les médicaments susdits. Quelques-vns, comme Albucasis, ordonnent telle operation auec le fer, en deux maniérés : l’vne est, que en incisant, le sang noir en soit retiré : l’autre qu’on arrache la veine auec le sang. L’incision est ainsi faite : Ayant lié la cuisse iusques au genoüil, d’vn bon tissu, la veine soit taillée et ouuerle en deux ou trois lieux, puis en pressant et conduisant le sang iusques aux lieux ouuerts, tant qu’il sera possible, soit mis dehors : puis tel régime soit ordonné au malade, qu’il n’en soit offensé à l’aduenir. On enleue et arrache toute la veine, en incisant la peau vis à vis des varices, en tant de lieux et tels ', que l’on prenne la veine auec des cro- chets, sans qu’elle soit ouuerle : et qu’on la tire tant qu’elle soit arrachée d’en haut et d’en bas. Puis la playe soit traitée auec laine trempée en huile et vin, iusques à la guérison. La première maniéré me semble plus asseurée : et Galen commande de la faire aux tempes, pour le rheume chaud des yeux, au treiziesme de la Thérapeutique, où il adiousle : Nous traitons ainsi les varices, mettans premièrement vn lien aux tempes comme dessus, et coupans l’entre-deux. Et Halyabbas au neuuiesme Sermon de la seconde partie de la Disposition royale, l’approuve, et la met. De la podagre, et de la douleur des iointures, il en sera dit au sixiesme traité, auquel seront mises les passions qui ne sont propre- ment apostemes, ne plages, ne passions des os. 1. « In tôt et talibus locis. » — Canappe : « en tant, et en tels lieux que sans ce que la veine soit ouverte soit comprise avec crochet et soit tirée hors jusqu’à tant qu’elle soit arrachée. »TROISIESME TRAITÉ RVBRIOVES DV TROISIESME TRAITÉ Cy commence le troisiesme traité, qui est des playes, contenant deux doctrines. La première doctrine est des playes, entant qu'elles sont en membres simples. La seconde doctrine est des playes en spécial, entant qu'elles sont en membres composez. La PREMIÈRE DOCTRINE a cinq chapitres. Le premier chapitre est un propos général des playes et solutions de continuité : où il est traité de l'engin de retirer les dards, et autres choses fichées : la maniéré et qualité d'vnir les lèvres des playes, et de les coudre : de faire tentes, mesches et plumaceaux : et les maniérés des ligatures communes (car les propres ligatures seront trouuées és propres chapitres), du régime, et die lie des blessez, de la correction des aecidcns suruenus aux blessez, comme de la douleur, intempera- turc, aposteme, fièvre, commision, paralysie, éuanouissement, resurrie et semblables. Le second chapitre, de la plage faite en la chair : de l’incision, et plage simple, petite, sans déperdition de substance. D'incision, et plage grande, superficielle, et non profonde. De la plage profonde, el occulte. De la plage caue, auec perte de chair. De la plage, auec perte de cuir. De la plage, en laquelle g a chair superflue. De la plage confuse, et altérée de l’air, douloureuse, et apostemeuse. De ta plage mordue et venimeuse. Le troisiesme chapitre, de la plage et flux de sang des veines et artères. Le qvatriesme chapitre, des plages des nerfs, cordes et liens. De la piqueure des nerfs, de l’incision des nerfs. Du nerf desnué, du fou- lement, et concussion de nerfs. Le cinq vi es me chapitre, de la plage clés os, et cartilages. La SECONDE DOCTRINE, de la curation des plages en particu- lier, entant qu’elles sont en membres instrumentais composez; a huict chapitres. Le premier chapitre, des plages de la teste. De la plage faite par inci- sion, sans fracture du crâne. De la plage faite par incision, auec frac- NlC.USE. — Guy de Chauliae. J3TROISIÈME TRAITÉ. — PLAIES 194 ture du crâne, non pénétrante. l)e la playe faite par incision auec fracture du crâne sans déperdition de substance, pénétrant iusqu'à la superficie interne. De la playe auec contusion, et petite fracture de l'os. De la playe auec contusion, sans fracture du crâne. De la playe auec contusion, et petite fracture. De ta contusion auec grande frac- ture. De la correction des accidents. Des médicaments capitaux et des instruments auec lesquels est faite l'operation. Le second chapitre, des playes du visage, et de ses parties. Des plages des yeux. De ce qu'est entré dans l'œil. Du tarfe, qui est sang venant dans l'œil, à cause des plages et coups. Des plages des paupières. Des playes du nez. Des playes de oreilles, et des terres. Le troisiesme chapitre, des plages du cof du dos, et de leurs parties. Le qvatriesme chapitre, des plages des espciulcs, et des bras. Le cinqviesme chapitre, des play es de la poitrine, et de ses parties. Le sixies-me chapitre, des playes du rentre, et de ses parties. Le septiesaie chapitre, des plages des hanches, et de leurs parties. Le hvictiesme chapitre, des plages clés cuisses, ïambes et pieds..Miniature 3. — Celle gravure esl la reproduction en même grandeur d’une miniature qui se trouve en tète du Traité des plaies, fol. 60 du ms. français n° 396 de la Bibliothèque nationale. — Ms. du xve siècle. CY COMMENCE LE TROISIESME TRAITÉ qui est clés play es, contenant deux doctrines. LA PREMIÈRE DOCTRINE est des play es, entant qu’elles sont en membres simples. LA SECONDE DOCTRINE est des playes en spécial, entant quelles sont en membres composez. La première doctrine a cinq chapitres.TROISIÈME TRAITÉ. — PLAIES 190 PREMIER CHAPITRE Propos general des plages et solations de continuité. ye est solution de continuité recente, sanglante, sans pour- iture, faite en parties molles. Solution de continuité est nise là pour genre, au premier des Maladies et Symptômes, aquelle est maladie commune aux parties simples, et com- posées, toutes lois elle aduient plus proprement aux simples, qu’aux composées, selon Auerrhois au second et troisiesme Colliget : veu qu’en icelles est sauuée 1 vne [tins vraye raison de continuité. Le surplus est mis pour différence : sçauoir est « recente, sanglante, et sans pourriture », à différence d’vlcere, qui est aucc pourriture. « En parties molles », est mis à la différence des fractures, lesquelles aduiennent aux membres durs. Aussi suiuant cette generale diuision des parties, Ioannice disoit Notice sir le Traité des Plaies. — Je n'ai que peu de remarques à faire sur ce Traité, ayant déjà parlé des plaies dans l'Introduction. C’est un d -s plus remarquables de Guy, dans lequel il présente une bonne classification des plaies, en donne une description détaillée et insiste minutieusement sur les sutures, les pansements, etc., prouvant ainsi qu’il était un médecin pra- ticien, attentif et soigneux. Fidèle à la doctrine d’Hippocrate et de Galien, il recommande les pansements desséchants (antiseptiques), qui préviennent l’humidité de la plaie, la pourriture, la suppuration, la sanie. Voici ce que Mingelousaulx disait du chapitre général des plaies en 16s;-] : « Ce discours general des playes est un chef-d'œuvre de Guidon, tous les Chirurgiens le doivent lire, l’apprendre, et se venter hardiment qu’ils pos- sèdent tout ce que les anciens et modernes ont écrit sur cette matière. Couiitin dans son Traité neufième des playes en general n'a fait autre chose qu’exposer toutes les maximes de nostre Autheur, les estendre un peu plus au long, et les partager en divers chapitres, qui servent comme de reposoirs pour délasser le lecteur, et afin qu’il les mette plus commodément dans sa mémoire. Paré 2 tout au contraire les réduit en petit, sans avoir rien oublié de ce qui est necessaire, afin que son Lecteur ne fut pas rebutté par un discours trop vaste et estendu. Farricius d’Aquapendente dans son Traité des playes, a répandu tout ce qui est contenu dans ce propos general en divers endroits de son Traité; de sorte que quoy qu’il ait depaïsé ces maximes, il ne les a pourtant pas déguisées, il n’a fait que les embellir et leur donner quelques agréemens nouveaux pour les rendre plus éclatantes; et si on prend la peine de lire les ouvrages des autres qui ont fait des traitiez des playes on y trouvera tout ce que Guidon enseigne en ce lieu et pas grand chose au delà : pour Tagaui.t il a trouvé ce chapitre si beau qu’il là creu digne d’estre inséré mot à mot dans 1. « Soluetur. » Le ms. de Montp. dit : « est trouvée ». 2. A. Paré a reproduit en grande partie ce qu’avait dit Tagaull.197 ItOCT. I, Cil. I. — PROPOS GÉNÉRAL DES PLAIES que la chirurgie est double : ou en la chair, ou en l’os : car il a entendu par chair, les muscles, nerls, et veines, lesquelles, le nouueau Commen- tateur sur le Iroisiesme de Y Art médicinal ', comprenoit sous parties molles et moyennes. Solution do continuité a plusieurs especes, selon Auicenne au second Feu J du premier Canon : playes, vlceres, ouuerture, picqueure, incision, arrachement, fractures et semblables : desquelles nous dirons les des- criptions et différences en leurs lieux. Et ne se faut soucier de la diuer- sité des mots, pourueu seulement que les choses soycnt entendues. Aussi ie trouue bien sonnent l’vn mis pour l’autre, car playe et vlcere en la traduction grecque J c’est tout vu : mais en l’Arabiquc ils dilferent. El certainement la translation grecque a mieux dit : car des playes ou vlceres selon Galen au qualriesme de la Thérapeutique, il n’y a que deux Ires-grandes différences : sçauoir est, l'une sans cause présente, et l’autre associée de la cause efficiente. Haliabbas au sixiesme Sermon de la Royale Disposition, estime tout un, vlcere, et playe. Les especes de solution de continuité, prennent leurs di/ferencès prin- cipales de trois choses : premièrement de la nature des parties où elles sont faites : et ainsi nous disons au troisiesme du Tec/mi, que les vues sont faites en parties similaires, et simples, les autres en organiques. Et de celles qui sont en parties similaires, les vues sont en parties molles, les autres en dures, et les autres en moyennes : Et de celles qui sont és molles, aucunes sont en la chair, et quelques-vnes en la graisse. De celles qui sont en parties dures, les vnes sont en la substance de l'os, et les autres en la jointure. De celles qui sont en moyennes, les vnes sont és nerfs et ligaments, les autres és artères et veines. .Mais de celles sa Chyrurgie, de sorte que tous les autheurs ont unanimement approuvé celle doctrine, et ie vois qu'elle est suivie de tous les plus fameux Praticiens : ce qui prouve puissament qu’Hvpocrate et Galien desquels on la tirée, ont fourny des sources vives et abondantes pour le soulagement des hommes, lesquelles on ne peut divertir nv altérer, sans porter un Ires grand preiudice à tous ceux qui ont besoin du secours de la Chyrurgie. » Guy de Chauliac se sert quelquefois du mot ulcères, pour désigner les plaies; Galien faisait de même, mais Hippocrate a appliqué constamment le mot ulcères à la désignation des plaies et des ulcères vrais. I. C’est le Teclmi de Galien. •2. Fen est une section du livre. Le canon est divisé en livres, le livre en fen, le fen en traités ou doctrines, la doctrine en sommes, la somme en chapitres. :l 11 signifie la traduction faite par Nicolas de Reggio, du Grec immédiatement en langue Latine. Car avans esté les 1 iures de Galen traduits premièrement en langue Arabique, depuis auoient esté traduits de langue Arabique en Latin : et Guy ayant toutes les deux interprétations, suit presque ordinairement celte derniere de Nicolas (de laquelle aussi il est fait mention au chapitre singulier) laquelle est de beaucoup plus vraye que l’autre. (.1.)TROISIEME TRAITÉ. — PI.AIKS 108 2. « Quaedam sunt incisiones, quaedani contusiones. » qui sont en parties instrumentales, les vues sont és principales, comme au cœur, au l'oye, au cerneau : les autres en celles qui sentent aux prin- cipales, comme en la trachée arlere, en l’oesophage, vescie, etc. : et les autres en celles qui ne leur sentent pas, comme en l’oreille, en l'œil, etc. Albucasis dit que les playes sont distinctes selon les lieux : car aucunes sont faites en la teste, les autres au col, en la poitrine, au ventre, etc. : et sont aussi distinguées selon les choses de quoy sont faites, comme sera dit incontinent. La seconde différence est prinse de l’essence de la solution, au troisiesme de la Thérapeutique : c’est que Évite est simple, et l’autre composée : simple, en laquelle il n’y a aucune disposition compliquée : composée, en laquelle y a complication de deux ou de plusieurs dispo- sitions. Dispositions qui n’ont pas raison comme de causes principale- ment faisantes playe, mais sans 1 lesquelles la guérison n’est obtenue, au quatriesme de la Thérapeutique : cl comme nous dirons au chapitre suiuanl, et encor plus cy dessous en traitant des vlccres. La troisiesme différence est prise des propres différences de la solu- tion mesine, au troisiesme dudit 1 inre : comme de la grandeur et peti- tesse, de l’esgalité et inesgalité, de la profundeur et superficialité, de la totalité et en partie, de la rectitude et obliquité, et leurs semblables. Car de telles différences sont prias les jugements, et les intentions curatiues, et les remedes, et la maniéré de les accomplir. Dont Galen disoit au troisiesme de la Thérapeutique, qu’outre les indications pre- mières (qui ne sont dignes d’eslre estimées parties de l’art, veu qu’elles sont cogneuës des ignorons) il faut contempler les indications particu- lières, de la substance, et action de chasqite particule, de l’vtilité, et situation : desquelles procédant, le Médecin cognoistra celu\ qui ne pourra guérir, et pour celuy qui peut receuoir guérison, il pensera d’inuenter les remedes. Des causes, jaeoit que selon Galen, au second des Maladies et Symp- tômes, les causes de toute solution de continuité en general sont, que les vues procèdent du dehors, les autres du corps mesme : neantmoins les causes des playes récentes, entant que playes, sont toutes choses qui peuuent extérieurement percer, ou casser. Halyabbas les a signifiées au quatriesme sermon de la Disposition. Royale, quand il dit que telles causes sont faites ou de corps sans ante, comme d’espéc, dard, pierre et semblables, ou qui ont ante, comme de la picqueure des besles venimeuses, et morsures des bestes saunages. Dequoy est prise autre différence des playes, que les vnes sont taillades, les autres concussions 2, et les autres morsures : de laquelle aussi est 1. Cauappe dit : « mais sans la remolion desquelles ».IIOCT. I. Cil. I. — PROPOS CRN K RAI. DES PLAIES 100 3. Hippocrate. prise indication curatiue, par accident toutes fois : car il est prouué au quatriesme de la Thérapeutique, que de la disposition est prise indica- tion : mais de la cause primitiue (comme de ce qui n’est) et du temps est prise signification Les signes des plages sont demonslrés an sens, et par la presence de chacun. Quand au iugement des places, et autres solutions de continuité, il est comprins de la cognoissance de la substance, et action, et vsage des parties, et l’essence des dispositions *, comme il a esté c\-dessus allégué. Et pour ce Galon iuge au quatriesme de la Therapeutif/ue, que la pince, et autres solutions de continuité grandes et fortes, sont gran- dement périlleuses. El qu’elles sont faites fortes en trois maniérés : ou pour la principalité de la partie affligé, ou pour leurs mainmises condi- tions a, ou pour la grandeur de la disposition. Parquoy tous les coups prins en la leste, dans la poitrine et au ventre, apportent grand danger, et principalement, lorsque quelque partie intérieure est aussi frappée. Et presque tous scauent que tous les coups és jointures deuiennent bien- tost de mainmise condition. Car où il y a tendons et nerfs, et endroit ossus desnuez de chair, il y a danger de douleur, veilles, conuulsions, et resverie. Outre ce, toutes places qui sont si grandes qu’ont besoin de couslure, comme celles qui se font tout au travers des muscles prin- cipaux : et celles qui concilient les grandes veines, arteres, nerfs, et moiielles, apportent 1res grand danger. Le premier jugement est approuvé de Galen, en ce sixième des Apho- rismes 1 : Si la vescie est taillée de part en part, ou le cerneau, ou le cœur, ou le diaphragme, ou quelqu’vn des intestins grailles, ou le love, ou le centre, la playe est mortelle. Le second est approuvé au cin- quiesme des Aphorismes : A quiconques és vlceres apparaissent Oedemes (c’est-à-dire tumeurs) ils ne tombent pas en conuulsion. Et si en places grandes et fortes n’apparoissent Oedemes, c’est en grand mal. Il s appel- ait ulcères malignes (comme Galen mesme expose au Commentaire les playes faites és lestes ou queues des muscles, et principalement de ceux 1. « A causa vero primiliua lanquain a non ente, cl tempore significalio. » Le ms. de Montp. dit : « mais de la cause primitiue qui est non ente et du temps on prent la significacion. » — Canappe dit : « et la signilicalion est prise de la cause primitiue, comme de ce qui n’est pas permanent. » 2. « Et esse disposilionum. » a. « Vel propter principalitatem palienlis partis : vel propter malam morigera- tionem... (édit, de 1539, et 1327). Vel propter praecellentiam palienlis partis, vel propter eacoethiam, seu malam morigeralionem... (édit, de Jonb.) » — Cacoëlhie en grec signifie de mot à mol mauvaise morigéralion (de y.*xo;, mauvais, et y/joç, carac- tère, nature) : et on l’attribue aux maladies qui ont des accidents fâcheux. Joubert ajoute, au texte, le mot « eacoethiam ». 4. Mingelousaulx dit : au sixième liure de l'aphorisme dix huitième, ou Hippo- crate dit : etc.TROISIÈME TRAITÉ. — PLAIES 200 qui sont nerueux Suiuant ce, il faut estrc aduerly, que par le danger on entend la mort de tout le corps, ou d’vn membre particulier, qui est priuation de vie, ou maléfice 1 2 3, ou bien impuissance perpétuelle, et incor- rigible du membre, qui est priuation de mouuement et sentiment, et de sa propre action : apres laquelle le membre n’est dit membre, ne partie du corps proprement, ains de nom seulement et par eqniuoque, tout ainsi qu’vn œil de pierre ou d’airain a, comme escrit Aristote au second livre de Y Ame, et au quatriesme des Météores. Cecy est fort necessaire au Chirurgien faisant déposition en la Cour, des blessez 4 5 : sçauoir est, d’entendre quelles playes sont mortelles, et quelles sont maléfiques. A raison de quoy il faut sçauoir, selon l’inten- tion de Galen au commentaire du sixiesme des Aphorismes, si la vescie est taillé de part en part, etc., ou il dit : que des playes, les vues son! grandement et nécessairement mortelles, et les autres non nécessaire- ment, ains pour la pluspart. Et au contraire, les vnes sont du tout gué- rissables, les autres pour la pluspart. Les playes nécessairement mortelles sont celles de la substance du cœur, qui font mourir incontinent. Car par le commandement de nature, tout le sang est mandé au cœur : de quoy vient hémorragie, résolution, aposteme, et opilation qui empesche que la vie soit deleguée à tout le corps. Et le cœur ne peut longtemps souffrir solution de continuité, ne apostemes chauds durant la vie H, ainsi que met Auicenne. Outre ce, Playes nécessairement mortelles sont les grandes et qui pénétrent la substance du cerneau, et du foye, diaphragme, eslomach, les boyaux graisles, les rognons, la trachæe artère, l’oesophage, le poulmon, la latte, la vescie du fiel, et de tous autres membres princi- paux, et des semants aux membres principaux, de seruice necessaire à la vie. La raison est, parce que d’icelles nul en guérit comme il sera discouru. Conséquemment playes mortelles non nécessairement, ains pour la pluspart, sont petites playes, et superficielles és susdites parties, et qui pénétrent iusques à icelles, et aux chefs des muscles. La raison est, parce que s’elles 11e sont bien traitées, il aduient qu’on en meurt : et si 1. Ms. de Montp. : « et maiemant des parties neruouses ». — Édit. 1339 : « et maxime nervosorum ». 2. « Aut malefactio »; Canappe dit : « ou malefaction ». On peut comprendre : déformation, infirmité. 3. Le ms. de Montp. ajoute : « nesl pas oel ». 4- « Necessarium Chirurgico disponenti in cura de vulneratis. » — Le ms. de Montp. : « necessaire au cirurgien qui déposé en cour des plaies et naureures. » — 11 s’agit du rapport judiciaire. 5. Le mot chauds manque dans les édit, de 1337 et de 1539 : « Nec apostemala durante vila... »; il se trouve dans le ms. de Montp. et dans Canappe.201 DO CT. I, CH. ï. — PROPOS GÉNÉRAL DES PLAIES sont bien traitées, on en guérit : ainsi fjue i’av veu de la partie posté- rieure du cerneau, de laquelle sortit vn peu de la substance du cerneau, ce qui lut reconnu par l'offense de la mémoire, laquelle il recouura apres la curation. le ne dis pas toulesl'ois qu‘011 vesquit, s’il en sortoit toute vne cellule, comme Théodore raconte d’vn cellier '. Aussi Galen ne dit pas, de deux blessez qu’il vit guérir en Srnyrne du viuant de son maistre Pelope, qu’il en fust sorl\ de la substance de cerneau, ains seulement que le cerneau auoit esté blessé : Aie, de celuy qu’il vist guery en Srnyrne (comme il récité au liuitiesme de l'Vsage), il ne dit pas qu’il en sortit de la substance du cerneau, ains qu’il l'ust blessé en l’vn des ventricules gemeaux. Et auec ce on pensoit qu’il l'ust guery par le vou- loir de Dieu. Car si tous deux eussent esté blessez, il n’eust gueres duré, comme il dit : et de ce il conclud l'vtilité de la duplication de quelques instruments, ainsi qu’a esté dit cy dessus en l’anatomie. Et tant de eettuy-ey, que de ceux-là, la guérison rare est fort rarement faite 2, comme il est dit au commentaire dessus allégué. La raison pourquoy les playes du cerneau, et de ses tayes sont mor- telles en ladite maniéré, est parce «pie à la lésion du cerneau, s’ensuit lésion de la poitrine, et des membres respiratifs : dont la bonne tempé- rature du cœur est corrompue 3, de laquelle s’ensuit nécessairement «pie tout l’animal pel isse, comme dit Galen au cinquiesme des Lieux affligez. Du foge aussi i’ay veu guérir des playes petites «pii estoient és penons 1 : mais non pas des profondes, ne auec déperdition d’aucune portion d’iceluy, comme le mesme Galen lesmoigne, dequoy il rend la raison au cinquiesme des Lieux affligez : car pour defaut de nutrition, le cœur est mortifié, et l’animal périt : toulesl'ois cela aduient en plus long- temps. Les playes au diaphragme, principalement «pii sont laites aux endroits nerueux, sont incurables : d’autant qu’elles ont faute de sang, et auec ce ont mouuemenl continuel. Car les playes ne guérissent pas, qu’elles ne soient en repos, et que leurs léures ne s'adjouslent : neantmoins és endroits charnus, elles sont bien sonnent consolidées, selon Galen mesme, au cinquiesme de la Thérapeutique. Les playes du poulmon, parce «pie bien-tosl s’apostemenl, sont aussi 1. « De illo eellario. » — Cellarius, sommelier. — Celerier, buvelier (Du Gange). 2. « Et tain de islo quam de islis sanatio rara rarorum valde fiuiit. » — Le ms. de Moutp. : « et en tel cas on en sane trop peu souuent. » 3. « Eucrasia cordis. » — « La excrasie du cuer » (ms. de Montp.). A. Les autres lisent Lombes, mais non pas si bien. Car Guy signifie les extrémités du foye. que les Grecs ont ditioôes. (J.) — On trouve dans les édit.de 1337 et de 1559 : « Vidi vulnera parua circa lumbos sanari »; et dans le ms. de Montp. : « les parties appellees lolms ».TROISIÈME TRAITÉ. — IM.AIES 202 incurables le plus sonnent, d'aulanl que les propres remedes des playes ne peu lient altoucher l’vlcere *, et d’autant qu’il se meut par la respira- tion et est agité par la toux. Aussi les playes de la trachée artère qui sont grandes, principalement en la part cartilagineuse, sont peu sonnent gueries : parce qu’elle est dure, et despourueuë de sang, et la respiration se fait continuellement par la playe. Aussi les playes de l'œsophage, s'ils sont grandes ne guérissent point, car le passage de la viande et du breuuage empesche la consolidation. Aussi les grandes playes des veines organiques 2 ne sont gueries que peu soutient : car à raison de leur grand flux de sang, l’esprit se perd, et la vie : et aussi d’autant que pour crainte de suffocation, elles ne peuuent souffrir la ligature a necessaire à restreindre le flux de sang. Les playes de Yestomach sont mortelles, en la maniéré dite : et des intestins grades, principalement du ieuneur, et de la matrice, des rognons, et de la vescie urinaire et du fiel : parce (pie sont parties ner- ueuses, et exangues, et c’est le lieu et passage des malins humeurs : et leur seruice est continuellement necessaire à la vie, et auec ce les médi- caments n’y peuuent estre conuenablement appliquez. Les playes de la rcitte aussi, veu qu’elle a office necessaire à tout le corps, comme estant vn autre foye (ainsi que plusieurs ont dit), sont dangereuses, mais non pas si dangereuses que des autres membres. Aussi les plages qui pénétrent au dedans des membres sont iugées mortelles pour le plus sourient, pour autant que l’air qui entre par icelles sans estre altéré, offence les parties internes 1 : et aussi d’autant que par icelles, expire ou exhale l'esprit, dont la vertu est offencée et débilitée, et auec ce, elles ne peuuent estre bien mondifiées : Parquoy finalement engendrent fistules, et empyemes : dequoy ils meurent. Quant aux signes que ces parties sont blessées, et plusieurs autres choses qui sont icy obmises à cause de briefueté, seront dittes cy apres en leurs lieux. Dauanlage, les playes, et les piqueures faites és chefs des muscles, ou les nerfs sont assez desnuez®, et les tendons et ligaments, quand cest à trois doigts prés de la jointure, et és tempes, sont mor- telles le plus sonnent, au Iroisiesme de Y Art médicinal. Touchant la piqueure du nerf et du tendon, elle est preste à faire venir t. » Viens » : ulcère, plaie (Celse). 2. Il s’agit des vaisseaux du cou. » Ligaturarn », le bandage. î. « Quia aër qui ingredilur ad ea sine alleralionc, offendit intrinseca membra. » « Sans avoir esté préparé. » (Mingel.) 5. « Denudati. » — Ms. Montp. : « sont faites ou cliief des muscules ou les nerfz et les cordes et les liguemans sont asses demies. »203 I)0CT. f, cil. 1. — PROPOS EÉNÉRAL DES PLAIES la commision, a cause du grand sentiment qu’ils apportent au cerneau, et par conséquent la mort. Et la nuisance qui vient du cerneau aux mem- bres de la respiration, en est cause, ainsi que dessus a esté dit. El pour ce , disoit Ilippocras au cinquiesine des Aphorismes : En la playe suruenant commision, icelle cy est mortelle : non pas nécessairement, ains le plus sonnent, dit (lalen au commentaire. Les membres particuliers sont iugez mortels, quand les principales veines, et arteres, et les os, par lesquels estoient vinifiez, nourris et soustenus, sont du tout coupez et destruils, et qu'ils commencent à noircir, s’amollir, et deuenir cadaureux en maniéré d’Estliiomene, comme en l’incision 1 des bras, et des iambes. Aussi les membres sont iugez maleficiez, et impotens à jamais, quand les nerfs, tendons, et ligaments qui les regissoient sont retranchez et du tout destruils, et qu'ils perdent incontinent leur operation, commençons à se transir, et dessecher. Mais plaies du tout guérissables sont celles qui sont en corps de bon suc, et eu lieux charneux, ou il y a peu de nerfs, et de veines, et ne sont gucres amples, ny profondes. Et la raison est qu’à icelles ne s’en doit cnsuiure fiéure, ne mauuais accidents, pourueu seulement que soient bien gouuernées. Et pour ce il est bon, qu’en la déposition de telles playcs, tu dies cela : et aussi, pourueu seulement que autre cas ne sur- uienne, (pii n’appert de présent, et n’a régulièrement accouslumé (b* venir. Les playes pour tu pluspart guérissables (lesquelles aucc certaine différence sont diltes mortelles, pour la pluspart2 : et pource sont indiffé- rentes, et moyennes, et, en la troisiesme signification, neutres), sont les places és chefs des muscles, et du crâne, de la poitrine, et du ventre. La raison est, pource que si elles sont bien artificiellement traitées, et qu'on y mette bonne diligence, et que le malade soit obeyssant, et ait les choses (pii sont necessaires extérieurement, elles peuucnt guérir : sinon, elles peuvent faire mourir. El pour ce, en la déposition de telles places, il faut sagement faire men- tion de cela. Mais en ta déposition sois attentif que tu ayes commande- ment de la Cour, de voir le blessé, et les places, et que lu nommes les playes, et les lieux des places; et (pie tu rendes raison de ta déposition. Et ie te prie, qu’à iuger et déposer, tu ne sois hastif et soudain, ains bien délibéré et preuoyant. Car il est escrit de nostre pere Ilippocras, le juge- ment est difficile. Et combien que (ainsi que sera dit cy apres de la place de la teste) le dernier terme des playes est de quarante iours : le premier dans sept, et le moyen à quatorze, selon la forme des maladies aiguës : 1. L'édit, de 1339 dit : « ut in incisione... »; comme il arrive quand on est con- traint de faire l’amputation... (Mingel.). 2. « Mais qui quelquefois aussi sont mortelles » (Mingel.).20 i TROISIÈME TRAITÉ. — PLAIES neantmoins és playes suspectes, il faut attendre le sepliesme iour à déposer et en iuger, d’autant que communément dans tel temps ont accoustumé d’apparoistre les accidents, et bons, et mauvais, auec fiéure, defaillement de cœur, resverie, conuulsion, et semblables. Et cependant il faut considérer les actions des vertus, par le pouls, par l’vrine, par le vomissement, et autres rejections. 11 faut aussi considérer l’appetit, et le support ' et l’aspect du blessé, et semblables. Et selon que tu irouueras, suiuantla doctrine d’Hippocras, et de Galen aux Progiiostics, compare la force de la vertu, et de la maladie : et de ce forme toy vn chef, et vne clef de toute la prognostication, et jugement de la mort et de la santé, auec quoy tu ingéras, et déposeras sagement. Et ne vaut rien si on disoil, qu’il ne fut pas mort auec tout le mauuais régime du monde, s’il n’eust esté blessé : car aussi ne fust-il pas mort, s’il eusl voulu, et eus! fait ce qu’estoil de raison. Car il faut non seulement s’exhiber soy-mesme 1 2, ains aussi le patient. Et de fait, jaçoil que des choses qui aduiennent fortuitement, il n’y ait arts preseruatifs, toutefois il y a art curatif au troisième de Y Art medecinal. Nature humaine doit estre conseruée en diuerses manières, ainsi qu’elle est de soy subiette à diuers périls, comme il est dit en autre faculté s. Il faut aussi entendre selon Auicenne, au quatriesme de Y Arrachement des /léchés, que nonobstant que les playes soyent mortelles, il ne faut pourtant obmellre qu’on ne fasse par raison ce qui est à faire, pourueu seulement que le Chirurgien en soit bien requis. Mais soit premise vne bonne prognostication, pour les paroles des lourdauts, car bien soutient quelques-vns guérissent miraculeusement contre toute esperance. Et si nous les abandonnions, la mort s’en ensuiuroit, et nous serions comparez à ceux qui ont peu de miséricorde et pitié. En outre, sçaehez que l’vnion eu parties organiques est impossible, au troisiesme de Y Art petit. Et la raison est, parce qu’estans du tout coupez les conduits par lesquels venoient la nourriture, et la vie et le sentiment au membre organique (selon le nouueau commentateur sur Y Art petit), soudain expirent les esprits, et les vertus, pour la grande subtilité qu’ils ont (ce qui n’aduient pas aux animaux imparfaits, et aux plantes), non pas à cause de la répugnance des medicamens, ainsi que disoit Ilahabbas au Commentaire. D’auanlage l’vnion est possible en la chair, selon la pre- mière intention : et en l’os, selon la seconde intention. On appelle la première intention, quand les choses diuisées sont rejointes sans moyen estranger, ains par la rousée alimentaire : laquelle 1. « Et tolérantia. » -• « Seipsum praebere »; faire soi-même ce qui convient. a. Le ms. de Montp. ajoute : « cest en philosophie ».doct. i, en. i. — propos général des plaies 20î> par petite conuersion dénient chair du tout semblable, et conforme à la première. La seconde intention est appellée, quand les choses diuisées sont rejointes par vn moyen estranger tout ainsi que celuy qui besongne de cuiure, le consolide de plomb, comme dit le susdit commentateur. Ce moyen est nommé Pore saredide, et est l'ait de humeur plus gros que pour la chair, et moins gros que pour l’os. Et la cause pourquoy l’os n'est consolidé selon la première intention, est sa durlé, comme Galen met au texte, car les seuls humides, sont vnis de première vnion : et la foiblesse de la vertu nulritiue alleratiue, veu que l’os est partie froide, comme dit le nouueau commentateur dessusdit : et non pas faute de matière spermatique, ainsi que disoit Halyabbas, car les os ont touiours nourriture spermatique : a savoir par conuersion et assimilation. Des nerfs et des veines, Auieenne dit, de l’authorité de Galen, au cin- quiesme de la Thérapeutique, qu’ils sont entre deux, selon qu’ils sont moyens en durlé et mollesse. Dont ils s’incarnent quand le lail est petit et le corps humide : et ne s’incarnent pas, quand il est autrement. Pour ce, Galen disoit au lieu dessus allégué : 11 semble que l’expérience tes- moigne à la raison : Car i’ay veu consolider l’artere és enfans et és femmes, pour l’humidité et mollesse de leur corps, et à vn jeune homme, qui l’auoit peu diuisée. Cela mesme est confirmé par l’authorité d’ilip- pocras, au sixiesme des Aphorismes i : Quand vn os est trenché, ou vn cartilage, ou vn nerf, ou le plus mince de la joue, ou le prepuce, il ne croist, ne s’agglutine. Et l'instance ne vaut rien de l’os de l’enfant que l’on peut consolider, ainsi que met Galen au troisiesme du Techni, car il a molesse et force de vertu, parce qu’il est encor prés de sa naissance : Ne des dents, qui sont engendrées “non seulement en l’enfance, ains aux autres aages : car ils ne sont pas engendrez de matière ordonnée, ains de superfluité : non par la vertu première informatiue, ains par la nutritiue, laquelle induit l’acte de la generatiue, comme disoit Albert de Bologne, en la leçon des Aphorismes. Finalement iuge Hippocras au sixiesme des Aphorismes : Que les vleeres qui sont faits és corps hydropiques, ne gué- rissent facilement. Dont Auieenne dit : La solution de continuité, et l’vlceration, et leurs semblables, quand elles sont en membre de bonne i. « Per medium heterogeneum. »> •2. Ms. de Montp. : « et Galien le conferme par lautoritë de Ypocras au vr des aphorismes... » 3. En Languedoc, prés de Pezenas y a vne gentil femme, nommé Mademoiselle de Lobaliere, dès long temps vieille edentée, à laquelle (comme tesmoïgnent beau- coup de gens très-dignes de foy) enuiron l'an 70 de son âge, sont sorties cinq ou six dents nouuelles. Le conciliateur tesmoigne auoir veu, à qui les dents perdues douant l’an 60, ont esté derechef engendrées, moindres toutesfois que les premières et plus foi blés. (J.)TROISIÈME TRAITÉ. — PLAIES 206 complexion, guérissent bien-tosl : et quand elles sont en membre de mainmise complcxion, restent long-temps : et d’autant plus, quand elles aduionnent és corps de ceux qui souffrent hydropisie, et mauuaise con- struction, et ladrerie. Dauantage, au cinquiesme des Aphorismes, le froid est cuisant aux vlceres, il endurcit la peau, cause douleur sans sanie, et induit liuidité, rigueurs, commisions On itige que les grandes solutions mal gueries, mesmement enuiron la jointure, induisent maigreur en la partie qui est au dessous : et c’est a cause de l’opilation et foiblesse de la vertu, comme il a esté et sera dit. Il conuicnt obseruer plusieurs autres jugements es chapitres particuliers, et au traité des vlceres, en ce que les vlceres et les places ont de commun, ainsi qu’il sera dit cy-aprcs, Dieu aydant. Curation des playes. L’intention commune en toute solution de con- tinuité, est vnion, comme il est dit au troisiesmo du Techni. Et c’est l’indication premier cognuë d’vu chacun, prise de l’essence du mal, qui commande reielter le contraire par son contraire. Laquelle intention generale et première, est accomplie par deux : par nature, comme du principal ouurier, qui opéré auec ses vertus, cl conuenable nourriture : et par le Médecin, comme seruileur opérant auec cinq intentions qui sont l’vne à l’autre subalternes. La première, commande oster les choses estrangeres, s’il y en a entre les parties diuisées. La seconde, ramener les parties distantes l’vne à l’autre. La troisiesme, de conlregarder les parties remises en leur forme, et ramenées ensemble en vn. La quatriesme, de conseruer et preseruer la substance du membre. La cinquiesme, enseigne de corriger les accidents. De la première intention, qui est d'os ter les choses étrangères. La première est accomplie, que si la playe n’est assez ouuerte, et qu’entre les parties ait quelque chose estrangere, comme escaille d’os séparée poignante, ou quelque chose affichée comme Hoche, ou autre chose estrangere, comme vue espine, qu’elle soit ouuerte. El s’elle est suffisamment ouuerte, qu’on les retire, et soyent arrachez légèrement et sans douleur, auec les doigts ou pincettes, ou tenailles, ou quelque autre engin inuenté par toy mesme. De l'engin de tirer les fléchés et autres choses fichées. Or on arrache I. « Ulccribus frigidum mordax, entera indurat, dolorcni sine sanie facit, et rigores, et passiones inducit. » Édit. 1337, 1359. « Ulceribus frigidum mordax, cutern indurat, dolorem insuppurabilem facit livorem, rigores, fébriles spasmes et tétanos inducit. » Edit. Joub. — Ms. Montp. : « et se fait rigour et spasme ».207 PROPOS GÉNÉRAL RES PLAIES roct. i, en. î. les choses fichées par l'inuention des engins El le moyen de les inuenter, est prins de la considération de la nature et diuersilé des allichez, H de la considération de la nature et diuersilé des membres. Desquelles deux choses est tiré le troisiesme, scauoir est, le moven de les arra- cher, et l’inuenlion des instruments. El combien que la diuersilé des affichez soit infinie et ne puisse estre certainement descrite par lettres, et qu’a raison de ce,on ail pour conseil d’examiner les formes des traits de l’enncmy : ce neantmoins Auicenne lasche à les comprendre sous vne diuision octupie, desquels (pour eslre plus briefs) je prends les plus com- muns. Des affichez les vus sont de fer, les autres d’espines, les autres d'os, ou d’autre nature. Item, quelques-vns sont plains, et les autres barbotez. D’auantage, aucuns ont le fer dans lequel entre le fust, les autres vn clou qui entre dans le fust '. Outre ce, les vus sont veni- meux, les autres non. La diuersilé des membres est apprise par l’anatomie, c’est, que les vus sont principaux, les autres non : et quelques-vns charnus, esquels les affichez ne tiennent gueres, les autres ossus, esquels l’affiché adhéré fer- mement. D’auantage, il y en a qui sont au deseouuert, esquels l’affiché n’a gueres pénétré, les autres qui sont au profond, esquels se plonge l’affiché, voire quclquesfois à tant profonde, qu’il est paruenu à la part opposite. Les instruments qu’on inuentc par moyen de ces considérations, nonobstant que soyenl plusieurs, toutefois j’en ay huit chez moy des plus communs \ Le premier, sont les tenailles a d’Auicenne : qui sont en demie lune dentelées. Le second, tenailles d’Albucasis : et sont à mode de bec d’oiseau, den- telées. Le troisiesme est, tenailles canulées, pour les fléchés barbelées. Le quatriesme, tariere 1 2 3 renuersée, à prendre la deiiille de fer. Le cinquiesme, tariere droite à eslargir les os. Le sixiesme, sont impulsoires canes, et impulsoires sourds s. 1. « Habent doleam in qua inlrat lignum : quaedam clauum quod inlral lignum. » Le ms. de Montp. : « Aucunes ont bouterolles ou la fuste entre. Aucunes ont ung clou qui entre dedans la fuste. » — Routerole : ce qu'on met pour servir de gar- niture au bout de quelque chose (Du Gange). — Fuste : pièce de bois (Du Gange). 2. « ücto tamen apud me sunl magis communia. » — Ms. Monlp. : « Tonlesuoies vm en y a qui sont plus communs quand est a moy. » 3. « Tcnaculae. » i. « Tcrebella reuersata ad capiendam cannam ferri. » — Ms. Monlp. : « pour entrer en la canne ou tuel du fer. »> — Terebella : trépan iGelse). — Tuel : canal, tuyau (Ru Gange). b. « lmpelleutia concaua : et impellenlia surda. »TROISIÈME TRAITÉ. — PLAIES 208 Le sepliesme, sont ciseaux 1 à dilater la chair, alin que les affichez soyent plus aisément arrachez. Le huiliesme, est l’arhalesle. Le moyen cTouurer, qui prouicnt desdites choses, est tel : que si l'af- fiché ne peut sainement estre arraché au premier rencontre, il doit estre délaissé, iusques à tant que la chair se flétrisse, et pourrisse, et lors en le contournant et remuant çà et là, il sera plus legerement retiré, nonob- stant le dire de llenric qui commande, qu’ils soyent arrachez tout incon- tinent : car ainsi le veulent Auicenne, Allmcasis, et Brun. Puis il faut auoir soin de la playe, comme des autres, excepté qu'on doit exprimer le sang altéré de l'affiché, à ce que la playe soit asseurée de putrefation : et y faut verser d'huile chaud, mesmement si on se doute de douleur. Et s'il est enuenimé, soit traité comme les morsures venimeuses. Mais si on ne le peut auoir aisément par le susdit moyen, ie patient estant desarmé, et ce qu'il faut apprester estant prest, et en ayant prognostiqué s'il est de besoin, selon la forme donnée, soit prins auec tenaillés communes en tournoyant et soit arraché. Et s’elles n'y valent rien, qu’on en prenne d’autres plus fortes. Et si les lleches sont barbelées, que ses barbes soient appréhendées auec tenailles canulées. Si le bois est sorty de la deuiIle, elle soit arrachée auec tarière renuersée, mise dans la deüille. Et si le bois est auec la deüille, soit arrachée auec tariere droite : El si autre- ment ne peuuent estre arrachées, soit eslargy le pertuis (s’il est possible) de la chair auec vu rasoir, et de l’os auec des tarières droites, ou auec trépans 2, et qu’on les arrache comme dit est. Et si cela n'y vaut rien, l’ar- haleste soit liée auec tenailles et le patient estant bien alfermy, l’arbaleste soit desserrée, et on l’arrachera. Mais si la sagette est enfoncée, et ne peut estre retirée par l’endroit par où elle est entrée, soit poussée auec impulsoires canes, ou sourds, à la part opposite, et si se peut faire com- modément, soit arrachée par ce coslé là : mais s’il n’est possible qu’on la laisse iusques à tant que nature l’en sorte, ou la demonstre 3. Allmcasis raconte de plusieurs esquels les sagettes ont demeuré longuement cachées, qui ont vescu long-temps auec elles sans dommage : et à qucl- ques-vns, aucunes ont esté manifestées par nature, et rejettées, et sont guéris. De ces enchantements et coniurations de Nicodeme 4, que met Théodore et Gilbert, il ne. m’en chaud. 1. « Incisaria. » — Ms. de Montp. : « Cizeaux ou tranchans ». — Mingel. : Des tenailles propres à dilater la chair. 2. « Cutn terebellis directis, aut cum trypanis. » 3. « Natura eam exlrahat aut manifestet. » •i. Theodoric dicte ainsi cet enchantement : Que l’on die trois fois (estant à gênons) l’oraison Dominicale : et icelle dite qu’on prenne à deux mains jointes ensemble une llesche,et qu’on die : Nicodeme a lire les clous des mains et des pieds de noslre Seigneur, et que puis on tire la llesche, et elle sortira soudain. (.1.)209 DOCT. I, Cil. I. — PROPOS GÉNÉRAL DES PLAIES Des médicaments qui retirent les choses affichées, i en ay omire, en espines, arestes, pierres, verres, pièces d’os; et y ay trouvé vn médica- ment propre, qui est prins d’Auicenne : Dit. du leuain, du miel, ou de l'ordure des ruches, de chacun demie Hure : guy de chesne, vn quar- teron : ammoniac, demy quarteron : huile, vn quarteron : soit fait emplastre, et applique le dessus. Rogier affirme cstre esprouué, que la racine de la canne pilée, appliquée auec du miel, sur l’affiché, le retire sans douleur. Plusieurs autres remedes sont mis en l’anlidotaire, et ainsi est accomplie la première intention. Seconde intention, qui est de ramener les parties distantes. La seconde est accomplie, en tirant des mains et joignant les parties séparées, et remettant le membre en sa forme, auec la moindre douleur que faire se peut, comme cv apres sera dit en particulier. Troisième intention, qui est. de conserver en un les parties replas- mées. La Iroisiesme est accomplie, par bonne et decente ligature, et deuë situation, et cousturc si besoin est. Du moyen et qualité de bander. Quant au bandage, il faut sçauoir, que suiuant l'intention d'Auicennne au quatriesme, il y a triple ligature : incarnaliue, expulsiue, et retenliue. I. La ligature incarnatiue conuient aux vlceres récents, et aux frac- tures : et est faite auec bande pliée des deux chefs iusques au milieu, commençant de la partie opposite au lieu blessé, et conduisant l’vn des chefs vers la partie supérieure du membre, et l’autre vers la partie infe- rieure, prenant des parties voisines, autant qu’il semblera estre expédient, en estraignant plus sur le lieu blessé, qu’és parties adjacentes. Toutesfois il se faut garder de trop grande estroitesse, et de trop grande lascheté, le terme soit, la bonne tolérance du malade. Les chefs de la bande soyent cousus. Et s’il est besoin de plusieurs bandes, qu’elles y soyent mises et par mesme moyen entortillées. Par cette manière de ligature vn bord est conjoint à l'autre, et l’apostemation en est empeschée, comme il est prouué au sixiesme de la Thérapeutique. Quelques-vns accommodent vn drap en double, et en restreignant, le cousent sur le lieu de la solution. II. La ligature expulsiue conuient aux vlceres, et cauernes, à repousser la matière du fond, et à défendre qu’autre matière ne vienne au lieu. Et est faite auec vue bande pliée deuers vn chef, commençant de la part inferieure du membre, en estraignant là plus fort, puis en tournoyant on va iusques à la part supérieure. le dis la part supérieure, comme Galen au ciuquiesme de la Thérapeutique, celle qui est deuers le cœur, ou le fove, desquels naissent tous les membres. Quant à moy.auv membres inesgaux, comme sont les iambes, i’adaplc vue telle bande en la descoupant d’vn NlCAlSE. — Guy de Chauliac.PLA1KS 210 Il 10ISI KM K TIIAITK. coslé de palm en palm, et lu cousant, en la prolilanl roidement de la part courbée et descoupée, et laschement devers le dos et la part non des- coupée. Et en liant je liens le costé large du dos, deuers le gros du membre : et la part courbée descoupée, vers la partie plus graisle : Dieu sçait combien de profit m’a fait cette ligature aux vlceres, et varices, enfleures de iambes. III. La ligature retenant les médicaments, conuient aux membres esquels on ne peut ëstraindre, ne faire autre ligature : comme au col, et au ventre, et en tous apostemes et dispositions douloureux. Et est faite auec bande d’vn chef ou de plusieurs chefs ou bras, en commençant au lieu blessé, et liant à son opposite. Le moyen du desbander soit suave ', et sans douleur : Et si les bandes tiennent trop, soyent mouillées de vin, tant qu’elles se séparent. Outre ce, Oalen veut que les bandes soyent faites de linge net 2 3 * * 6, larges et longues selon la nature des parties : comme /celles qui ban- dent l’espaule, doiuent auoir de largeur six doigts en trauers : El pour la cuisse, cinq : pour la iambe, quatre : pour le bras, trois : pour le doigt, vu. La longueur soit, selon qu’il faut d’entortillement : car en cela fait beaucoup l’engin du Médecin a (qui aide à l’art, et à nature ouurante, comme dit Damascene) 1 et la science de la conformation des membres. Et c’est ce que disoit Galen au quatriesme de la Thérapeu- tique : qu’il n’aduient à personne de bien bander vue partie vlceréo, sans ce, qu’il prenne indication de la conformation des parties. Du moyen et qualité de coudre. Touchant la maniéré et qualité de coudre, il faut sçauoir qu’il y a triple cousture : l’incarnaliue, la reten- tiue du sang, et la conseruatiue des bords ou léures à temps :i : I. Lu cousture incarnatiue conuient à toutes playes qui ont les bords esloignez, si on les peut approcher, et esquels ne suffit le seul bandage : qui n’ont aucunes choses eslrangeres entre les léures, et sont recentes, ou vieilles renouuelées par scarification et ablation de la peau °, comme dit Halyabbas. Elle est faite en cinq sortes. La première auec du fil fort, esgal, et plain, comme de soye, és playes communes : mettant le premier poincl au milieu de la playe, et vu autre au milieu de l’espace qui reste de chaque costé : et ainsi proce- 1. « Sit suavis », soit doux. 2. « De painio mundo. » Mundus : net, propre, purifié. 3. « Ingenium medici » : le génie, l’habileté du médecin. A. Ms. Montp. : « ce dit Auicene damacenus ». 3. « Ad tempus. » — Ms. de Montp. : jusques a certains temps. — Ming. : pour vn temps. 6. « Kl pellis remolionem. » — Pellis n'est pas cutis, il s’agit d'une pellicule qui recouvre la plaie. — Ming. : « renouuellées par scarifications, ou en les écorchant » ; c’est de l'abrasion.1)0CT. I, Cil. I. — PROPOS GÉNÉRAL DES PLAIES .Ml danl aux espaces entre deux points, y faisant vn point, iusques à ce que soit comienpblement cousu : comme il sera, quand entre deux points restera l'espace d'un trauers de doigt. Les aiguilles soyent longues, plaines et lizes ’, de pointe triangulaire, et cauées à la queue, pour loger le lil, qui n’empesche le passage. Qu’on ave vue canule fenestrée par laquelle soit appuyé l’autre costé de la léure, afin qu’elle ne diuague quand l’aiguille passe : et que par la fenestre on puisse voir quand l’aiguille aura passé. Lors soit tirée l’aiguille et le (il, en appuyant la léure prés du lil auec l’esprouuelte I. 2 * 4, afin qu’en tirant le fil la léure ne siiiue. Et soit lié premièrement auec deux tours : secondement auec vn, puis le fil soit tranché vn peu loing du nœud. La seconde maniéré de la cousturc incarnatiue est auec aiguilles, ou auec haste de plume a mise au dedans auec aiguille, pour les playes grandes et profondes, desquelles les léures sont fort séparées. On y met des aiguilles enfilées, tant qu'il est de besoin, et les met on auec leur fil, en le tournoyant, ainsi que font les femmes pour les garder enfilées dessus leurs manches : et demeurent là iusques à consolidation de la playe. La tierce maniéré de la cousture incarnatiue est auec des chenilles esgales, faites d’estoupes bien torses, gresles comme vue paille, longues comme un once de doigt \ ou d’vn tuyau de plume : laquelle conuient és lieux, ou nous voulons que la cousture dure longtemps. El est faite, en mettant vue aiguille enfilée à trauers des deux léures, puis retournant I aiguille par le mesme trou, iusques à tant qu’il y demeure vue anse, dans laquelle on met vn des chefs de la chenille : cela fait, on eslraint la queue des deux fils, qu’on lie dessus l’autre teste de la chenille, et la sont tranchez les chefs des fils, et la chenille y demeure iusques à par- faite consolidation. La quatriesme maniéré de faire cousture incarnatiue, est selon (lalen, auecques des crochets, qui doiuent estre petits selon le membre, et courbez de chaque costé : et en fichant vn en vue des léures, soit amenée icelle léure à l'autre : en laquelle il soit aussi fiché, comme font les ton- deurs des draps. I. « Ptanae et linilae »; planas : plan, nui; linilus : oingt, enduit. •1. « Cum tasla »; Ming. : « avec une sonde ou une tente. » a. « Hasta plumae »; Ming. : tuyaux de plume. 4. « Cum cannulis aequalibus.... lougiludinis ut digitorum unira », édit. 15.‘i? ; « longiludinis ut digitorum unguis », L>o9. — Les autres lisent ongle, mais non pas bien. Cette mesure dénote autant qu'il y a d’une jointure de doigt à l’autre, le vul- gaire l’appelle once. Toulesfois celte mesure n’est pas certaine, veu qu’en chaque doigt, la distance des jointures est iuesgale. (J.) — Ming. : de la longueur d’vne des phalanges des doigts.TROISIÈME TRAITÉ. — PLAIES 212 La cinquiesme façon de la coiislure incarnatiue, est auec du drapeau Elle conuient és lieux où nous voulons que les cicatrices n’apparoissent point, comme à la face. Et est ainsi faite : On prend deux pièces taillées en triangle, grandes selon la grandeur du membre : et sont oingtes d’vn Uniment gluant, fait de la poudre de sang-dragon, encens, mastic, sarco- eolle, poix, farine folle de moulin, incorporez auec blanc d’œuf : appli- quez chasque piece, de cbasque coslé de la playc en distance d vn poulce : et quand elles seront desseicbées, les pièces soyent cousues subtilement, et les léures s’attoueberont. II. La cous tare restrinctiue de sang, est fuite auec aiguille et fil, en entrant et retournant, comme on could des peaux. Et ce, quand les autres couslures ne peuuent estre faites, pour la grande impétuosité du sang, és playes des veines. Elle est aussi vide à coudre les boyaux et mem- branes, et lieux desnuez de chair : toutesfois elle est suspecte : car vu point estant rompu, les autres laschent. III. La cousture conseniatiue, est faite comme les autres, sinon qu’elle n’esl pas si eslroite : parce que n’est faite sinon à maintenir les léures, iusqu’à tant que la playc soit affermie. Et conuient aux playes deschirées, et esquelles il y a chair de perdue, pour approcher les par- lies, afin qu’elles soient plustost consolidées : et desquelles il faut à l’aduenir en retirer quelque chose l. 2. Le temps d’oster la cousture est, quand elle a accomply sa fin. Le moyen de l’oster est, qu’on mette vue esprouuelte 3 dessous le point, et que le fil soit coupé sur l’esprouuette : en mettant l’esprouuette sur la léure par laquelle le fil est retiré : de peur qu’en le retirant elle ne soit deschirée. Du moyeu et qualité des plumaeeaux. Or d’autant que les pluma- ceaux ou coussinets, sont à Tappuyement et compression des parties desvnies, et à conforter la chaleur naturelle du membre desvni, et pour empescher la pesanteur des bandes : pource il en faut icy traiter. Mais il faut sçauoir, qu’ils ont receu tel nom, de ce qu’anciennement on les faisoit de plume cousue entre deux linges. Mais d’autant qu’il y auoit de l’ennuy pour ce qu’il les falloil soutient renouueler, on a inuenté de les faire d’estoupes de chanurc, principalement bien pei- gnées et nettes. Quelquefois on les fait de laine ou de coton. Et plu- sieurs en leur lieu appliquent des drapeaux mollets, doubles ou triples, ou vne esponge accommodée. On y met deux, ou trois, et d’auantage, ainsi qu’on voit estre expedienl. l. << Cum pannis. » Pannus, morceau d’étoffe, linge pour couvrir les plaies (Pline). Ms- Monlp. : « et enquelles plaies ou veult en apres osier aucune chose ». 3. « Aliqua tasta. »DOCT. I, Cil. I. — PROPOS GÉNÉRAL DES PLAIES 213 Et quelquefois on les applique secs, quelquefois mouillez et trempez on aulbin d'œuf, ou en vin, ou en oxycrat, et quelquefois en huile, selon que la disposition le requiert. Ils sont de trois figures, triangulaires, ronds et quarrés. Les triangulaires sont louez d’Auicenne à incarner : un sur chasque bord, qui se joignent dessus la playe Il y en a aussi de ronds, qu’on met secs par dessus les autres, pour conseruer la chaleur natu- relle, et pour esboire les immondices. Il y en a aussi de quarrez, qui sont mis pour empescher que le bandage ne blesse. Du moyen et qualité des tentes et mèches. De la maniéré et qualité des tentes et meches, il faut entendre, que nous les mettons en bu ici cas seulement. Premièrement, aux playes que nous voulons eslargir, nettoyer, ou en retirer quelque chose du fond : comme sont playes profondes, qui ont besoin de contr’ouuerture, à cause de la liqueur, ou liquide excrement 1 2 qui s’amasse au fond, et en ses espaces. Secondement, aux playes canes, esquelles nous deuons engendrer chair. Tiercement, aux playes altérées de l'air, qu’il faut mondifier. Quatriesmement, aux playes con- fuses. Cinquiesmemenl, aux apostemeuses. Sixiesmement, aux mor- sures. Septiesmement, aux playes esquelles il faut operer sur les os. Huitièmement, aux playes vlcerées. En toutes autres playes, nous entendons à consolider sans tentes et meches. Pour quoy tu dois sauoir que les tentes et meches sont, diuersifiées selon la fin pour laquelle sont faites, car aucunes sont faites à mondifier les playes, et telles sont faites de charpie d’vn drapeau doux, mesme- ment qui sont vieux. Les autres sont faites à tenir les bords ouuerts : et telles sont faites d’estoupe bien nette 3, et des pièces du drapeau susdit, ou de eollon, comme faisoit Rhasis : ou d’vue cannule d’arain ou d’argent pertuisée, comme aux narilles a cause de l’air, et aux playes profondes, afin que l’ordure en sorte d’elle mesme, et ne soit enclose. Aucunes sont faites pour amplifier l’orifice de la playe : et telles sont faites d’esponge bien torse, ou de la racine de gentiane. La forme des meches doit estre égalé : et des tentes, inesgale en façon de chenilles. Et quelquefois elles sont appliquées seiches, autrefois oingtes de quelque onguent selon qu’on void estre expédient. Les autres choses concernantes les susdites operations sont laissées à l’esprit de l'operateur : car ie serois à reprendre, si ie t’enseignois ce 1. « Unum in latere cuiuslibet labij, supra ipsum vulnus se iungendo. » Il en applique vn sur le costé de chacune des leures, en les faisant apres entre-toucher précisément sur la plaie. (Ming.) 2. « Propter ichorem. » 3. « Bene mundata. »PLAIES 214 TROISIÈME TRAITÉ. — qu’est à toy, dit Galen au premier à Glaucon. El ainsi est parfaite la troisiesme intention. Quatriesme intention. — De ïemplastmtion. La quatriesme inten- tion (qui est, de contregardcr la substance du membre, et empesclier la douleur, aposlemation et autres accidents) est accomplie en emplas- trant et oignant le membre auec aulbins d’œufs, et choses froides (comme dit Rliasis) és premiers iours. Puis auec du vin gros aslringeant : et par ouuertures, et controuuertures, et figure conuenable ', en saignant et purgeant quand il sera de besoin, et auec bonne et artificielle maniéré de viure. Nonobstant ce que plusieurs disent, que la playe (entant que playe) n’a besoin de telles choses : ce qu’il faut confesser en petites occasions, et és corps de bonne complexion : mais où ils sont, Dieu le sçait. Quand aux grandes occasions, et és corps cacochymes, pour les présenter d’acci- dents, il est necessaire d’ordonner eonuennblement les susdites choses. C’est ce que disoit Galen au sixiesme de la Thérapeutique : Suppo- sons quelqu’vn qui vienne à nous estant piqué, et blessé, et desvni. Cet homme là, s’il est de bonne vlcere (c’est à dire, bien complexionné), il se passera de médicament, et n’endurera aucun mal. Mais s’il est de mauuais vlcere (c’est à dire cacochyme), premièrement il sentira dou- leur, et apres en la partie y aura battement et inflammation. Car en toute partie charnue y a des nerfs et veines qui préparent à tels accidents mauuais. Pource disoit Ilippocras au premier des Prognostics, que des meilleures choses est vser de preuoyance. De la phlébotomie. Quant à la phlébotomie, les sages Rliasis, et Albu- casis conseillent, que si de la playe n’est sorly du sang à suffisance, qu’elle soit faite du costé opposite. Car la purgation par reuulsion a fort pieu à Ilippocras, dit Galen au quatriesme de la Thérapeutique. Du ventre. Du ventre s’il est constipé, qu’on face des suppositoires ou clysteres : ou qu’on luy baille quelque lenitif de la casse fistule, ou de manne. Des potions vulnéraires. Touchant les breuuages qu’on donne cous- tumierement aux blessez, ie dis que ic u'ay accoustumé donner aucun breuuagc en playes rccentes, d’autant qu’ils sont chauds et apéritifs, esmeuuent le sang, et disposent la playe à aposteine, et à flux. Mais en vlceres vieux, fisluleux et achancris \ comme aussi quand le sang est congelé au dedans, et pour la sanie assemblée dans la poitrine, et pour les glandes internes, et greueures 1 2 3, ie les ay permis quelquefois, comme d sera dit en leurs chapitres. Toutefois les anciens (comme Rogier, et 1. « El figura apta. » — Tenant la partie dans une situation convenable. (Ming.) 2. « Et canceralis », et chanc-reux. — Ms. Montp. : « et en chancres ». 3. « Crepaturis », lbb9; liernies (Ming.).215 DOCT. I, Cil. I. — PROPOS GÉNÉRAL IHîS PLAIES les quatre Maislres) ordonnoient indifféremment en toutes playes, et rompures, des breuuages composez de garence en plus grande quantité, et des consouldes, de plantains, tanesie, chanvre, choux rouges, herbe Robert, pied Colombie, herbe benoiste, langue de chien, pimpenelle, piloselle, et semblables. Ils en tiroicnt le suc, ou les cuisoient en eau, vin, et miel : et en donnoient chasquc matin vu demy quarteron : et mettant par dessus la playe une feuille de choux rouge à l’enuers, matin et soir la bandoient Et affirment tels empirics, que si on vomit le breuuage, c’est mauuais signe : mais si on le retient est bon, mesmemenl s’il sort par la playe tel qu’on l’a pris : ainsi Dieu leur aide. Il est bien pis de Théodore et de Ilenric, qui commandent donner de très-fort cleré * surtout à ceux qui sont lïaichemenl blessez en la leste, et en la poitrine, le ne sçay d'où vient celte folie, le sça\ bien que Galon ne le com- mande pas. De la diette des blessés. La maniéré de viure de tous blessez, et desvnis, depuis le commencement iusques à sept iours (dans lesquels communément ils sont asseniez de fleure et aposteme), doit eslre sub- tile, froide et seiche : mesmement si le patient est replet, et icune, et l’air chaud. Qu’on luy oste doneques le vin, principalement pur : et les chairs grossières, gros poissons, pain sans louain, et mal cuit, le fro- mage, et les fruits, ails, oignons, mouslardc, et toutes espices fortes, toutes choses salées, et aigres. Qu’il vse de poulets, perdrix, et petits oysenux, assaisonnez aucc eau rose. Qu’il vse aussi d’auenat, orge mondé, amande, amydon, espinars, bourraches, laictuës, plantain, bouillon simple ou composé auec des œufs. Son boire soit d’eau bouil- lie, en laquelle ait trempé du gros pain : ou d’eau d’orge, ou d’eau auec vu peu de vin gros, et astringeant. Qu'il ne soupe gueres, et se repose : que sur tout il se garde des femmes. Quand il sera asseuré de l’apo- steme, qu’on engrossisse sa maniéré de viure, et qu’il retourne de peu à peu à sa couslume. Qu’il vse donc pour lors de bon vin, bonnes chairs de gelinc, chappon, et mouton, et de tout ce qui engendre bon sang et repare nature. Or que telle façon de viure soit vlile aux blessez, il est ainsi approuué : Aux bles- sez est \tile la façon de viure, qui maintient la vertu, et n’esrneut fiéures ne apostemes, et n'excite flux de sang, et qui préparé nourrissement conuenable au temps conuenable. Telle est cette-ey. Doneques elle est vlile. Et pour cela la recommande Galen, Kliasis, Iialiabbas, et Aui- cenne, Brun, Guillaume et Lanfranc. Mais non pas Théodore, qui com- mandoit vue diette vineuse et 1res chaude dès le commencement. le suis plus esbaliy de Ilenric, qui fut nourry à Paris entre les Philosophes, de 1. Ms. de Monlp. dit : « vnc fueille de clioulz rouges boutee en la 'lictc possion. » 2. « Pigmenlum forlissinium. »•2 IG TROISIÈME TRAITÉ. — PLAIES l’auoir suiuy ou cela. De l’Anglois 1 ie ne m’en esbahy pas : car il ne dit rien, que ce qu'il a eu de Ilenric. Et leur raison ne vaut rien, quand ils disent que le debile soit conforté. Car Galen dit le contraire au com- mencement des Aphorismes : A ceux qui sont malades, nous ne nous basions pas d’augmenter la force, ains nous la diminuons modérément, ou nous la consentons telle qu’elle est, au moins és maladies longues : Sinon qu’il y eust si grande faiblesse, qu’elle mit en arriéré toutes autres indications, ce que n’est pas és playes communes. Et aucc ce, quand les indications se contredisent, il ne faut pas en désirant l’vn extrêmement, oublier du tout l’autre, ains les mesler, au septiesme de la Thérapeutique. Dont au huietiesme, enuiron la fin il dit : le Médecin doit estre exercé, et de nature bien aduisé, afin que pesant subtilement la force de chasque indication et les comparant toutes les vues aux autres, il accumule vu sommaire ou chef, des plus propres manières de viure du malade. Ce qui les a abusez, a esté la traduction de l’Arabie, au quatriesme de la Thérapeutique, chapitre penulliesme, qui dit : Item, il te faut abstenir du vin quand l’aposteme est chaud : mais en autre temps non. Car il deuoit dire, tant qu’il y peut auoir aposteine. Ce qu’appert de la traduction du Grec, qui dit : Il est notoire, qu’il faut s’abstenir de l’vsage du vin, au temps des phlegmons, autrement rien n’empesche d’en donner. Et ainsi on accorde, que du commencement iusques à sept iours (qui est le temps de l’inflammation), on ne donne point de vin : mais ce terme passé, qu’il ne soit detîendu. Et ainsi est accomplie la quatriesme intention qui estoil de conseruer la substance du membre. Cinquiesme intention. La cinquiesme intention, qui est de corriger les accidents introduits, est accomplie selon la diuersité des accidents. Or les accidents qui ont accoustumé de suruenir és solutions de conti- nuité, sont douleur, aposteme, dyscrasic, fîéure, demangement, commi- sion, paralysie, éuanouissemenl, et resuerie. Et il faut sçauoir, que la playe n’est jamais guerie iusques à tant que lesdits accidents soyent corrigez. Car les accidents qui surmontent leur cause, peruerlissent l’ordre de la curation, au commencement du liure à Glaucon. De la douleur. Quant à la douleur, parce qu’elle est cause d'attrac- tion de matière au lieu blessé, et d’engendrer aposteme, il faut sur toutes choses l’éuiter. La douleur communément est appaisée, en fomen- tant la partie auec huile chaude : et si l’huile csloit rosat, il seroil plus vtile : et si on y adioustoit aulbin d’œuf, ou le moyeu, quand il n’y a pas grand chaleur, il ne maculeroit pas tant la playe. Et s’il est neces- saire d’assopir aucunement la partie, l’huile soit de pauot : et si besoin I. Gaddesden.3. Le spasme ou convulsion décrit ici comprend le tétanos. DOCT. I, CH. I. PROPOS GÉNÉRAL DES PLAIES est, (ju on y adiouste vn peu d’opion, ou de mandragore, ainsi que con- seille Guillaume. Les quatre Maistres louent à cecy la racine de morelle incorporée auec oing de pourceau. Théodore recommande fort l’em- plastre dos fueilles des petites maulues, cuites et pilées, et meslées auec cribleure de son. Et si on y adioustoit vn peu d’huile rosat, il seroit meilleur. Aussi la moiielle du pain de froment trempée en eau bouil- lante, y est Ires-bonne comme cy dessus a esté dit. Mais s'il y a forte douleur, il signifie que le nerf est blessé; et pour lors qu’on ait recours à la playe des nerfs. De Capos terne. Aposteme est engendrée, cognue, et guérie, selon qu’a esté dit au second Traité, qui est des apostemes. Neantmoins Auicenne loue et approprie à tout membre, depuis la leste iusque aux pieds, l’emplastre fait de grenade douce, cuite en vin adstringeant, pilée et appliquée. S’il ne peut estre repoussé ne dissipé, il le faut suppurer auec emplastres dits à suppurer apostemes. Et à ce Rogier ordonne vue embrocation de maulues, aloyne, armoyse et farine de froment, cuits en vin et vn peu de miel, et assez d'oing. Si la sanie ne s’escoule par la playe, il faudra faire ouuerlure au lieu plus propre. De la discrasie. Discrasie, si elle est chaude (ce qui est cognu par la rougeur, et vésication) refroidis le lieu, non pas auec hyoscyame, ou mandragore, comme dit Galen : car ils refroidissent trop : mais auec des roses, du plantain et de l'onguent blanc, lesquels desseiehant, refroidis- sent modérément. Si elle est froide (ce que lu cognoistras par la mol- lesse et priuation de couleur) eschautfe le lieu non pas auec résiné, poix, et bitume, ains auec du vin, et onguent noir (sçauoir est l'onguent fuse) 1 2 et le basilicon. Mais quand ces accidents conuerlissent les playes en vlceres, qu’on ait recours à la doctrine des vlceres. Si la discrasie est seiche ou humide, soit corrigée par ses contraires : et ainsi des dis- crasies composez, comme sera dit cy apres. De la, fleure. S’il y suruient fiéure, soient refroidis, et regis comme a esté dit des apostemes chauds. Et à cela soyent appelez messieurs les Médecins \ De la Conuulsion 3. Par conuulsion, Auerrhois entend l’accourcissement des membres, ou telle roideur qu’on ne les peut fieschir ny estendre : car en icelle l’ope- ration n'est pas abolie, comme en la paralysie, ains est changée, d’autant que la conuulsion (au einquiesme des Maladies et Symptômes) est vn 1. « Et vnguenlo nigro fasco »; ms. Montp. : « vnguent noir et fust »; Ming. : onguent noir brun. 2. « Domini phvsici »; ms. de Montp. : « les phisiciens ».TROISIÈME TRAITÉ. — PLAIES 21.S 2. « El ideo spasmus lolius dicitur scilicet lmmidus. » — Ming, dit que « l'epi- inouueinent vicieux, et aducnant à la vertu motrice volontaire, d’vne dis- position de maladie. Et pourtant c’est vue maladie de nerfs (au troisiesme Canon) en laquelle les muscles se meuuent vers leurs principes ', et sont désobéissants à la dilatation. Causes. Le chef ou source de ce mal (selon Galen au mesme lieu) est double, ainsi que l’a indiqué ïïippocras, repletion et euacnation : sçauoir est, és dispositions phlegmoneuses, est repletion : és fiéures tres- ardentes, et tres-seiches, est euacualion. Or qu’il aduienne, que tout corps nerueux qui est remply, ou qui est vuide, soit plus tendu, les cordes tendues aux instruments de musique le demonstrent. Car elles se rompent, si on les repose tendues, en maison humide ou seiche. Et pource, les joueurs les laschent, auant que les pose]1. Et suiuant cela, le mesme est démonslré par les corroyés présentées au feu, ou exposées à l’air humide, au troisiesme du Coltiget. Auicenne y adiousle vu troi- siesme chef, lequel combien qu’il ne soit proportionné à la matière, tou- lesl'ois c’est une nuisance qui contriste le cerneau, à raison de laquelle les nerfs refuyenl, et se ramassent pour rcjetter la cause qui les, empescbe. Doneques il y a trois maniérés de spasmes, d’inanition, de repletion, de compassion du cerneau. La première est causée principalement a raison des grands flux, au cinquiesme des Aphorismes : et des chaleurs démesurées, et des pourritures qui liquifient, au second des dits Apho- rismes, le vingt sixiesme : il vaut mieux que la fiéurc suruienne à la conuulsion, etc. La seconde est faite des apostemes et tumeurs qui s’esuanoüissent (en fin, au cinquiesme des Aphorismes : A tous ceux qui ont des Oedemes, etc.), et aussi, des froids excessifs, qui remplis- sent et espaississent les nerfs (au mesme cinquiesme : Le froid cause commisions). La troisiesme est faite à cause de la douleur, au troisiesme du Tech ni, par pointure de nerfs et de tendons, et à cause de la mor- dication faite du mauuais humeur et qualité venimeuse, au commentaire sur le cinquiesme : La conuulsion causée de l’hcllebore, etc. Or des susdites commisions, les vncs sont vniucrselles, qui sont faites quand la nuisance paruienl jusqu'au cerneau : lequel s’essayant de repousser l’iniure, retire les nerfs, et parties nerueuses, et les rend commises. Les autres sont particuliers, quand la nuisance ne paruienl au cerneau, ains s’arrcstc au membre, le rendant courbe. Et cela mesme tesmoigne Auenzoar. le dis la conuulsion estre vniuerselle, quand elle tient la plus grande partie des membres : à la différence de l’epilepsic, qui les lient tous, et pour tant elle est appelée conuulsion de tout le corps, sçauoir est humide 2 : loutesfois elle est intermittente, et non 1. « Ad prineipia sua »; à leurs coiumenceniens (Canappe).norx f. cil. I. — PROPOS GÉNÉRAL DES PLAIES 210 continuelle, auec nuisance de l'entendement cl des sens, ainsi qu'il est déclaré au troisiesme des Lieux affligez : ce que n’est pas és commi- sions, desquelles est icy faite mention. D’enquerir exquisement les différences de commision, ses causes, cl comment elle se fait, est d'vn autre contemplation : et pourtant ie le quitte. 11 suffit au Chirurgien de sçauoir ce qu’en a esté dit, et leurs signes, et les corrections s'il y en a. Les signes communs sont, difficile mouuemenl des membres, tension du col, contraction des levres, comme s’il vouloit rire, eslroilesse des maschoires, dents, et gosier : cslorseinenl des yeux, et de tout le visage : Les signes peculiers de la commision (aile par inanition, sont qu'elle aduient de peu à peu et apres maladies qui consument. De celle qui est par replelion, qu'elle aduient soudain, et apres apostemes, el repletions, et froideurs espaississantes. Les signes de la comudsion par compassion, sont qu'elle aduient de causes externes, el est auec douleur el mordica- tion, et contristation. Si la nuisance de commision paraient aux mem- bres de la respiration, le patient meurt soudain. La commision confirmée ne guérit pas, mesmement celle qui est d’inanition : car la seieberesse estant du tout accomplie, demeure incurable, au sepfiesme de la Thé- rapeutique. Mais celle* qui n’est confirmée, reçoit quelque correction, spécialement quand elle est de replelion : ce que signifioit Ilippocras au second des Aphorismes, disant : Il vaut mieux que la fiéure suruienne à la commision, que la comudsion à la fiéure. La curation et présentation de la comudsion seiche est immunise, comme dit Auicenne : toutes fois la plus convenable curation est le bning ’, et apres le baing nie onction d'huile humide, et que cela soit soutient réitéré. Et s'il estoit possible que le baing fust de laict, et les nasals 2, et gargarismes, et clysteres, et finalement les potages, il scroit Ires bon, pourucu seulement qu’il n’y eust point de fiéure : car pour lors, lesdites choses soyent faites auec eaux el lmyles, esquels ayent cuit fueilles de saule, orge rompu, violettes et nenufar : de quoy il faut appliquer sur les jointures, et à l’origine des muscles. Leurs viandes soyent, bonifions gras, et légers faits d’amandes, orge, et lion sucere, et eau de chair prise de la. chair d’aigneau, et de cheureau. Et si auec lesdites choses on mestoit vn peu de bon vin pour les faire péné- trer, ne seroit pas s’esloigner du droit chemin. Quand la comudsion est. humide, il la faut traiter auec fortes euacua- lepsie est mise par les aullieurs au rang des commisions causées par vue trop grande humidité. » 1. « Est tin a. » — Canappe : « est esluue en line. » — Tine : vaisseau qui sert à porter fa vendange (Du Gange). 2. « Et nasalia »; les errhines.220 TROISIÈME TRAITÉ. — PLAIES tions des gros humeurs, comme pur la liiere et les pilules d’agaric. Les clysteres piquans y sont très-bons, comme aussi la phlébotomie quelque- fois. Item les gargarismes, et nasals slernutatoires auec choses piquantes, y sont expédients : et les onctions par le col, sous les aisselles, et aux aynes, auec huiles chauds, de lys, du cost, despic, delaurin, et de pouliot, fortifiez auec castorée, et euphorbe, y sont bonnes : et de mettre par des- sus grandes quantité de laine bien molle. A telle commision Rogier dicte vn tel onguent, et Théodore l’a accepté : PR. huile muscellin, vue once : petrehuile \ demye once : huile com- mun, et beurre, de chacun quatre onces : cire, vne once : styrax cala- mite, et stirax rouge, de chacun deux drachmes et demie : mastic et encens, de chacun demie once : gomme de lierre, trois drachmes cl demie. Tout ce qui se peut fondre soit mis sur le feu, et le reste puluerisé- soit meslé : finalement y soif adiousté le stirax, et en soit fait onguent, duquel on oindra le col et deuant et derrière, l’espine, et tout le corps- entre deux feux. Théodore en vn autre lieu, semble adiouster à cet on- guent les herbes qui entrent en l’onguent Aragon et Agrippa : et d’huile» castorin, et graisse de limaces rouges : et l’appelle Alabastre. Il est fort propre à la contraction des nerfs. S'il y suruenoit fiéure, pourueu que ne fust que d’vn iour, il seroil bon. Les estimes, et parfums secs 1 2, et tout ce qui prouoque la sueur, sont profitables à cette commision. Quand à celle qui est faite par compassion, s’elle est de douleur, est curée par médicaments de parties subtiles, et auec autres qui appaisent la douleur : ainsi qu’il sera dit au traité des playes des nerfs. Et si c’est de piqueure de beste sauuage, soit traitée auec de la thériaque, et-venlouses sur le lieu. Et si c’est vne mordication- d’estomach, soit prouoqué le vomissement, et l’estomach soit conforté : Et en tous spasmes, le cerneau soit conforté, et en oignant la teste, le coi, le dos, les aisselles, et les aines, auec huile de lys : lequel est propre médicament au spasme humide, ainsi que dit Auenzoar. Et qu’vn baston soit tenu entre les dents, afin qu’elles ne se ferment du tout. Et si on n’y peut faire autre chose, le nerf qui mande la nuisance soit totalement retranché, comme Rhasis le conseille : car il vaut mieux perdre l'action- d’vn membre, que de tout le corps. De la Paralysie. Paralysie aussi ensuit les playes, et les confusions, mesmement de la leste, et de tout le dos : ainsi qu’il est déclaré par plusieurs exemples au troisiesme des Lieux afflige:. Mais sçauoir mon s’elle ensuit les playes du costé mesme, ou de l’opposite, il en sera fait 1. « Pelrolei. » -• “ Stuphae et sufTumigationes siccae. »221 DO CT. I, CH. T. — PROPOS GÉNÉRAL DES PLAIES mention cy apres, és playes de la teste. Or Paralysie est remollissemcnt des nerfs, auec priuation du sentiment, et du mouuement, pour la plus- part : tout ainsi que spasme estoit endurcissement, auec mouuement ranimais et changé, comme il est dit au troisiesme du Colliget. Dont au troisiesme des Lieux affligez il est eserit, que comme Apoplexie est mollesse de tout le corps, ainsi Paralisie est mollesse d’vne moitié, quelquefois de la dextre, autrefois de la seneslre, et quelquefois d'vue partie, comme du pied, ou de la main. Et pour ce on peult diuiser la Paralysie, ainsi que on fait du spasme, que l’vne soit vniuerselle, et l’autre particulière : l’vniuerselle, de tout vn costé, particulière, d’vn membre. Les causes de Paralysie, et de telle ablation de mouuement et senti- ment sont doubles : seauoir est extrinsèques, et intrinsèques. Extrinsè- ques, comme cliente, percussion, incision, dilatation, froideur, apo- stemes, et autres telles choses qui par dehors séparent et bouchent les passages des esprits *. Les intrinsèques, sont humeurs gros et visqueux, qui opilent les nerfs au cerneau et en la nuque, qui est dilte le Lieute- nant du cerneau, ü’enquerir comment cela se fait, et comment quelque- fois le mouuement est perdu, et reste le sentiment, aussi les différences, et toutes les causes exquisement, c’est d’vnc autre spéculation. Car il suffit au Chirurgien d'en sçauoir ce qu'a esté dit, et de recognoistre la partie de laquelle procédé la nuisance : ce qu’il scaura par l’Anatomie. Car si la nuisance est vniuerselle, parce que les nerfs qui régissent tout le corps viennent du cerneau, tu sçais que la nuisance prouient du cer- neau. Si elle est particulière et és membres supérieurs, tu sçais qu’elle prouient du col : si aux inferieurs, des vertèbres inferieures : si à ceux du milieu, des vertébrés moyennes : comme on lit ces choses au pre- mier et troisiesme des Lieux affligez. Tu cognois l'humeur qui peche, par les signes des humeurs. Les causes extrinsèques, tu le sçauras par le iugemenl du patient. On peut aussi itiger, que la Paralisie, et toutes maladies des nerfs sont difficiles à curer, d’autant qu’ils ont peu de nature chaude, laquelle est ouuriere de la cure. Et pourtant il est dit, que Paralysie aux vieil- lards est difficilement guérie. D'auantage on iuge, que tremblement et les délires signifient bien en la Paralysie. Outre ce, Paralysie qui est faite de coup qui ne froisse grandement les nerfs, quelquesfois est guerie, comme il apert de ce que dit Galcn dans celui de Pausanie s, au troi- siesme liure des Lieux affligez. Mais s’ils sont desmesurement froissez, t. « Quae ab extra séparant, et clauduut spiriluum vias. » — Ms. Montp. : « qui cloient les voies aux esperis et les séparent par dehors. » 2. « VT apparet ex Gai. in illo Pausania. » — Cauappe : « comme il a apparu à Galien de celuy de la mulle. »TROISIEME TRAITÉ. — PLAIES 0. « Generalac vel germinatur. » il n'y a point d’espoir de guérison, parce (pie les playes des nerfs ne se consolident pas parfaitement, ainsi qu’il a esté dit. Et Auenzoar eseril, que si l’oUence est aux nerfs de la respiration, le patient mourra en bref, suffoqué. Si le membre n’amoindrit pas, et sa couleur ne change point, il y a quelque espérance de guérison : Mais s’il amoindrit, et la couleur change, c’est mauuais signe, comme dit Gordon. La cure de paralysie faite de causes intérim, appartient à messieurs les Médecins : laquelle lichen Mesue accomplit par double régime, commun et propre. Le commun régime touche ores la part ou est la maladie, ores la propriété, et aucunesfois la diette. La première chose est accomplie en employant tout son estude à la partie postérieure de la teste, et à la nuque : parce que le plus soutient le dommage naist de ces lieux-là. Ce qui est commun à cinq infirmitez : sçauoir est à para- lysie, spasme, tremblement, stupeur, et torsemenl *. La seconde est accomplie par administration de médicaments, qui de leur propriété et vertu confortent les nerfs : comme la flambe bastarde, vue, et castorée. La troisiesme est accomplie auee le peu manger et boire, et par régime exiecalif dit au chapitre de phlegme 2. Quant au régime propre, il com- prend quatre choses : la première est, égalisation de la matière : la seconde, son retranchement : la troisiesme, contournement du résidu à la part opposite et contraire : la qualriesme corrige les accidents. Or comment ces choses sont accomplies, le docteur allégué le vous dira. Auicenne parfait la curation de celle qui est de causes externes, comme de coup ou de cliente, s’ils y suruient apostemes, et que matière soit descendue au lieu, par phlébotomie, et médicaments chauds et eua- poralifs : comme sont onguents et emplaslres sur le lieu frappé, et quelquesfois on y met des ventouses. De ma part i'ay accouslumé vu liniment loué de Ileben Mesue aux passions du cœur : duquel on oingl le col, le dos, et les parties blessées et est fort bon. Les paroles du Docteur Euangelique 3 * * sont telles, Propos de l'innonclion de t’espine 1 : le croy que les experts Médecins, et experts Philosophes ont caché la tradition, mémoire, cl louange d’vn si grand bénéfice de nature : veu que sa marque est retranchée de leurs traitez. C’est vu des plus gentils remedes présentants la substance de la vie. Tu as sçeu que le commen- cement des os et des nerfs, est la nuque, laquelle pullule 6 du cerneau : et que l’espine est la place publique des artères, nerfs, esprits, et vertus : i. « Et torturae. » Ms. Moiitp. : « et torture. » -• « tu capitulo phlegmalis. » Au chapitre des apostemes phlegmaliques (Ming.). Ileben Mesue (Ming.). « Sermones inunctionis spinae. » Inunctio : application d'un Uniment (Cetse, Pline). (l Pe elogantiorihus. »DQCT. ï, CIL I. — PROPOS DÉ.NÉliAL DES PDAies t*l le 1 ici (les membres spirituels : et qu'elle contient vue moüelle de vraye humidité. Ainsi tu assembleras beaucoup de bonnes intentions. Car en confortant la substance qui couure, et la substance des esprits, cl les nerfs, et tous les os, lu secourras à la Paralysie, et à toutes maladies des nerfs, au battement de cœur, et au tremblement: il subuienl 1 manifes- tement aussi à la lassitude, et est le médicament des médicaments le plus soudain à conforter. La maniéré de le faire est : PR. myrrhe eslitc, aloës hepatic, spie- nard, san y dragon, encens, mamie, opopanax, /ale//ion, carpo/mi- saine, saffran, mastic, gamme arabique, stirax liquide, stirax rouge, de chacun deux drachmes et demie : musc, cleniy drachme : there- bentine, au poix de tout le reste : tout cela mis en poudre, soit meslé auee la lherebenline, et mets tout en vu alembic, et le distille ingénieu- sement : et reçoy l’eau distillée en vu vaisseau (h1 verre : car elle approche fort du heaume2. J'y adioustois quelquefois les herbes de la paralisic, et elle estoit plus précieuse. l)c la. Syncope. Syncope, selon Galen, au douziesme de la Thérapeu- tique, est vn soudain et fort abbatement de la vertu, qui a aceoustumé suiure les euacuations démesurées, et les douleurs. Tu la cognoislras par le pouIz defaillant, et par la couleur pasle, et le mouuement (prin- cipalement des paulpieres, et des extremitez) difficile, comme s’il ne les pouuoit hausser, et par la sueur froide, mesmement à l entour du col. La syncope ne doit eslre aucunement mesprisée : car c’est vn chemin à la mort, voire est appelle»' de chacun petit mort. Son reyime et curation est, quand à présent, d’obuier tant qu’on peut que syncope n’aduienne en consolant le malade et chassant la mul- titude des personnes, alin que n’cschaufïent la chambre, cl n’espouvan- tent le malade. Il y a à preuoir auant iju’elle vienne, qu'on donne an patient vne petite roustie de pain blanc, trempée en tres-bon vin, auec \n peu d’eau rose : et qu'il hoiue vn peu de ce vin là. Car (comme dit Galen au lieu dessus allégué) il faut donner à ceux qui syncopisent quelque vin de nature chaud, et prompt à estre distribué. Qu'il suit aussi arrousé, et qu’on ielte roidement en son visage de l'eau rose, ou d’eau froide, si on n’a de l’eau rose : qu'on frotte les extremitez : qu’on luy tire le poil, le nez, les oreilles, et qu’on l’appelle haut par son nom propre : qu’on luy donne des soufflets, et autres choses soyent faites, ainsi (pie commendent en ce cas Messieurs les Physiciens. I)e la resveric. Resueries 3 (selon Galen au cinquiesme des Maladies t. « Subucnit. » Subvcnire, soulager, remédier à... 2. « Suspia in vase vilreo; et l'orli. vicinatur enim balsamo. » :l « De alienalione. Desipieutiae vero.... » Du délire.22 i TROISIÈME TRAITÉ. — PLAIES 6. Alfesur ou Alfescera, est ta plante dite bryoine ou coulcurée. et Symptômes) sont Ions defauts de l’action princesse, c'est à dire de la vertu regenle : lesquels Auicenne, au troisiesme Canon, appelle aliéna- tions. Et combien qu’il y ait de tels accidents les vns propres, et les autres par communication, loutesfois icy ne s’en traite, sinon entant qu’ils sont accidents venants par communication et liaison *, lesquels suruien- nent aux playes et aux coups des jointures 2, comme il est dit au qua- triesme de la Thérapeutique. Or la génération de tels symptômes est semblable (au troisiesme des Lieux affligez) à ceux qui ont suffusions c’est à dire, qui par vne disposition d’estomach, endurent és yeux des imaginations. Car comme à ceux-cy l’occasion 3 4 * 6 est enuoyée d’ailleurs, semblablement les resueries aduiennent plus promptement des parties nerueuses malades, que des autres : quelquesfois par la seule chaleur, qui monte à la teste par la continuité : et quelquefois par l’esprit vapou- reux ou fumeux. Et telles choses sont finalement de celles qui dessei- chent, comme dit Auicenne. Dont aussi Galen au treiziesme de la Thé- rapeutique dit : Comme nous auons demonstré és liures de cecv : du froid il aduient paresse, et de la chaleur, mouuement démesuré : et de la malice des humeurs, folie. Leur curation ou régime, entant qu’il concerne au Chirurgien (car messieurs les Physiciens doiuent incontinent eslre appeliez), est de diuerlir de la teste par frictions et ligatures des extremitez, les mau- uaises fumées. Et à ce cas, les clysteres plaisent à Auicenne. Et que la partie blessée soit du tout appaisée. Il est aussi necessaire, selon le mesme autheur, de souffieler 1 le patient, afin de luy faire reuenir sa raison. Galen, au treiziesme de la Thérapeutique, recommande poul- ie commencement, l’oxyrrhodin : c’est à dire l’huile rosat, auec vu peu de vinaigre. Car il faut repousser de la teste rimmeur et la vapeur. El les infusions somnifères, qu’on fait de semence de pauot, sont très-bons. Aussi nous présenterons au nez chose odorante, et oingdrons les aisles du nez, et le front de semblables médicaments. Des choses qui y pro- fitent, selon Auicenne, est qu’on verse au dessus de leur teste, vne décoction de pieds et lestes :i. Et le plus sonnent alfesur (qui est racine de bryonie) c les guérit, quand ils en boiuent, ou en mangent durant certains iours, auec quelque viande qui couure sa saueur. Du demangement, il sera dit au cinquiesme et sixiesme Traité. 1. « Et colligantiam », par sympathie (Canappe). 2. « Quae contingent in vulneribus, et arliculorum percussionibus. » — Ms. Montp. : « qui viennent es plaies es percussions des articles. » Ce passage manque dans Canappe et Mingelousaulx. 3. L'occasion « du mal », ajoute Ming. 4. « Percussio cum alapis. » 3. « De moutons », ajoutent le ms. de Montp. et Canappe.UOCr. I, CH. il. _ PLAIE FAITE EN LA CHAIR 225 . . tmP* l^sanre du mouuement, qui suit les mau- uaises solutions de conlimiiiA ;i ... , unmic, il en sera dit cy dessous au sixiesme, es passions des jointures, et en l’antidotaire à son lieu. SECOND CHAPITRE De playe faite en la chair. laïk charnue proprement est dille, au troisiesme de la Thé- rapeutique, diuision faite en membre charnu, auec sang, sans putréfaction, comme cy dessus a esté dit au chapitre commun. Et selon le mesme Autheur, elle n’est exemple de ces différences, que 1 vne soit simple, sans déperdition de substance • et l’autre auec déperdition d’icelle. Et celle qui est simple n’est pas exempte de ses propres différences, qu’elle ne soit superficielle ou pro- fonde : et tant l’vne que l’autre, ne soit grande ou petite. Aussi la playe auec déperdition de substance, n’est exempte de n’auoir perdu la peau, et quelquelois la chair et la peau. Et les plaves.avans telles différences ne sont point exemptes qu’il n’y en ait de pures sans accidens et d’autres qui ayent aucuns accidens, lesquels n’ont pas raison de cause (car Ion elles cherroient sous la raison des vlceres difficiles à ‘S . - guérir, desquels il sera dit cy bas au traité des vlceres), ains ont raison sans quoy non, ainsi qu a esté cy dessus allégué du quatriesme de la Thérapeutique 1 : comme sont discrasie, douleur, aposteme, demangemens, desquels a esté dit auparavant. Il ne m’en chaut, si telles différences sont dittes diffé- rences, ou dispositions, car nonobstant que Galen au troisiesme de la Thérapeutique, en ait lait grande détermination, toutesfois cela ne pro- fite gueres à la cure. Et il est dit au commencement de la Thérapeu- tique, que des appellations on ne guérit pas bien les maladies, ains de la droite opinion des choses. Des causes des playes, entant que playes, il a esté dit cy dessus, que ce sont toutes choses qui peuuent, de par dehors, percer, casser ou mordre. Desquelles dispositions délaissées desdites causes, sont prises 1. « Non liabentia rationem eausae :... Sed habenlium rationem sine quo non vt supenus fmt allégation quarto tlierapeutices, non obtinet sanaliuam » 1 \u £ Montp. : « qui ne sont pas cause de telle maladie, car lors ceulx plaies cherroient sur la consideracion des pla.es qui sont de difficile sanacion.... Et se les arHUon es oient cause de la maladie sans quoy la plaie ne peult estre curee Iors L rnn sideracion appartiendro.t ad ce chappilre. » On neut diro ■ mai- ,, .°,rS aJ.con* rition, on n'obtient pas la guérison. ' 1 b sans eur éispa- NlCAISE. — Guy de Chauliac. 15TROISIÈME TRAITÉ. — PLAIES 226 les intentions curatiues. Et les significations prises de l’estre de la dis- position, et de la nature des membres, et de la diuersité des accidents qui se rencontrent, font trouuer les remedes et la maniéré d’ouurer, comme cy dessus a esté dit. Les signes: et jugements ont esté dits au chapitre general. La curation des playes charnues recentes, outre les cinq intentions communes ià diltes, à vne spéciale intention qui est de retenir le flux de sang, toutesfois cela est modifié ainsi par Auicenne, s’il est superflu : car peut estre c’est bon qu’une quantité modérée fine, entant qu’elle empesehe l’aposteme, l’oppilation, et la tiéure, qui empesebent extrême- ment la guérison des playes. Et ce fut le commandement d’Hippocras, selon Galen au quatriesme de la Thérapeutique : Car par l’effluxion du sang la playe deuient plus seiche, et par conséquent plus saine : veu que le sec approche du sain, et l’humide de ce qui n’est pas sain. Si le flux de sang immodéré n’est restraint par choses qui appartiennent aux playes, qu’il soit restraint par ce qui sera dit au chapitre des playes des veines. Or combien qu’il ait esté dit en general comment on accomplit les intentions de toutes playes, toutefois le moyen spécial comment on les accomplit en la chair, est inuenté selon les différences ia dittes, en la maniéré qui s’ensuit. De l’incision et plage simple, petite, sans déperdition de substance. Galen en telle playe ne commande, au troisiesme de la Thérapeutique, que d’approcher les léures par seule ligature. Dont il dit : si tu amenés diligemment en vn les choses séparées, sans autre quelconque artifice extérieur, elles s’agglutinent : Rhasis dit le mesme. Ce, neantmoins, le commun cours a receu 1 et Lanfranc le met, vn blanc d’œuf batu, auec legere estoupade, est bien : car (selon Galen à l’onziesme des Simples médicaments) il restraint le sang, et fait cesser la douleur, altéré et prohibe l’aposteme, non seulement des yeux, ains aussi de tous lieux vlcerez. Sur tout garde toy de la douleur, car ce qui est endolenti, pro- uoque la fluxion et l’aposteme, comme sonnent a esté dit. Comment on appaise la douleur, il a esté jà dit cy dessus. Et ne soit remué jusqu’au troisiesme iour. Car (selon Galen au troisiesme), les petites sont ainsi, que si elles sont assemblées, n’ont besoing que d’vn iour, ou deux au plus, pour se réunir. Mais si n’estoit consolidée, soit apres pensée ainsi que sera dit incontinent. De l’incision et plage grande, superficielle, et non profonde. En icelle, d’autant que la seule ligature n’y suffiroit pas, Galen commande la cousture et illaqueation 2. Mais le commun vsage a accoustumé d’y 1. « Communis cursus liabet », iao9. 2. « Laqueationem », enlacement. — Ms. Montp. : « elle soit cosue et lacee. » — Canappe : « de la coudre et égaler. »DOCT. I, Cil. II. — PLAIE FAITE EN LA CHAIR 227 mettre après la cousture poudre rouge incarnaliue et conserualiue : laquelle on fait de deux parts d’encens, et d’vne de sang dragon. Albu- casis y adjouste trois parts de chaux viue, cl Lanfranc y consent. Quant a moy i y adiousle du bol armeuien, en lieu de la chaux. Halyabbas y met des sandals. La poudre seide y est appliquée, en contregardant qu’elle n’entre dans la playe, ne poil aussi, n’buile, car chacune de ces choses empesche la consolidation. Ou elle peut estre incorporée auec blancs d’œufs, et par dessus vue ou deux estoupades destrempées és susdits aulbins d’œufs : sur la playe immediatementt il met vu drapeau délié *, mouillé de mesme afin qu’en retenant, les estoupades ne deschi- rent les points. Et si on oignoit d’huile rosat les entours pour delFendre de la douleur et apostemation, il seroit bon. Quand à la ligature et cousture, et estoupades qui y eonuiennent et comment sont faites, a esté dit au propos commun. El ne soit reueuë iusques au quatriesmo iour, sinon que la douleur, ou autre accident molestast. Apres le qua- triesme iour, si tu ne la trouues consolidée, soit lauée de vin adstrin- geant chaud, et y ayant trempé des estoupades, soient exprimées, et appliquées, et bendées, et qu’on les remué de iour en iour : car en peu de temps elle sera consolidée, tesmoin Galen au quatriesmo contre Thessale, qui prolongeoit la curation des playes à vn mois, qu’il pouuoil parfaire en six ou sept iours au plus. On lotie le premier appareil auec blanc d’œuf, et ladite poudre, d’autant qu’il réfréné, et défend, et arreste le sang, la douleur, et l’apo- steme. Et le second auecques du vin : parce que le vin (selon Galen au troisiesme) est tres-bon médicament de toutes playes, entant que sont playes, c’est à dire, qu’elles n’ont impliquée aucune disposition qui contredise. Ge qui est ainsi prouué : La playe entant que playe, requiert d’estre seiehée, et restrainte, mesmement celle qui est grande. Or le vin fait ces deux choses. La majeure est ainsi prouuée : Car, selon Galen, en ce temps y a besoin de médicament qui desseiche la partie, afin que s’il y reste encore quelque sérosité, il la consume 1 2 : et qu’il empesche celle qui deuoit découler aux espaces vuides : Et pour ce le consolidatif ou agglulinatif (c’est tout vn, au troisiesme du Techni) doit estre plus desseichant, que l’incarnatif : sçauoir est jusques au second degré. La mineure est ainsi déduite : Le vin nouueau (au huictiesme des Simples médicaments) est chaud au premier degré, le vieux au troisiesme, le moyen au second : et en proportion des chaleurs sont ses seichcresses. Et pour ce selon les diuerses natures, il desseiche et consolide, ains il ne humecte pas ne refroidit, ainsi que disoit Théodore. Et c’est ce que 1. « Pannus sublilis », linge léger. 2. « Vt si quidem iam fuerit ichor adiacens, consumatur. » — Ms. Montp. : « afin que se aucuue sanye ou ordure y venoit ou estoit près que elle fut cousumee. «>TKOISIÈME TRAITÉ. — 228 PLA1KS dit Galen, de l’aulliorilé d’Hippocras, au quatriesme de la Thérapeu- tique : Il ne faut mouiller (c’est à dire, lauer) aucuns vlceres, sinon auec du vin. 11 rend la cause, disant : Tout sec est plus prés du sain : et l’humide du non sain. Et pour ce disoit rnaistre Arnaud, que les plages fraîches lauées cl'eau ardent, reçoiuent bien tost l'e/fet de gué- rison : car elle est fort desseichante. Quelques-vns, apres le premier appareil y mettent emplaslres et onguents qu’ils ont propres à cela : et par dessus vne estoupade. Galen en cccy recommande fort Pemplastre noir, Auieenne l’onguent de lin. Et i’ay accouslumé vser d’vn onguent fait de poudre rouge, incorporée auec terebentinc lauée : desquels les formes, ensemble de plusieurs autres pour cecy, seront dites en l’anti- dotaire. De la plage profonde et occulte. La playe profonde et occulte bien souuenl est guerie par cousture, et conuenable ligature. El si cela ne se fait, Galen commande au troisiesme du Techni, de les curer au temps ensuyuant par effluxions, et contr’ouuerture et figure conuenable '. Aui- eenne entend la figure estre conuenable, que l’orifice de la playe soit lousiours en bas et le fond en haut, afin (pie la serosilé 2 en puisse libre- ment sortir. De laquelle figure il dit de l’autborité du sage 3 4, second à Glaucon, qu'il a guery vne playe profonde en la cuisse, qui auoil le fonds vers le genoiiil, et l’orifice vers la cuisse, en accommodant la figure sans contr’ouuerture. Car il luy fit tenir le genoiiil éleué, et lors l’orifice fut plus bas. On pourroit faire de mesme au bras. Mais si on ne pouuoit préparer figure conuenable et que la playe ne s’expurgeast bien par le trou, soit fait contr ouuerture suiuant le conseil de Galen. Dont il disoit à la fin du troisiesme de la Thérapeutique : Si la playe a cauilé profonde et occulte, il faut considérer si les liqueurs peuuenl estre con- uenablement expurgées, ou non. Si elles peuuenl, la curalion est de mesme que les autres playes. Si ne peuuenl, il est bon d’inuenler vne effluxion auec compressures, et finisse enuiron l’orifice. Mais s'il ne se peut faire, il faut inuenter autres effluxions. Or il y a double inuention : quel- quefois en tranchant toute la concauilé, quelquefois ne faisant que con- tr’ouurir au profond. El comment il faut faire chacune de ces choses, la nature des lieux, et la grandeur de l’vleere, l’indiqueront. Car si les lieux ont l’incision suspecte, et l’vlcere est grand, il vaut mieux contr’ouurir. Si au contraire, il vaut mieux trencher, et lier comme dit est. Brun auec telle conlr’ouuerture, met des tentes1 de chaque costé. Mais i’y passe vn 1. « Figura apta », position convenable. 2. « Ichores. » 3. Galien. 4. « Suellos siue tentas. » — Ms. Monlp. : « tuyaux ou tentes. »nOCT. F, Cil. II. — PL AI K FAITE EN LA CHAIR 229 selon *, car il nettoyé mieux et passe partout, et fait moins de douleur. Et ie l’y mets auec vn intromissoire, fait à mode d'aiguille, ou bien ie mets dedans vne esprouuette de bois 2, et faits plus seurement l’incision là dessus, et par dessus ie mets quelque mondilîcatif, et vne estoupade, et la pense deux fois le iour. De la playe cane, auec perte de chair. En la curation de cette playe (selon Galen au troisiesme du Techni) il faut auoir double intention, car aussi la disposition est double : sçauoir est solution de continuité, qui est vlcere, ou playe : et déperdition de substance, qui est cauité. L’vne consiste à réunir. L’autre à engendrer la substance perdue. Il faut pre- mièrement guérir la cauité, puis entreprendre l’vnion, pareeque la nature de telles choses indique la playe ne pouuoir eslre guerie, que la cauité ne soit premièrement remplie. Car toute cauité contre nature, indique repletion : parquoy aussi celle qui est en partie charnue 3 4. Or cette repletion, est le terme de l’inuention de la guérison, et est indication cognuë de tous idiots. Mais comment on inuenlera les choses qui rem- pliront, c’est à l’onurier 1 : et à ce faire auons besoin de grand raison, et de plusieurs particulières indications, et de méthode certainement ration- nelle 5 6. Doncques les particulières indications par lesquelles on trouue ce qui remplira la cauité de la playe, sont quatre. La première est prise de l’essence de la playe : la seconde, de la nature du corps, et des par- ties : la troisiesme, des choses conjointes : la quatriesme de la contrariété des indications. Car tel fust l'ordre de Galen au troisiesme de la Théra- peutique. L’essence de la playe importe en soy les indications des pro- pres différences fi, desquelles sera traité à la fin. La première intention ou indication est trouué, de ce qu’en la géné- ration de chair (qui est. faite de sang coagulé quant à la matière : et effectiuement par nature) tousiours se présenté deux superfluitez : l’vne grosse, et l’autre subtile. Si nous les voulons extirper, comme choses contre nature par contrariété, il n’y aura temps auquel nous n’ayons besoin de tous ces deux médicaments : sçauoir est, de celuy qui des- seiche l’humidité, et de celuy qui nettoye la saleté, non pas simplement, ains modérément au premier degré (car si on y appliquoit vn plus fort, 1. « Cum colone transeo. >* 2. « Cum intromisso facto ad modum acus, aut lastam ligneam impono », loo9. 3. « Quare et quae in carnosa particula »; Canappe : « parquoy repletion est faite es particules charnues. » 4. « Arliticis est. » 5. Ms. Montp. : « Mais trouuer medicines qui remplissent il appartient au mestre et ha mestre de grant raison et discrecion et de pluseurs indicacions particulières et de science cerlaine et raisonable. » 6. « Subslanlia cnim vulneris secum importât diiïerentiarum propriarum indi- cationes », 1539.TROISIÈME TRAITÉ. — PLAIES 230 il consuineroit, cl ne cailleroit la matière de la chair) comme sont l’encens, et farines d'orge, de febues, et d’ers, iris, arislolochie, cadmie, panax, et terre séellée. ür tous ces médicaments different entr’eux selon plus ou moins. Car l’arislolochie, et le panax desseichent plus que les autres, et sont plus chauds de nature. Les farines d’orge et de febues desseichent beaucoup moins, et participent en moindre chaleur. L’encens est moyennement chaud, mais il desseiche moins que les autres. La farine d'ers, et l'iris, sont entre ceux-ey, et l’arislolochie, et panax. La seconde intention est inuentée, de ce que des corps, et des par- ties, les vnes sont plus froides, les autres plus chaudes : les aucunes plus seiches, et les autres plus humides : et il les faut conserver en leur naturel, tout ainsi qu’il ennuient rejet ter ce qui est contre nature. Si doneques le semblable conlregarde son semblable, comme le contraire destinil son contraire, les parties naturellement plus chaudes ont besoin de remedes plus chauds, et les plus froides de plus froids, etc. : car il faut que la chair surnourrie, soit semblable- à celle qui estoil aupara- uant. Doneques si la precedente chair estoit plus seiche : il en faut engendrer de nouuelle qui soit plus seiche : parquov il eonuient la plus desseicher. En l’humide, au contraire. Et pour ce, l’encens és natures humides, desseiche et engendre chair : és seiches, il humecte et suppure. La troisiesme intention est trouuée des choses annexes : comme pre- mièrement, de la eomplexion non naturelle. Car si (dit Galen) ou par quelque rencontre, ou du temps de l’vlceration, la chair blessée deuient plus chaude qu'il ne eonuient, ou pi us froide, elle aura besoin de médi- cament qui non seulement desseiche médiocrement, ains aussi qui eschauffe, ou refroidisse à tel degré que la chair sujette est esloignée de sa nature *, comme cy-dessus a esté dit. Si cela est ainsi, il nous faudra ensemble et consequemment regarder la température de l'air 1 2, car il faut que le médicament soit opposé à ses excez. Et pource Hyppocras vse de ceux qui ont vertu plus froide, en saisons chaudes, des chauds, en froides, tousiours conseruans nature 3. La quatriesme intention est prise des contraires indications, non pas de celles qui se font selon diuers temps (desquelles a esté dit en quelque notable des indications, cy-dessus au chapitre exécutif du premier traité), ains de celles qui se font selon vn mesme temps : comme quand la com- plexion du patient est plus humide qu’il ne eonuient, et la partie plus 1. « Scd et calefacere, cl infrigidarc inlanlum, in quantum et subiecla caro super- egressa est ab eo quod est secimdum naturam. » — Ms. Montp. : « Mais aussi que la médecine fust chaude et froide moderemant en tant que la cher qui y doit venir soit de telle nature comme celle qui estoit pardevant selon nature. » 2. « Coaspicere aëris cracim »; ms. Montp. : « regarder la maniéré du temps. » 3. « Seruando semper naturam. » — Ming. : « pour conseruer le tempérament des parties. »231 I)OCT. I, cil. II. — PLAIE FAITE EN LA CHAIR seiche, et la playe plus humide, et les annexes plus secs, lu ingéras que le médicament doit seicher au second et troisiesme degré. Et si c’est au contraire, tpi il desseiche seulement, au premier degré. Et c’est pour ce qu’en la première, la maladie est fort esloignée de la disposition du membre, et en la seconde peu, comme dit Auicenne. Toutes ces choses (dit Galon au troisiesme de la T lierapeu tir/ ue) sont comprises par conjec- ture, et est notoire, que celuy pourra Ires-bien conjecturer des médica- ments, qui sera exercé en ces discours ', s’entend des complexions et médicaments. Tu vois donc manifestement de combien de considéra- tions a besoin l’homme qui doit guérir vu vlcere par droite méthode. Car puis qu’il a esté Irouué, qu’en l’affection y a humidité, le médicament exiccatif en a esté deinonstré. Mais pource que d’iceux les vns dessei- chent plus, les autres moins, et que les vns eschauffent, les autres refroidissent, on doit prendre ce qui est profitable, de la différence des vlceres, et de la nature du patient, et de leurs annexes. Thessale ne fai- soit pas ainsi, n’aussi plusieurs qui auiourd’huy thessalizent a, croyans qu’il n’y a qu’vne cure de tous hommes : à la mode des mauuais cor- donniers, qui (suiuant le prouerbe) chaussent tous sur vne forme de soulier, au neufiesme de la Thérapeutique chapitre treiziesme, et au cinquiesme de Garder la santé chapitre onziesme. La commune pratique en telles playes est, que le sang estant arresté, et le lieu asseuré d’aposlcmc et de douleur, on Jaue la playe de vin chaud, puis l’ayant essuyées, on y mette poudre ou onguent regeneratif de chair : et en après mesches, ou plumaceaux de charpie, et quelque emplastre ou onguent regeneratif de chair : desquels il sera dit amplement en l’anlido- taire. Par dessus on met estoupes seiches, ou trempées en vin : et on bande du bandage qui retient les medicamens : et on la remué deux fois le iour en esté et vne en liyver. De la playe auec perte de cuir. D’icelle Galen dit au troisiesme du Techni, que quand ce qui esloit cane est remply, cl l’vlcere est égal, il y suruient vne autre intention. Car la nouuelle chair estant au milieu entre les bords de l’vlcere, il est impossible qu’ils s’unissent. Dont il faut trouuer vne autre intention curatiuc : et ce serait couurir de peau, s'il estoit possible. Yen donc que la génération de la peau est impossible, à cause de sa durté, il conuient faire quelque chose semblable à la peau : sçauoir est, de la chair calleuse. Telle sera la chair desseichée. Parquoy il y aura besoin pour la cicatrisation de medicamens exciccatifs et astrin- 1. « Qui in ratiociniis et exercitatus puta de complexionibus. » — Ms. Montp. : « qui sera bien exerce en la pratique et es causes ratiocinatiues, si comme on le puelt voir des complexions et des medicines. » 2. Qui imitent Thessale. » 3. « Deinde ipso exiccato »; ms. Montp. : « et puis secher. »TROISIÈME TRAITÉ. — PLAIES 232 gens, sans mordication, non pas simplement, ains excessiuement iusques an troisiesme degré. Doncques à la playe sont necessaires trois degrez de dessicatifs : sçauoir est, de ceux qui rengendrent la chair, desquels la seicheresse (comme dit est) attaint le premier degré : de ceux qui incarnent ou agglutinent, desquels la seicheresse (comme aussi a esté dit) attaint au second et troisiesme : le tiers doit eslre ces cicatrisons, qui excédent tous. Car tel médicament n’a pas seulement à seicher l’humidité occi- dentale qui detluë, ains aussi la naturelle, afin que la chair deuienne calleuse à mode de cuir. Et cela est fait par soy des astringens, qui le plus sonnent sont froids et secs, comme galle verde, escorce de gre- nade, fruit de l’espine Egyptienne, et semblables qui seront dits cy-après. Mais telle cicatrisation est laite par accident, des chauds consomptifs, comme sont calcytis ', alun, cuiurc hruslé, escume de cuiure, vitriol, et semblables : non pas en quelque sorte que ce soit, ains bruslez et louez et bien puluerisez, en petite et non grande quantité. De la réparation des cicatrices. Les cicatrices laides sont reparées, comme dit Rhasis, les minces auec diachylon, ou auec litharge nourry 1 2 : les grosses et vieilles auec huile de baume : ou bien que tout le superflu soit retranché avec vn rasoir, ou soit osté auec vn cautere, puis soit curée auec graisse de geline, ou de canard, et du mastic. De la playe en laquelle y a chair superflue. De celte-cy Galen dit au troisiesme de la Thérapeutique, que sa grandeur contre nature indique ablation de la surabondance. Cela est fait par médicaments seulement et non par nature : au contraire de l’agglutination et régénération de chair, car ces operations sont de nature, et des médicaments. Mais cet autre est des seuls médicaments fort exciccatifs, comme sont tous genres d’encre, couperose, vitriol, esponge, racine d’asphodel, et d’hermo- dacte, esloupes taillées menu, alun, onguent verd, etc. De la playe contuse et altérée de l’air, douloureuse et. apostemeuse. En tout cecy nous supposons le régime commun, de la phlébotomie, purgation, et manière de viure, car toutes lesdiles choses attirent matière au lieu (bien que tout le corps ne fust replet) et le disposent à vlceres malins. La curation locale est, d’euiter les consolidatifs et exciccatifs : et d’appliquer tout à l’entour (non pas sur le lieu) ceux qui prohibent l’inlluxion, composez d’huile rosat ou de myrtils, ou auec onguent fait de bol, huile, et vinaigre. Mais sur le lieu, soient appliquez huiles linitifs, mollificatifs et maturatifs. Car selon Galen, ça esté le commandement 1. « Calces » ; chalcitis : calamine, minerai qui contient du cuivre (Pline). 2. « Cum lithargyro nutrito. »233 DOCT. I, GH. II. — PLATE FAITE EN LA CHAIR d’Hippocras : Si és playes quelque chair est cassée et taillée du trait *, il la faut traiter de sorte, (pie fort promptement vienne à suppuration, car elle sera moins pressée d inflammation : et il est necessaire (pie les chairs cassées et coupées pourrissent et se fondent en suppuration, et (pie par après naisse nouvelle chair. Desquelles choses nous auons deux inten- tions en telles playes. La première est accomplie auec maluratifs chauds et humides : comme sont mauues euilies, et racines de guimaulue, et le tetrapharmacon, pain de froment, et autres choses dites cy-dessus és apostemes, et qui sont à dire cy-dessous en l'Anlidotaire : et auec mondifleatifs de farine, eau, huile, et miel : ou auec mondifleatifs de ache, ou autres qui seront dits en l’Antidotaire. Et en toutes ceux playes est permise vue tente, et soit trempée en miel rosat, ou en l’onguent des Apostres : et par dessus l’on- guent ou emplastre mondiflcalif, soient mises estoupes seiches, et soit faite ligature à retenir les médicaments, iusrpies à parfaite mondification. Apres vient la seconde intention, que la chair soit engendrée, en amoin- drissant et délaissant la tente, de sorte que soit incarnée et consolidée. Si la chair estoit fort deschirée, et (pie la cousture y fust vide, soit cousue de lasclie cousture à retenir les léures. Et si la playe estoit altérée (pourueu qu’il n’y ait autre disposition répugnante *), ses bords soient retranchez d’vne lancette 3 4, et renouuellez et cousus. De la contusion. Or d’autant que contusion en la chair, sans playe extérieure notable (que Galen au quatrième de la Thérapeutique, appelle Ecchymose, et Auicenne au premier Canon, Fen quatriesme, Allac) est quelque espece de playe et solution de continuité, pourtant à raison de sa conjonction auec la susdite playe il sera dit quelque chose d'elle. Contusion est séparation et deschirement fait profondément en la chair musculeuse, de chose qui casse 1 2 : à laquelle sonnent ensuit douleur, et s’espand beaucoup de sang, pourquoy il s’apostume quelquefois (combien que le plus souvent se resoult) et engendre marques et liuiditez, et quel- quefois excoriations. On iuge que la grand contusion est dangereuse, et suspecte de corruption du membre, et par conséquent du corps. On iuge aussi, que la peau séparée et pendante est tard reprinse : de sorte qu’il vaut mieux de la couper et desseicher par médicaments, ou la laisser sans ligature : car l’air aide à la reparer, comme dit Auicenne. 1. « Aliqua telo, tum contusa turn caesa fuerit », est conluse ou coupée par le trait. — Le ms. de Montp. dit : « quant la compression ou froissure est faite dung dart ou dune pierre ou dung baston ou de chose semblable. » 2. >< Dispositionem repugnantem », disposition qui s’y oppose. 3. « Cum scarpello remouendo eorum labia remouentur. » 4. « A re contundente. »234 TROISIEME TRAITÉ. — PLAIES Pour sa curation il y a maintes intentions, ainsi que met Galen ou que dessus. Car (comme il dit) en pluralité de dispositions, il y a lousiours pareil nombre de premières intentions curaliues. La première intention est, que la matière qui defluë soit destournée, en l’euacuant. Dont Auicenne dit qu’il n’y a point d’excuse de ne saigner, ains que les maistres en l’art se hâtent à cela, nonobstant que le corps soit net. La seconde est, que la douleur soit apaisée, et le lieu deflendu auec réfrigérai ifs et adslringents domestiques. A laquelle intention Rliasis et Lanfranc acceptent onction d’huile rosal, et par dessus aspersion de poudre de myrtils, auec médiocre ligature. Toutesfois le commun vsage met au commencement, aubins d’œufs auec huile rosal. La troisiesmc est, qu’après le commencement on résolue, s’il est pos- sible (comme quand la matière est subtile, ou superficielle) auec quelque résolutif, de ceux qui seront dits cy-apres. Ou, s’il n’est possible, soit retirée par scarification '. Et si encores, n’estoit possible, soit regy du régime dit aux abscés 1 2. Le premier des résolutifs familiers est lait de vin, miel, et sel. Le second, de farine d’orge, du calament, et du vin. Le troi- siesme, de cire et du cumin. Le qnatriesme, de fleurs de camomille, melilot, et stœchas, et du cumin bouillis en vin. Le cinquiesme, de inaul- ues, son, absinthe, et cumin, ou anet, bouillis en vin. Le sixiesme de farine d’orge, fenugrec et salfran, auec vu peu d’orpiment, bouillis en eau de calament, et sel. Et à ce font les breuuages qui aident par dedans à départir et résoudre le sang mort, comme sont bdellion, cost, centaurée, auec syrop aceleux et autres qui seront dits cy-apres, en cliente et coup : auquel chapitre faut recourir pour cecy. Comment sont guéries les liui- ditez, et autres accidents qui s’en ensuyuent, sera dit en leurs lieux. De la playe faite par morsure, et de la venimeuse. De telles playes ie m’en passe legerement, parce que rarement aduiennent : et quand elles aduiennent, le populaire sans appelhsr chirurgien y fait ses méde- cines d’ails, d’oignons, et d’huile. Neanlmoins si lu veux entendre exqui- sement cette matière, soyent leus Auicenne, Rhasis, Rabby-Moyses, et Henric qui ont traité à plain de tout venin. Car cela est plus du physi- cien, ipie du chirurgien, sinon entant que sont, playes. La morsure et pointure est double : l’vne non venimeuse, l’autre veni- meuse. Non venimeuse, ou presque, est la morsure d’homme, de chien, de pourceau, de chenal, de puces, de mouches cl semblables. Venimeuse est, comme celle du chien enragé, du lézard, serpent, scorpion, mouches à miel, et semblables. Leurs curations sont semblables 3 en quelques 1. « Cum scarpellis. » 2. « Diclo exiturarum. » 3. « Conueniuut. «DOCT. I, Cl!. 11. — PLAIE FAITE EN LA CHAIR 23- 3. Ms. Montp. : « toute la substance du venin. » choses, et ilillerent en autres. Elles conuiennent en ce, qu elles ne doi- vent être desseichées ne repoussées, ains attirées, remollies et mondi- tiées, et puis incarnées. Elles different en ce, que és non venimeuses sulfisent les familiers attractifs, et maturatifs : comme sont les oignons, ails saunages, et domestics, cuits et pilez, et incorporez auec du leuain, huile, et sel. Mais si la morsure et piqueure sont venimeuses, ce que tu cognoistras par la douleur, et mordication, et changement de couleur en la playe, et par la détresse, ardeur, et engourdissement qu'il sent au corps, tu peux iuger qu’elles sont dangereuses, d’autant que h* venin de sa nature cherche tousiours la destruction du cœur : et auec ce, qu’il n’y a point d’asseurance en la morsure du chien enrayé. Car combien qu’au commencement on n en sente aucune marque, elle se peut deinon- slrer (selon Gordon) passé vu mois, ou vu an, voire apres sept ans. D’auantage, l’hydrophobe quand il commance auoir l’eau en horreur, iamais il n’est guery. Galen au troisiesme de la Thérapeutique met la curation de toutes morsures venimeuses, par ces paroles : Quand il aduient (pie douleur est faite de besle saunage piquante ou mordante, il y a double scope 1 d’appaiser la douleur : vuider et extraire le venin, et altérer ce (pii fait la douleur. L’euacuation est faite par toutes choses qui eschauffent, et par celles ([iii sans eschauffer attirent fort, comme les ventouses cl cornets-, desquels vsent quelques-uns. Il y en a aussi qui attirent le venin de leur propre bouche. Le cautere est du susdit scope, et tous medicamens qui font escarre, tout ainsi que le cautere. Or toutes ces choses euacuenl toute la substance de ce qui fait le mal a. On trouue vn autre genre de remedes alterans la qualité par contraires. Dequoy nous auons deux intentions : de retirer le venin, et de guérir la partie. Pour la première est loué cet emplastre : P1L galbcm, serapin, opopa- nax, asseye tâte, myrrhe, poivre, soulphre, de chacun demy once : enta- ment, mentastre, de chacun vue once : /tente de colomb et canard, de chacun deux onces. Les gommes soient destrempées auec du vin, et le tout soit incorporé auec miel et huile vieux, et soit fait emplastre. Quel- ques-vns pour succer, plument le cul d’vne geline, ou d’autre oiseau, et l’y appliquent, et si l’oiseau meurt, c’est signe «pie le venin est retiré. Pour la seconde, cecy est loiié en toutes deux. PR. de la cire, de la poix noire, de la résiné, graisse cle mouton, et huile vieux, de chacun vn quarteron : de galban, vne once : soit fait onguent, et est de maistre Din. \. « Duplex intenlio. » 2. « Venlosae et cornua. »TROISIÈME TRAITÉ. — PLATES 236 TROISIESME CHAPITRE De la playe et flux de sang des veines et arteres. is que nous auons à plain traité des playes qui sont faites en parties charnues, il est jà temps de passer à celles qui sont en veines et arteres, suivant la doctrine de Galcn, au cin- quiesme de la Thérapeutique. Si à quelqu’vn (dit-il) vue grande artere ou veine est blessée, soudain il en aduient vn grief flux de sang. Dont il faut dire de chacun à part, et premièrement du flux de sang (car il est plus fascheux, et requiert la pre- mière curation), en second lieu, de la playe qu’il faut guérir conséquem- ment. Le sang est versé (selon le mesme Galen au lieu dessus allégué) quand leur tunique est diuisée, ou quand lesdits vaisseaux sont ouuerts ou creuez en leurs extremilez, ou quand (par maniéré de dire) il en sort à mode de sueur. Mais pource, que pour les deux derniers Messieurs les Pysiciens sont appeliez : icy sera parlé du premier, qui prouient de playe, lequel semble mieux appartenir aux Chirurgiens. Le flux de sang quelquefois est de l’artere, quelquefois de la veine : quelquefois d’vue, quelquefois de plusieurs : et aucunesfois des grosses, autrefois de petites. Dauantage, quelquefois il est auec playe, en laquelle il n’y a déperdition de substance : autrefois auec celle qui a substance deperduë. Outre ce, quelquefois il est auec corrosion, et quelquefois sans elle : quelquefois il est fait, quelquefois il est à faire : aucunesfois sa cause est apparente, comme corrosion, ou la llesche présente et non retirée de la playe. Ce sont les principales différences, desquelles sont prises les intentions eu ratines. Les causes du 11 ux de sang, sont les causes qui font playe, et qui pres- sent, et aussi les corrosiues. Celles qui font playe, sont choses poignantes et taillantes, comme flesche ou glaiue '. Les comprimantes ou cas- santes, sont choses dures et pesantes, comme pierres et massues. Les corrosiues sont humeurs piquants, comme cholere et melancholie bruslez. Dont il appert, (pie la veine ne peut eslre blessée, que la chair et la peau ne soient blessez. Parquoy ayant retenu le sang, il faut prendre d’icelles parties indication en incarnant, ainsi qu’il sera dit. Le signe de la veine et artere blessées, est flux de sang, mais quand il sort en sautant, auec impétuosité et pulsation, et est subtil et rouge, il signifie qu'il vient de l’artere. El s’il sort posément, et est grossier, \. « Res acutae et incisiuae : vt sagilla, vel gladius. »I)OCT. I, CH. III. _ PLAIES DES VEINES ET ARTÈRES 237 déclinant à quelque noirceur rougeastre, signifie qu’il prouient de la veine. Il est iugé de tous, que toute liæmorrhagie est dangereuse, car si elle n’est restreinte, conduit à la mort : parce que le sang est le thresor de la vie. Dauantage, syncope, commision, rcsveric, hoquet, et 11 ux de sang sont mauuais, comme dit Auicenne. Maistre Arnauld dit rneruoilles, que la section de 1 artere en large, est plus promptement consolidée, que l’ou- verture en long. En la curation de rhæmorrhagie, Galen commande deux intentions, et Auicenne y adjouste vue troisiesme, tellement que de toutes soit faite vne division à trois membres : c’est que des causes retenantes le sang, aucunes sont diuersiues, les autres réfrénantes, et les autres locales. On les subdivise : car des diuersiues (qui sont plus appropriés au flux des veines que des arteres) les vues sont sans euacuation, comme celles qu’on fait par ventouses seiches auec feu : et celles qu’on fait par frictions et ligatures, en commençant dés la partie plus prochaine et allant vers la partie esloignée. Les autres sont auec euacuation, comme celles qu’on fait auec estroite phlébotomie, de la partie opposite, en lieu loin- tain, selon la droite ligne d’vn diamètre : comme de la main dextre à la senestre, et au contraire : et du costé droit de la teste, au pied droit, non pas au gauche : et du costé senestre, au pied senestre. Car (dit Galen) ce sont les inuentions d’Hvppocras, communes à toute euacua- tion desmesurée. Doncque on deriue és lieux prochains, on fait reuul- sion és opposites. Des causes refrénantes : les vnes sont, réfrénantes engrossissantes, comme lentilles, rys, iuiubes, coings, et tous fruits adstringents, qu’on a de coustume ordonner contre les (luxions. Les autres sont stupéfactions, comme l’eau froide beuë et ietlée à l’enuiron, d’où vient la delluxion, non pas sur le lieu, ainsi qu’il est dit au cinquième des Aphorismes : et toutes choses excessiuement froides : et la venue d’vn syncope, auquel à cause de la rétraction du sang, tout le corps est relroidy, et le sang retenu. Des causes locales, nonobstant qu’Auicennc mette Imict moyens locals d'estancher le /lux de satiy, ie me les réduits, pour maintenant, à cinq : desquels le premier est par eousture : le second, par mesches : le troi- siesme, par la totale incision de la veine : le quatriesme, par ligature de la veine : le cinquième, par adustion. 1. Le premier moyen qui est fait par eousture, conuenant aux playes esquelles il n’y a pas déperdition de substance, est accomply, que la plave estant bien nettoyée des grumeaux de sang, s’il y en a, les leures de la playe soient ramenées ensemble par les mains, et cousues de eousture commune, des peletiers, quand le (lux est impétueux. Et en cousant qu’on prenne assez auant de la chair. Puis soit mise par dessus poudreTROISIÈME TRAITÉ 238 PLAIES reslrainctiuc et réfrigérante, et estoupes baignées an médicament fait d’anlbin d’œuf, et de la poudre restrainctiue, de laquelle sera parlé cy après. Puis soit bandé et situé comme il faut. Or que ce moyen soit vtile, il en appert, de ce que par iceluy sont assemblées en vn les léures dis- tantes, et le lieu est refroidy et restreint : comme vouloit Galen au cin- quiesme de la Thérapeutique. El Auiccnne, au quatriesme, dit que bien soutient il est necessaire que lu couses la l'ente de la chair, et colliges ses léures et les couure de bandelettes. Car maintesfois la collection des léures suffit, et l’application des plumaceaux les contregarde, en ramas- sant leurs veines : Théodore et Ilenric y consentent : nonobstant que plu- sieurs disent, que Galen ne commande pas de coudre les veines, ne les intestins, d’autant que comme parties dures, ayant faute de sang, ne pourroient estre consolidées. Certes (saune leur reuerence) Galen ne l’a pas delîendu : ains s’il l’a teu, il l’a affirmé, voire mesme le texte semble vouloir cela. Car (dit-il) nous ne pouuons coudre la playe de l’artere, ou de la veine, comme diront ceux-là qui disent ny auoir aucune indication de la substance et nature des parties blessées : Mais toutesfois (par la reigle des opposites) nous qui prenons indications de telles choses, les coudrons. Et si /ions ne les cousons séparément, ce sera ensemble auec la chair, à la mode du peritoyne. Et si ne sont consolidées selon la première intention, seront consolidées selon la seconde, comme il a esté dit cy dessus au propos commun. II. Le second moyen, qui est fait par mesches, convenable aux playes où il y a déperdition de substance, est accomply : que le lieu soit poudré de poudre restrinctiue, et deuëment remply de mesches, et estoupes bai- gnées en médicament, et soit bandé et situé comme dit est. Que ce moyen soit vtile, Galen le lesmoigne au lieu preallegué, disant : Le trou sera bouché du grumeau de sang *, et des* choses qu’on applique exté- rieurement comme sont les mesches, et tous les médicaments emplas- tiques. III. Le troisiesme moyen, qui est par franchement de la veine, est plus conuenable aux veines qui sont profondes en la chair, et est accomply selon Galen en tranchant toute la veine. Car ainsi les deux pièces de la veine se retirent d’vne part et d’autre, et la playe est cachée et couuerte de la chair, et de la peau surjacenle. Par dessus on mettra poudres, et on liera des estoupes auec les médicaments : et la partie soit située. IV. Le quart moyen, qui est fait par ligature, est plus conuenable aux arteres qui sont au profond. Il est fait selon Auicenne, que l’on escorce i. « Obstruelur autem orificium a thrombo. » — Ms. Monlp. : « on doit estouper le orilîce dung estoupail. »DOCT. I, CH. ni. _ PLAIES DES VEINES ET ARTERES 239 1 artere, et soit tirée auec vu crochet, et enfournée d’vn fi 1 de soye, et soit fort liée : puis on y applique médicament incarnatif : soit bandé et situe. Sur ce Galen disoit : Le plus seur est, de mettre vu cordeau à l’entour de la racine du vaisseau, il appelle la racine du vaisseau, la pre- mière partie qui s’allie au love, ou au cœur. Ce que au col est en bas, és mains et aux cuisses en haut. Cela fait, il conuient promptement incarner la playe, auant que le lien tombe du vaisseau. Car si la chair sur-nourric, n anticipe de boucher le lieu qui est entour l’artere couppée, il s’y fait Aneurysme. V. Le cinquiesme moyen, qui est fait par brmlurc, est plus conuenable aux veines ouuertes par érosion, et est accomply auec fer chaud, ou auec médicament brûlant, qui auec chaleur ait astrinction : comme la couppe- rose, et vitriol, bruslez, et non bruslez : non pas auec chaux, parce quelle n’a point d’astrinclion, dont ses escarres chéent pluslost : mais celles qui sont faites des astringents, adhèrent plus és corps, et demeurent comme vu couuercle iusqu’à tant que la veine soit incarnée. Car il ne faut pas haster la cliente de l’escarre : veu que souuent par la cliente des escarres s’en est ensuiuy hæmorrhagie, qu'à peine on pouuoit arrester. Et pource dit Auicenne, que l’on a commandé cautériser fort auant, de fer bien chaud, afin qu’il fasse des grosses et profondes escarres, qui ne chéent facilement. A ces lins Théodore loué (et bien) entre les méde- cines bruslantes, l’arsenic sublimé : car il restreint incontinent tout flux, et fait escarre profonde, et de durée. Il y a autre moyen particulier de restreindre le (lux, lequel bien que ne soit de présent, est prest de uenir quand on arrache la chose fiché, qui est jà au lieu. Et est que l’on appreste des plumaceaux ou estoupades rondes, trois ou quatre, percées au milieu : trempées au médicament, et faisant entrer le fust de la flesche par le trou des estoupades, elles soyent pressées par le seruiteur sur la playe à l’entour du fust de la flesche. Et que lors la. flesche soit arrachée par le maistre, et qu’icelle retirée, les plumaceaux soient vnis, et comprimez sur la playe, et d’autres non percez y soient appliquez. Ce sont les moyens de retenir le sang des veines et arteres blessées, lesquels en leur artifice, requièrent quelques enseignement. I. Le premier est de Galen au cinquiesme de la Thérapeutique, qu’en tout flux on applique soudainement le doigt au trou de la veine qui est blessée, la fermant tout bellement et la pressant sans douleur. Car par mesme moyen tu retiendras le sang, et cailleras le grumeau par dessus. Or le sang figé et caillé en la playe, est de ceux qui restraignent comme nous auons dit. IL Le second est, qu’en tout flux, apres qu’on y a mis de la poudre restrinctiue, soyent appliquées trois ou quatre estoupades mouillées pre-240 TROISIÈME TRAITÉ. — PLAIES mierement en vinaigre et ean, et exprimées : puis oingtes de médicament, et bandées par dessus. IÏI. Le troisiesme est du mesmc Autheur, touchant le bandage. Qu’il soit bandé, dit-il, d’vn bandage de linge : et que nous faisions les quatre ou cinq premiers tours en pressant et eslraignant sur le vaisseau qui verse le sang : puis aux circonferances, laschant de peu à peu. Et ainsi est repoussée la maliere, et la veine reslrainte, comme dit Auicenne. IV. Le quatriesme, (pie le membre soit deuëment situé. DontGalen dit : Outre tous les susdits remedes du llux de sang, est la conuenable figure de la partie blessée. Et elle est convenable, ayant ces deux intentions, qu’elle soit sans douleur, et que regarde en liant. Car s’elle regarde en bas, est douloureuse, et quand il n’y auroit llux de sang, elle l’excitera, et augmentera l’inflammation. V. Le cinquiesme est aussi de Galen, que de trois ou quatre jours on ne remué rien, et quand en remuera, qu’on esleue sagement les bendes, estoupades, et mesches : et s’il est besoing, soient humectées, y appli- quant durant quelques heures du premier médicament, ou de blanc d’œuf battu auee huile : ou soient mouillées de gros vin. VI. Le sixiesme enseignement est, qu’on ferme les yeux du patient, ou qu’il demeure en lieu obscur, afin qu’il ne puisse voir son sang, ne voir cboses rouges : mesmement qu’on lu y dise tousiours, qu’il ne fl uë plus, ou s’il lluë, que c’est à son profit, et ainsi la vertu naturelle est confortée par contraire imagination '. Pource disoit Auicenne, que le plus grief des accidents de faîne qui meuuenl l’imagination, est le mouuement du sang : et la consecution d’iceluy qui y est préparé, quand quelqu’vn est fort attentif à contempler cboses rouges 1 2. Finalement il nous faut dire de médicaments restrinctifs, desquels le premier est de Galen au cinquiesme de la Thérapeutique, tel que s’en- suit : PR. d'encens, vue partie : atoës, demi/ partie : soient meslées et puluerisées, qu’on (es incorpore auec telle quantité de blanc d’œufs, qu’il y ait consistence de miel : puis cela soit receu auec des poils de liéure 1res molels, et en soit appliqué sur le vaisseau ou veine, et sur l’vlcere. Et s’ensuit : J’vse de ce médicament en maintes façons : quel- quefois comme dit est, meslant à l’aloës le double d’encens pour les corps mois : et quelquefois les deux meslez également, pour les durs. 1. Il y en a qui estiment qu'il se fait impression au sang, par laquelle il est esmeu à la semblance de la rougeur de la chose externe. Et pour celte cause on vest et enueloppe ceux qui ont la petite verolle de drap d’escarlatle, ou autre de couleur rouge, afin que les taches et boutons sortans par la ferueur du sang soient de plus en plus attirées. (.1.) 2. « Et propter hoc dicebat Auic. quod grauissimum accidenlium aminalium mouentium imaginationem est motus sanguinis, et conseculio eius qui praeparatus est ad eum, cum mullum intentus fuerit ad considerandum res ruheas. »DOCT. I, CH. IV. — PLUES DES NERFS, CHORDES ET LIGAMENTS 241 Le second médicament osl prins de ceux qu’Auicenne a donné, et de toute la communauté : PR. du bol arménien, sang dragon, encens, alors suscotnn, de chacun égalles parts : soit faite poudre, et appliquée comme dit est. Le tiers est de Brun, qu’il a prins du liure des biaisions de Rliasis et d Albucasis, quand a la chaux : laquelle seule restreint le sang comme il dit : PR. de la chaux viuc, sang dragon, piastre, atoës, encens, et vitriol, de chacun égales parts, soient mis en poudre, et auec blanc d’œufs, et toile d’araigne soient incorporez, et appliquez dessus, llalyabas recommande fort la galle bruslée, ieltée en vin, ou vinaigre, pilée, et appliquée sur l’artere. Rogier à ces poudres adjouste île la consoulde. Curation de la plage des veines et arteres. Apres que le sang est restreint, il faut venir à la curation de la playe, comme dessus a esté dit. Combien que selon Galen, l'artere est plus difficile à guérir que la \eine, et la veine que la chair, toutesfois l’vsage des médicaments n’est pas beaucoup diuers pour ces deux vaisseaux, ains est de mesme en espece, différant seulement du plus et du moins. Car l’artere a besoin de médi- caments qui desseichent plus, de tant qu’elle est naturellement de com- plexion plus seiche que la veine : et la veine, que la chair. Si donc il n’y a aucune déperdition de substance, il faut essayer de consolider cela par médicaments deubs aux playes sanglantes, ou (comme on les appelle) consolidatifs. Mais s’il y a déperdition de substance, faite par la bles- sure, ou apres la cheute de l’escarre és cautères, ou quand on a enlacé le vaisseau, nous vserons totalement des médicaments que la méthode nous a enseigné d’user és vlceres canes. QVATRIESME CHAPITRE Des plages des nerfs, chordes et ligamens ’. es playes des parties nerueuses (selon Auicenne au qua- triesme) sont aucunes fois piqueures, autrefois coupures, et autrefois froissures ou concassures î. Et des poinclures aucunes sont closes, aucunes ouuertes. Et des coupures, les vnes sont en long, les autres de trauers. El tant des vus que des autres, 1. Les nerfs, les tendons et les ligaments sont considérés par Guy ainsi que par Galien comme étant des parties nerveuses; il les désigne indistinctement par les noms de nervi, tenantes, tendoni, chordae, ligamenla, colIigationes, que les textes français traduisent par nerfs, tendons, chordes, ligaments, liens, colligations. Le sens du sujet indique le plus souvent au lecteur de quel organe il s’agit. 2. « Sunt puncturae, quandoque scissurae : quandoque vero allriliones, siue conquassationes. » — Conquassalio, ébranlement. NlCAIPE. — Guy de Chauliae. ...242 TROISIÈME TRAITÉ. — PLAIES les vues sonl sans déperdition de substance charnue, les autres auee déperdition, telle que le nerf se monstre dénué Et de toutes, en aucunes il y a douleur, et apostemes, et occasion de spasme : és autres non, ains a passé \ De ces différences sont prises les indications curatiues. Les causes de tout cecy, sont les choses qui peuuent percer, tailler, et casser, comme il a esté dit au propos commun. De quoy il appert que le nerf ne peut estre blessé, que la chair et la peau ne soient blessées, et quelquefois les veines, dont il en aduient hémorragie, et complication de dispositions. Le signe du nerf blessé est douleur, et à ce aide le lieu nerueux, la lésion du mouuement, et du sentiment. Il est iugé par Galen au troisiesme du Techni, que les playes des nerfs, et des tendons I- * 3, sont grandes, et douloureuses (à cause du sentiment de la partie, et de la continuation atiec le cerneau) et par conséquent apo- stemeuses, et suspecte de commision, et resverie, comme dit Auicenne. Es playes des nerfs s’il y apparoit tumeur, et puis (die s’esuanoiiit, c’est signe de commision, et resverie. Et pour ce les lasehes sont bonnes, et les crues mainmises, au cinquiesme des Aphorismes. Outre ce, Galen dit au sixiesme de la Thérapeutique, que l’incision du nerf en largeur non totale, est plus dangereuse que la totale, parce qu'en celle qui n’est du tout, les nerfs non coupez apportent nuisance au cerneau, et non pas ceux qui sont coupez, combien qu’en la totale incision, pour le plus sou- uent, la partie perde son action : comme il a esté dit cy-dessus de la commision. D’auantage on remenbroit que le froid est plus piquant aux playes des parties nerueuses qne des charnues. Or veu que les ligaments ou colligations, sont de mesmes especes que les nerfs et tendons selon Galen au sixiesme de la Thérapeutique, ils soustiennent vue mesme curation : néantmoins differente seulement de plus ou moins. Car le ligament a besoin de plus secs et plus forts médi- caments (mesmement celuy qui naist de l’os) que le nerf et le tendon. Mais celuy qui prouient des muscles, de tant qu’il est moins dangereux que le tendon, et le nerf, il est d’autant plus deceuable 4 que les autres ligaments, s’il n’est bien traité. Curation des blessures des nerfs. Doncqucs la cure de toutes ces playes a mesmes intentions, et est accomplie presque de mesme sorte que les playes des membres charnus, I- « Denudatus. » 2. « tu aliis non : imo Iransiuit. » — Ms. Monlp. : « et en aucunes non, car cest passe. » 3. « \ ulnus ncruorum cl lendonum chordarum. » 4. « ’lanto aliis colligationibus fallacior... »DOCT. |, Cil IV. — PLAIES DES NERFS, CIIORDES ET LIGAMENTS 243 sinon que l’accident (qui est douleur) surmonte les intentions com- munes, et generales : de sorte qu’il faut tenir vn milieu és choses par lesquelles on accomplit les intentions durant la douleur, tel qu’on sub- vienne a la douleur, et que l’on n’oublie les susdites indications com- munes, et generales : qui estoyent, sçauoir est, la première, oster les choses estrangères : la seconde, ramener les léures en vn : la troi- siesme, les conlrogarder vnies, et la quatriesme conseruer la substance île la partie. Le moyen par lequel ces choses sont accomplies, est moyenne selon les différences dessus dittes, commençant à la plus simple, qui est la piqueure. De la piqueure des nerfs. La curation de la piqueure n’a besoin d’vnion, ne de conserver les vois : ains de retirer s’il y a quelque chose de fiché, et d’entretenir la substance de la partie. Comment on retire ce qui est affiché, a esté ja dit cy dessus. L’entretien de la sub- stance, outre ce qu’il faut remédier à la douleur, et empescher l’apo- steme, qui peuuenl eslre cause de commision comme dessus est dit, a trois ou quatre intentions. La première est, ordonner la maniéré de viure : la seconde, soustraire la matière antécédente, afin qu'à raison de la douleur elle n’accoure au lieu. La troisiesme est, munir le corps contre la nuisance de la commi- sion. Or ces trois indications sont communes à toutes playes de nerfs. Mais la quatriesme, propre à la piqueure est d’extraire la matière æru- gineuse du profond de la piqueure, en sedant 1 la douleur. I. De la première, dit Auicenne, qu’il faut que le régime de celui qui est blessé és nerfs, soit subtil en toute extrémité, selon la forme dite cy des- sus au propos commun des playes. Et outre ce, il faut que sa couche soit humide2, et molle et qu’il demeure en tranquilité, et repos, comme dit Galen. IL De la seconde, dit Galen au sixiesme, qu’il faut garder tout le corps de superfluitez, en ouurant la veine de la part opposite, combien que le corps ne soit replet (à cause de la douleur, ainsi qu’auparauant a esté sonnent allégué), et par médecines, si le corps est cacochyme. III. De la troisiesme, il a esté dit cy dessus en traitant de la commision, que quand elle suruient aux playes, la teste, le col, et tous le dos soient confortées auec huile de lis ou huile commun chaud, comme enseigne Galen au sixième : Ilaliabbas, et Auicenne aussi, approprie aux apostemes vn emplastre de minéraux, auec du vinaigre : non pas des bouillies pour- rissantes, ne de l’eau chaude, qui a accoustumé de profiter aux autres phlegmons : parce que telles choses pourrissent, et gastent les nerfs. Il 1. Sedare, calmer. 2. « Ilumidus et mollis. »244 TROISIÈME TRAITÉ. — PLAIES l’allegue du iroisiesme de la Composition des médicaments selon les genres : toulesfois il n’est pas en noslre sommaire. Sa forme est telle : PR.1 du chalcutis, vue drachme et quart : dragaganthe, huit drachmes et demie : escorce d’encens, vue once et demie : bezard (c’est à dire) galban, vne once : cire, huit onces : et d’huile, autant : vinaigre fort, deux liures et quart. Les médicaments secs soient pilez auec du vinaigre, durant quatre jours 2 3 : et ce qui peut fondre, soit fondu. Estant tout refroidy, soit meslé dans vn pot de terre, en le remuant d’vn très exquis remuement, iusques à tant que tout soit ésgalis. le n’ai pas accoustumé d’en vser, ains ay esprouué que celuv de Galen, et d'Aui- cenne est bon, qui se fait des farines d’orge, de febues, et d’ers, cuites en eau de cendres. Auicenne met la décoction, miel, et vinaigre. IV. De la quatriesme (qui est plus propre à la piqueure), Galen conseille au sixiesine, plusieurs medicamens, qui sont appliquez à I a - p 1 a y e, pour ouurir le passage aux ichores : toutesfois le plus asseuré est d'ouurir la peau auec vn rasoir, ou auec vn cautere s, qui est le meilleur, comme dit Iienric : et puis desseieber (comme a dit Galen au Iroisiesme du Tcchnï) par médicament de subtiles parties, (pii puisse pénétrer iusques au pro- fond du nerf pertuisé. Tel est (comme il choisit au sixiesme) l'huile sabin (non pas le rosal, ne le mirthin, comme plusieurs font : car ils bou- chent, et ne resoluent pas) chaud, et non pas froid. Car suiuant ce qui est dit au einquiesme des Aphorismes, le froid est ennciny des nerfs. A cette intention aussi est choisie, par le mesme Galen ou que dessus, et est confirmée par Auicenne, la résiné, therebentine, seule, aux enfans, et femmes, et autres qui ont la chaire molle : et auec Euphorbe, à ceux qui ont la chair dure. Et s’ensuit : nous avons jà composé vn onguent à cette intention, de cire, résiné, therebentine, poix, et euphorbe : Nous y mettons, de cire, vne partie : de la therebentine, et poix, de chacun la moitié : d’euphorbe, la douziesme partie de la cire, et quelquefois d’auantage, si lu le veux faire plus fort. Semblablement i’ay vsé du propolis (qui est la crasse du miel) seul, et auec de l’euphorbe, et serapin, et opopanax és corps plus durs, en les remollissant auec de l’huile et therebentine. Et auons espéré que le soulphre qui n’a senly le feu, et qui n’est pierreux, profilteroit aux nerfs blessez, à raison de la subtilité, estant meslé auec quelque huile de subtiles parties, tant qu’il soit fait gluant. Car cela a esté esprouvé par expérience. Auenzoar dit l’auoir aussi esprouué. De la chaux lauée, pource qu’elle est plus propre aux nerfs desnüez, il en sera dit cy bas. 1. Joubert au lieu de dragaganthe met du vitriol, la même quaulité. 2. « Cum aceto decem diebus. » 3. « Aut cum tenitemo », édit. Iod9.HOCT. I, CH. IV. — PLAIES DES NERFS, CHORDES ET LIGAMENTS 245 Par dessus les médicaments il faut mettre vne estoupade 1 2 de laine douce, auec ligature. De l’incision des nerfs. L’incision des nerfs, outre les trois susdites intentions, a besoin de trois ou de quatre autres intentions particulières. La première, que si elle est sans déperdition de substance, soit cousue auec la chair : la seconde, qu’on mette doucement quelque tente au lieu qui est plus en bas : la Iroisiesmc, qu’on y mette par dessus quelque médicament sédatif et incarnatif, propre aux nerfs : la quatriesme, qu’on la bande auec vne estoupade de laine molle par dessus. Orque telle cousture soit vlile, il est prouué, de ce que par telle cous- lure les levres esloignées sont rassemblées et conseruées en vn : outre ce, par la couuerture de la peau et de la chair, le nerf est contregardé du froid qui le dégusté. Et ainsi le veut Auieenne, quand il dit au quatriesme : Si le nerf est rompu en sa largeur, adonc il est necessaire de le coudre : et sans cela il n’est pas agglutiné. Guillaume de Salicel et Lanfranc tes- moignent de mesme, nonobstant que plusieurs disent que Galen ne com- mande pas de les coudre, d’autant qu’ils ne pourroient eslre consolidez, et que la piqueure de l’aiguille est prouocalive de commision. Certes (sauf leur reuerence) Galen ne la pas delïendu : mais s’il s’en est leu, il l’a affirmé. Qui plus est, il semble bien y consentirai! sixiesme de la Théra- peutique, chapitre troisiesme, quand il dit : Le nerf estant du tout coupé il n’y a plus aucun danger, mais la partie en sera mutilée. Et la cura- tion sera des autres ulcérés semblables. Or il est certain que les autres vlceres sont cousus, afin qu'on entretienne les parties approchées. Cela mesme a-il signifié, quand au troisiesme du Techni, il ne fait aucune différence de la curation des playes és nerfs, d’auec les autres, sinon de la piqueure seulement : Ne au sixiesme de la Thérapeutique, sinon d'icelle, et des playes du nerf decouuert, et de l’accident de celuy seule- ment qui est taillé du tout, et non du tout, et de leur attrilion. El c’est pour ce, que, selon ledit autheur, par telle cousture, les parties ner- ueuses du ventre sont agglutinées. Et ne vaut ce qu’ils disent, de la piqueure du nerf par l’aiguille : car le nerf est percé du tout, non bouché d'vn costé % veu que la piqueure pénétré toute la substance. Ne ce qu’ils obieclent, que les nerfs ne se consolident pas : car s'ils ne se consoli- dent selon la première intention, au moins ils se consolident selon la seconde, comme dessus a esté dit. Et si on répliqué que cela ne profite de 1. L’estoupade n’esl-elle pas d'esloupes ; ou si c’est vne appellation seulement de la forme, comme vn plumaceau? Doncfjues par tout où il dit estoupade, il ne requiert pas des estoupes. (J.) 2. « Non excecata », de excæcare, aveugler, ou de execare ou exsecare, couper. Canappe traduit en effet : « car pource la substance est pertuisee et non pas tran- chée. »TROISIÈME TRAITÉ. — PLAIES 240 3. « Nutriantur ita... » 1539. Soient macérés. rien, car aussi bien, depuis que le nerf est coupé (veu qu’il n’est consolidé que selon la seconde intention, qui est faite par substance estrangere) il perd la continuité de ses pores, de sorte que les esprits n’y sont portez, et ainsi est perdu le mouuement de la partie : le dis qu’il profile à deux choses., premièrement aux enfans, ausquels ils sont consolidez presque vrayement, et si se perd vue partie de l’action, elle ne se perd toute. Et aux ieunes aussi, quand les parties du nerf sont plus approchées, il entreuient moins de substance estrangere : et par ainsi quelque esprit y peut reluire, et outre ce, le membre en est plus décoré. I’ay veu, et ouy dire, que, en plusieurs, les nerfs et tendons coupez ont esté si bien restaurez par cousture et autres rcmedes, que depuis on ne pouuoit croire, qu’ils eussent estez coupez. Et qu’il y faille mettre vue lente souëfue ', il en appert, de ce qu’autrcment la pourriture s’y pourroil enclorre dessus et près du nerf, et le corrompre. Ilalyabbas a entendu cela, où il est dit : Quand aux nerfs sera aduenu playe, il ne faudra pas faire venir la chair par dessus (c’est à dire, incarner du tout) iusques à tant que plusieurs iours passez, on soit asseuré d’aposteme et de conuulsion. Mais Rhasis n’a entendu cela, que de la playe estroite. Or vn médicament conuenable à telles playes, est Yonguent des vers ainsi descrit : PR. de la centaurée mineur, langue de chien, petit 'plan- tain -, piloselle, consoulde maieur et mineur, de chacun vne poignée : de vers de terre, demy liure : huile, vne Hure : du vin blanc, vne Hure et demie. Qu’on pile tout ensemble, et soient, ainsi nourris 1 2 3 durant sept iours : puis apres qu’on pile auec cela vne liure de suif de belier : poix noire, et résiné, de chacun vn quarteron : ammoniac, galban, et opopanax deslrempez en vinaigre, de chacun cinq drachmes : soient vn peu bouillis, iusques à tant que le vin et le vinaigre soient consumez : qu’on les coule, et quand ils seront presque refroidis, qu’on y adiouste de la terebentbine, demy quarteron : de l’encens, mastic et sarcoeolle, de chacun trois drachmes : saffran, deux drachmes, et en remuant avec l’espatule, soit fait onguent qui est précieux. Rogier en met vn semblable (y adioustant de la mille-feuille) et Lan- franc aussi, mais il commande que la cousture estant faite, on fomente deux iours durant la playe cousue, auec huile rosat, auquel avent boüilly des vers de terre : et que par dessus on respande de la poudre conser- 1. Souef, doux, de suavis (Du Gange). 2. Il entend les deux especes de plantain. Toutesfois il n’appelle pas bien l’vne langue de chien. Il deuoit plustost dire langue d’agneau, à l'imitation du mot Grec. Car c’est Arnoglosse, non pas Cynoglosse. Au reste celte description est de Lan* franc, comme tesmoigne Guy en l’antidotaire. (J.)DOCT. I, Cil. IV. — PLAIES DES NEUFS, CHOHDES ET LIGAMENTS 247 ualiuc des couslures. 1 aüiouste auec telle poudre autant desdits vers desseichez et puluerisez. Desquels Galen escrit ainsi à l'onzième des Simples 'médicaments : Les boyaux de la terre ou lombrics, snbtilient 1 2 * * : et appliquez aux nerfs coupez, y profilent merueilleusement. De la Centaurée il est dit au septième, qu’elle agglutine et guérit les grandes playes et de dillicile consolidation. Oui plus est, Auicenne témoigne au second, qu on dit, que si on cuit la centaurée auec de la chair hachée, elle la lait reprendre. Les Allemans en Prague souslenoienl tout le membre auec un glossocome, ainsi qu’il sera dit incontinent des os, afin que la consolidation ne fust empeschée à cause du mouuement. Du nerf desnuè. Or si le nerf apparoit desnué, il ne Iuy faut pas présenter aucun des susdits médicaments, qui sont faits en forme d’emplastre auec euphorbe, ou autres ainsi acres. Car estant desnué, il ne supporterait pas ainsi leur force, comme il la supporterait par le moyen de la peau. Doncques pour lors il est très bon vser de la chaux lauée, et destrempée auec force huile. Aussi est tres-bon le médicament fait de pompholix (c’est à dire tnlie) lauée et fondue en huile rosat. Ces choses soient lauées sonnent de bonne eau en temps d’eslé. Car tous médicaments faits de métaux, doiuent estre laués, s’ils ont à desseicher sans mordication. Le miel aussi est bon ineslé auec tres-bon huile rasai, therebentine, raisiné et cire : qu’il faut semblablement lauer. Car par tout médicament que lu laues, l’ichore acre et mordicante en est mondiliée et abstergée sans mordication. Mais si le blessé est robuste, et la playe auec grande pourriture, et auec ce, le corps est sans superfluitez, on peut en celuy là vser de quelques médicaments plus loris, comme ie fis quelque- fois. destrempanl des troschies de Polvpode en syrêe 5 (lequel en Asie est nommée llepsenia, et des nostres vin cuit) le rendant tiede dans l’eau chaude : auquel i'ay appliqué, en trempant les mesches. Il faut aussi lauer la playe de ses ichores auec de la laine trempée en vin cuit, chaud, non pas en eau, ne en huile, car l’eau pourrit les nerfs, et l'huile les macule, d'autant que ce n’est pas tout vn de présenter l’Imile au nerf desnué, ou par la peau interposée. S’il est besoin de mondifier, mondific plaisamment par l'onguent fait de vers, ou auec quelque autre mondificatif, auquel y ait du miel, de la the- rebentine, farine d'orge et de febues : ou auec onguent de résiné, ou qucl- qu'vn de ceux qui seront dits en l’anlidotaire. Roland auec Kogier attes- tent. que si on touche d’vn fer ardant les bouts des nerfs retranchez, sans 1. « Terrae igilur intestina siue luinbrici sublilianl. » 2. « Polipodii trociscos mittens in syreo » ( 1 o37). — « I*oIyide trochiscos soluens in si ri o » (Io59). Ce vin cuit, ccst le sapa (jîpatov, e-i/rjua), suc de raisin cuit en consistance de rob.TROISIÈME TRAITÉ. — PLAIES 218 5. xâTaYna, fracture. loucher à la chair, ils se consolident tres-bien. Et ainsi font les Chirur- giens de nostre pays ‘. Du foulement et concussion des nerfs 2. La concussion des nerfs (selon Galen au sixiesme), quand il y a vlceration auec la peau cassée 3, elle requiert medicamens qui ayent intention de seicher auec quelque adstriction : comme seroit pour le commencement, huile rosal auec aulhin d’œuf : et apres que la douleur est appaisée, vin gros astringent. Mais s'il y a concussion sans playe en la peau, qu’il soit fomenté sonnent auec de l'huile chaud, qui ait vertu de résoudre. Dauanlage Galen tesmoigne, apprins de l’experience des Athlètes, que, aux deux cas susdits, vaut le cataplasme fait d’oxymel et de farine de febues. Or si quelque douleur est auec la concussion, il faudra mesler de la poix liquide, et tout estant bien boiiilly, sera appliqué chaud : comme fait Lanfranc en la contusion des pieds et estorse des mains 4. l’en fais de mesme. Et quand lu voudras faire le médicament plus dessicatif, il y faut mesler de la farine d’ers. Et si tu le veux encor plus desseicher, de l’iris illirique. Quant au pensement du corps par la maniéré de viure et la purgation, il est commun à toutes ces playes, ainsi qu’il dit. CINQVIESME CHAPITRE De la playe des os et cartilages. ombien que selon Galen au sixiesme de la Thérapeutique, toute solution de continuité en l'os soit appellée Catagme 3 selon la langue grecque, toutesfois la coustume des Latins, est d’appcller Fracture, la solution de l’os qui est faite sans incision, de laquelle sera dit cy apres : et incision, celle qui est faite en taillant, de laquelle on parle icy. Or playe en l’os est incision faite en l’os auec espée, ou quelque autre taillant, ou perçant : laquelle aucune- fois est totale, autrefois partiale. De quoy il appert que l'os ne peut estre 1. « Et ita faciunt chirurgi terre noslrae. » 2. « De altritione et conquassatione neruorum » (1559». 3. « Cum cuti quassata », avec la peau broyée. 4. « lu pedum conlusione et coutritione manus » (1537). — « In peduni contu- sione et coutritione magnis » (1559). — Le ms. de Montp., Canappe, Ming, disent « des mains ».DOCT. I, Cil. V. — PLAIES DES OS CARTILAGES 249 « playé, ne taillé, que la chair ne soit tranchée, et les particules surja- centes : parquov souuent en aduiennenl accidents de flux de sang et de douleurs, qui donnent indication. Les sicjnes sont apparents. Galen iuge au troisiesme du Techni, el au sixiesme de la Thérapeutique, que la fracture ou incision de l'os n’est pas restaurée selon la première intention, mais selon la seconde : il est con- solidé et lié d’vn pore sarcoïde qui lie les parties de l’os diuisé. Toutesfois il en excepte l'os de l’enfant, qui peut estre consolidé selon la première intention. La cause en a esté rendue au propos commun. Oidre ce, tl\p- pocrate iuge au sepliesme des Aphorismes, (pie l’os estant desnuë, l'Ery- sipele est mauuais, combien que cela aduienne peu souuent, selon Galien au Commentaire. En outre, souuienne toy que le froid nuit extrêmement aux os descou- uerts. Dauantage, selon liogier et Lanfranc, l’incision totale des grands os comme de l’adiutoire de la hanche, et des deux focils 1 ensemble, tellement que la moüelle en sorte, est dangereuse, et le plus souuent mortifie le membre. Et la cause est, parce qu’en telle grande incision sont tranchées les veines, arleres et grands nerfs qui apporloient la vie au membre. Nonobstant Guillaumme de Salicet, qui a nié cela pour auoir mal entendu Auicenne au quatrième, qui dit : Et ce qu’on dit de l'inci- sion de la moiielle, qu’elle fait mourir, est. vue intention en laquelle n'y a point d’utilité : Car la moiielle a limité et viscosité, et ne se taille pas. Auicenne a entendu cela de fracture sans playe : en laquelle ie croy <1 ne la moiielle n’est coupée, combien que puisse être alongée à raison de sa viscosité. Mais qu’elle ne puisse estre coupée en la totale incision de l'os, qui en doute? Et parauanture, il a entendu, qu'il ne meurt pas pour la déperdition de la moüelle, comme ie croy aussi : et Albucasis le lesmoigne de ce ieune homme de trente ans, qu’il guérit de la cor- ruption de l’os de la cuisse, auee extraction de la moüelle, mesmement veu qu’elle a restauration : mais que non pas l'homme, ains le membre puisse mourir, estant retranchées les voyes par où vient la vie, cela est conforme à ce qu’a esté dit au propos commun. Car l'incision semble estre organique 2, où il y a plusieurs parties similaires incisées : dequoy l’vnion est impossible, au troisiesme du Techni. Or il faut sur tout se donner de garde, qu’aucune portion de l’os blessé ne soit tirée par violence ou soudain. Car ce qui est ainsi arraché n’est exempt de faire venir fistule, et danger de conuulsion, de resverie, et de fièvre, comme dit Auicenne au quatriesme. Il vaut mieux laisser par quelque temps ce qui est à tirer, et aider à nature auec quelque médicament 1. « Vtadiutorij coxae, el duorum focilium. » Le ms. Montp., Canappe et Jouberl disent « de la cuisse ». 2. C’est-à-dire faite dans une partie organique (Ming.).PLAIES TROISIÈME TRAITÉ. a:;o 3. « Porus », de 7t<»po;, tuf blanc, imitant te marbre (Pline). attractif (comme dessus a esté dit, de l’extraction des tlesches), que de les arracher soudain auec violence. En la curation des playes de l’os, on particularise quatre intentions communes. La première est qu’ayant retiré les choses eslrangeres, affi- chées, et les piecetles, s’il y en a, on ramène ensemble les pièces séparées, et que la playe de la chair soit cousue profondément, et ferme. La seconde est d’eslire par quels remedes elle sera traitée. La tierce est, de bander tellement, que la playe puisse eslre pensée quand il sera de besoin, sans défaire tout le bendange et appuy. La quarte est, qu’apres qu’il sera asseuré de l’aposteme, on luy face tel régime que le pore en soit engendré. I. Comment est accomplie la première, il a esté dit au propos commun de la cousture. Or que la cousture de la playe faite en la chair soit vtile en ce qu’est proposé, on le prouue ainsi : Ce qui fait à rapprochement de choses desiointes, et à la conserualion des conjointes, et tuilion 1 de la substance de la partie, est vtile à ce qui est proposé (comme il appert au sixiesme de la Thérapeutique, et sera encor plus déclaré cy bas au Traité des fractures). Mais telle cousture est de mesme, car la chair qui y est assemblée, tient les parties approchées, et est en lieu de bendage, et d’astelles : et deffend que l’air n’altere l’os, en quoy il faut bien aduiser : Doncques, etc. Et Galen semblait estre de mesme aduis, au lieu dessus allégué, quand il dit qu’IIippocrate commande, que leurs médicaments soyent sanguinolents ou tels qui conuiennent aux playes sanglantes. Or le meilleur médicament, des playes sanglantes est la cousture et le ban- dage. Auicenne, Halyabbas et Albucasis l’ont desia commandé par tout, és fractures auec playes. Aussi Guillaume de Salicet, Théodore, et llenric, veulent de mesme : nonobstant Lanfranc, qui constitue vue reigle generale qui est.és playes csquelles les os sont blessez, la chair ne doit jamais estre consolidée sur l’os par le milieu 2 3, que l'os ne soit premièrement réparé à plein. Et comment sera l’os réparé, sinon par la chair entreuenante? le ne sçav. La nourriture dont est fait le cal le ou pore a, ne vient elle pas de la chair? le croy que rien ne nourrit de vraye nutrition, qui ne vienne de l’estomach au foye, et aux veines semées par la chair, et de là aux os : par tout le traité des facilitez naturelles. Car il faut laisser remplir de chair la playe, et icelle endurcir par exciecatifs, afin qu’il en soit fait vu pore : et par dessus, la chair calleuse, non autre : car la cauité demeure I. « Custodiam substantie partis. » Tuilion, tutelle (Du Gange). J. « Per medium consolidari. » — Ms. Montp. : « consolider par le milieu ». — Joubert a écrit : consolidée sur l’os par le médecin, ce qui est une erreur de texte et n’a pas de sens. J’ai trouvé dans l’édit, de Joubert plusieurs erreurs aussi sin- gulières.251 nOCT. I, Cil. V. _ PLAIES DES OS ET CARTILAGES incurable, comme il esl dit au troisième <le la Thérapeutique, chapitre second. II. La seconde intention est accomplie, qu’ayant (ail la cousture, on mette a ne tente au lieu qui esl plus bas, afin que s il y estoit resté quelque chose estrangere, ou des piecetes, ou de sanie (s’elle s'y engendre), puisse estrc expurgée par ce lieu-là. Qu’on mette par dessus de la poudre con- seruatiue des coustures, et aulbin d’œuf és premiers iours : Et en apres, I incarnatit commun de ladite poudre incorporée ensemble auec la tore- bentine : puis y soit appliqué des autres, selon que sera veu estre expé- dient. Et la petite tente soit mouillée de miel rosal, auquel y ait de la poudre incarnatiue auecque myrrhe, (jui selon Auicenne couure les os desnuez. Et si l’os estoit descouuerl, soit couuert de telle poudre auec mesches de bonne charpie : et qu’on applique vu emplastre par dessus, ensemble d’esloupades trempées en vin chaud. III . La troisième est accomplie, que si l’os est totalement coupé, apres auoir lait la cousture de tout le membre, iceluy soit enueloppé, excepté la playe (ainsi que Rliasis commande), d'vn drapeau en double : qui és pre- miers iours soit trempé en aulbin d’œuf, et puis apres en vin chaud astrin- gent, et soit bandé d’vne bande longue et large selon le membre : et qu’elle commence vers la fin du membre, et en tournoyant insques près de la playe, on la fasse passer à la partie opposite de la playe : puis montant vers le corps, en reuersant la bande et tournoyant reuienne en bas, insques à tant qu’on soit près de la playe. Et lors il la faut passer par la partie opposite dessus l’autre, afin qu’elle vienne au lieu d'où elle a commencé : et là soit cousue auec son commencement : ainsi demeurera la playe des- couuerte. Cela fait, qu'on mette deux ou trois attelles bien polies, et aduenantes au membre, couuertes et garnies de bon drapeau, lesquelles soustionnent le membre tellement, qu’elles ne couurent point la playe : soient liées auec vue bandelette. Cela ne soit défait insques à tant qu’il soit guery : sinon qu'on fust pressé de la douleur ou demangernent, ou de l’aposteme, ausquels comment on doit secourir, il a esté dit au propos commun. Quant à la playe, qu’elle soit bandée par dehors auec estoupades et bandelettes, et soit pensée chaque iour, nettoyée, desseichée, et traitée comme les autres playes. Quelques-vns (ainsi qu'a esté dit auparauant des nerfs; en ce cas, et és playes des nerfs, y appliquent le Glossocome (c’est vu instrument artificiellement fait de deux ais, et vu bois rond à la clos- ture de la main, et vu autre plat à la sole du pied) en le liant par dessus : et ainsi poursuiuent la curation comme deuanl. IV. La quatriesme, comment sera accomplie, on le dira cy-apres, quand on traitera de la fracture, Dieu aidant. De la dur té, qui ensuit les solutions et les fractures, il sera dit au sixiesme traité des gouttes, et passions des jointures, et en l'Antidolaire.DOCTRINE SECONDE De la curation des playes en 'particulier, entant qu'elles sont es membres instrumentais composez *. I externes, sinon de la test»' et du ventre, neantmoins d’autant i qu’il y a quelque diuersité és autres parties, selon la diuision donnée cy-dessus, au moins quant à la ligature, cousture, situation, ins- trumens propres, et la maniéré de les appliquer, et rinuenlion des medi- camens : Car (selon Galen au cinquiesme de la Thérapeutique) telles indications sont des parties instrumentales, tout ainsi que l’indication de seicher est de la substance des similiaires 1 2 3 : Car il y a quatre indications qui sont prises de la nature des parties (comme il a esté dit en la seconde doctrine du Traité des apostemes) : Pour ce, en faneur des ieunes pour lesquels est cette escriture, nous traiterons des playes selon les parties organiques, puisque nous en auons traité en la precedente doctrine, selon les similiaires et semblables a, commençans à la teste. Des différences des playes en la leste. Il aduient aucunesfois (pie la teste est blessée auec incision, et aucunesfois auec contusion. Et l’vn et l’autre quelquesfois est sans playe et fracture du crâne : autresfois auec fracture d’iceluy. Et des playes qui sont auec fracture, fvnc est péné- trante, et l’autre non : et des deux, l’vne est petite, l’autre grande : et auec ce, les vnes sont pures et simples, les autres composées ou com- pliquées auec accidens, de douleurs, aposteme, et lésion des tayes. Ce sont les diuisions communes aux playes de la teste. Quant aux particulières, elles sont telles : Des playes auec incision (pii PREMIE U CHAPITRE Des playes de la teste. Momiuo que Galen et Auicenne n’ayent exquisement déterminé de la diuersité en la curation des membres instrumentais 1. « Proul insunt membris organicis compositis »; organicus : d’instrument. 2. « Sicut quæ in siccando, a substanlia corum quai in homiomeris », 1539. 3. « Secundum homiomeres et consimiles parliculas », 1559.DOCT. Il, cil. I. — PLAIES DE LA TÊTE 253 pénétrent Je crâne, les vues sont sans déperdition de substance, les autres auecques déperdition : et tant de l’vne que de l’autre sortes, les vues sont plaines et esgales, les autres aspres et squilleuses. Et de toutes ces deux, il y en a aucunes au sommet de la teste, d’autres aux costez. En outre, des playes auec contusion, et fractures de crâne pénétrantes, les vnes sont petites, de sorte qu’elles ne font compression, ne piqueure dessus le cerneau : les autres sont si grandes, que elles font compression et le picquent. ("es différences sont propres aux playes de la teste, desquelles sont prises les indications curatiues, comprises des paroles de Paul Æginete en son sixiesme linre de la Fracture du crâne. Galen n’a fait mention que de celles esquelles y auoit plus grand diuersité, sçauoir est : de la simple fracture grande, faite au sommet de la teste, et à ses costez, péné- trante et non pénétrante. Et ne s’est pas soucié des petites fractures, comme n’estans que forme et siège des choses qui ont frappé. Et auec ce, il a déterminé des grandes contusions, ainsi qu’on verra cy-dessous. Albu- casis outre celles-là en adiouste vue, en laquelle il fait que la lame de l’os entre au dedans; et là se fait vue enfonsure, comme il aduient aux chau- derons de cuiure, quand ils sont heurtez : ce qui est plus commun aux testes des enfans. Aucuns veulent dire, du propos d’Auieenne au qua- Iriesme; ([ii’il y en a vn autre, (pii n’est fracture en l’endroit qui est frappé, ains à U opposite : laquelle diuision est reprouuée au sixiesme de la Chi- rurgie de Faut. Auicenne semble n’auoir eu soin que des playes de la chair auec incision et contusion : et aussi de la fracture auec incision et contusion, auec playe en la chair, et sans playe : mais par les diuisions des communes fractures, il a entendu lesdites différences. Les causes des playes de la leste sont de mesme que des autres playes, déduites cy-dessus au propos commun. Quant aux signes, et iugemens des fractures de la teste, il faut entendre, que les vns signifient fracture du crâne, les autres incision du cerneau, et de ses laves, les autres apostemation, les autres lésion causée de la matière qui descend, et greuant le cerneau, et ses tayes. Les signes de ta fracture du crâne sont prinses de plusieurs choses. Et premièrement, sont prinses de la considération de la cause qui rompt : comme de ce qu’il est tombé d’enhaut, où qu’il a esté frappé de chose forte. Secondement de la considération de la grandeur de la blessure, entant qu’il y a grande contusion, ou grande playe. Tiercement, de la qualité du lieu : de ce qu'il y a douleur, et il présente sonnent la main en ce lieu : et auec les doigts, et esprouuelles on apperçoit minceté * en la peau, et séparation de l’os : et quand il sou file, ou retient son I. « Tenuitas. »TROISIÈME TRAITÉ. — PLAIES haleine, on voul de l'humidité pulluler par la fente. Ouatriesmement, des accidents qui suruiennent à l’heure, comme apoplexie, esbloiiisse- ment *, perte de parole, vomissement, etc. Cinquiesmement, de la con- sidération du son : car quand on frappe sa leste d’vue verge, elle sonne caz ou enroué 1 2. Sixiesmement, de la considération du grincement ou crissement des dents. Car elles crissent, quand on frappe ung lil qu’on leur fait tenir aux dents : et quand ils essayent de rompre vn nœud de paille, ou autre chose dure, ils en sont oifencez. Sepliesmemenl, en con- sidérant l’encre et Uniment de mastic sur la fente : car la noirceur demeure en la fente, et le Uniment est sec sur le lieu de la fente : et ce signe est certain. Les signe* de l'incision des toges sont pii ns aussi de plusieurs choses. Premièrement de la douleur, et de ce que soudain dés le commence- ment s’ensuit esbloüisseménl, vertige, et semblables. Secondement, de la couleur du visage, et des yeux : car la face rougit, et endure pustules : les yeux rougissent, deuiennent gros, et tenebreux, etc. Tiercemcnt, des choses qui sortent : car le sang sort des narilles, des oreilles, et du palais. Ouatriesmement, de la lésion des vertus : car il se remué diffici- lement, son parler est troublé, il a angoisse, est tout abbatu, et estonné : il a fiéure, et rigueur 3 * 5, ne dort pas bien, n’a aucun appétit, il a des- dain et vomit, ne va pas bien à la selle et n’vrine pas bien. Les signes de l'incision du cerneau sont prins de plusieurs choses. Premièrement, de ce qui en sort : comme s’il en est sorty vne substance grossière amassée ou ronde, et moüelleusc, non sanieusc. Secondement de la lésion des vertus : Car on perd la raison, si la playe est aux par- ties anterieures de la teste, et la mémoire, si aux postérieures. Et auec les susdits accidents y a estonnemenl de sens, et plus grande resverie \ Les signes que l’aposteme chaud y est suruenu, sont prins aussi de plusieurs choses. Premièrement de la tumeur : car les membranes s’enflent, et sont eminentes hors de la playe, rougissent, ne se mouuent point. Secondement des yeux : car ils sont rouges et cilliez, et semblent sortir hors de la teste, sont inconstans et de trauers Tiercement de la chaleur : car ils ont fiéure et inquiétude. Ouatriesmement des vertus : car ils resvent, sont en commision, et en phrencsie. Les signes que la matière qui descend en bas, olfence cl greuc les 1. « Scotomia » ; scotoma, vertige, étourdissement. 2. « Rauce sonat », sonne d’une manière rauque. ;L « Rigel. » Rigere, être raide. Canappe : « et si roidist ». •É « üesipientia maior »; égarement d’esprit. 5. « Mobilitantur et obliquantur. » Ms. Monlp. : « Se mouuent et tournent de travers. »DO CT. I[, Cil. I. — PLAIES DE LA TÊTE 'J.K> laves, et Je cerneau, sont les susdits signes de 1 incision des tayes, venans de peu à peu après le commencement. Quant aux iugements, la fracture du crâne, selon tous est dangereuse. D’auanlage, l’incision du cerneau, et la corruption et lésion de ses tayes, est mortelle selon Hippocrate, sinon qu’elle soit petite, expose Galen, ainsi qu’il a esté dit cy-dessus, au iugement des plaves. El pource les mauuais accidents, comme Heure aiguë, tremblement, commision, res- veries, éuanoiiissement, parole perdue, sorties des yeux, obscurcissement, rougeur, et biglement, sont signes à craindre, et mortels principalement s’ils perseuerent, et ne se remettent point. Plus, dit Auicenne au troisiesme, traitant de la playe et incision de la leste : Et aux places qui paruiennent iusques à la taye du cerneau, il aduient Jaschelé du costé de la playe, et commision à l’opposile. Et pource veut dire Guillaume de Salicet, que quand la playe est faite en la partie dextre *, la senestre dénient paralitique, et au contraire, d’autant que les nerfs qui vont à la partie dextre, ont leur racine en la senestre, et au con- traire ainsi qu’il dit. Considéré si la lettre dit cela : et sur ce prens aduis de Galen, au second liure des Maladies et Symptômes. Dauantagc, en la fracture de la teste, on attend les dangers et mauuais accidents, selon Kogier, iusques à cent iours : et selon les Légistes, cl luges, à quarante six : car tel est le dernier terme des maladies aiguës. Et selon les quatre Maistres, à quinze, qui est le commuta terme des maladies aiguës. Outre ce, le noircissement de la dure mere, qui n’est monditié auec du miel, signifie la mort, dit Paul. En outre, la fracture du crâne est à craindre en pleine Lune, comme dit Rogier. Dauantagc, en consolidant le crâne, s’il y appert chair rouge, c’est bon signe. Plus, és plaves de la teste, petite tumeur, et bonne digestion de la sanie, est bon signe. Mais la tumeur grande, mesmement s’elle disparoit soudain sans cause raisonnable, est mauuais signe. Item, en la fracture du crâne on attend le calle, foible, et rare, non espais, iusques à trente cinq iours 2. Curation. En la maniéré de curer, il faut entendre et sauoir que la multitude des discordants en icelle, demonstre (pie le iugement de sa curation est dif- t. Jouberl annote : la conclusion de Guillaume est fausse et Auicenne affirme le contraire. Car cestuy-cy consent à Hippocrate, (pie ce qu’on pense eslre conuulsion se fait en la partie opposite, et la paralysie en la mesme. 2. Guy de Chauliac ne s’est pas occupé de la commotion du cerveau ; ceux qui l’ont suivi s’en sont également assez peu occupés, jusqu'à A. Paré, d'après Malgaigne (A. Paré, t. H, p. 2i). Berenger de Carpi, dans ses définitions, admet une commo- tion sans fracture.TROISIÈME TRAITÉ. — PLAIES l'icile. Car Galon, Paul, Halyabbas, Auicenne, Albucasis, Rogier, Iamier, Brun, et Guillaume de Salicet semblent (ou pour le moins on le leur impose) procéder en toutes fractures de la teste indifféremment, en des- couurant, ruginant, trépanant, et arrachant les os auec instruments de fer, se fomlans (comme ils disent) sur ce propos commun, qu’il est neces- saire de descouurir, et couper l’os, afin que la virulence qui s’amasse dessous le tcsl, puisse convenablement estre mondifiéc, et desseichée. Les autres, comme maislre Anserin de la Porte1, et quelques Padoans, et presques tous les François, et Anglois y procèdent, incarnant et conso- lidant auec leurs emplastres, et breuuages, bon vin, et bandage, se fon- dans aussi sur ce commun propos : Que si nous pouuons rejetter la sanie sans rejetter les os, c’est le meilleur. Ce que nous pouuons faire par méde- cines principalement : car selon cette maniéré, il ne s’y engendre point de sanie, comme selon la maniéré des autres, ains est inhibée. Et si elle y est engendrée, par le moyen d’icelles, est conuenablement mondifiée, et desseichée. Mais quelques-vns, comme Théodore, Henric, et Lanfranc (qui entre autres dit le mieux) s’efforcent de tenir vn chemin moyen, différemment toutefois. Car Théodore incarne les playes recentes auec breuuage, vin, et estoupes. Et Ilenric auec son emplastre, sans breuuage. Et tous deux trépanent, et esleuent (comme faisoient les anciens) les fractures vieilles, quand elles ont passé quatre ou cinq'iours. Lanfranc procédé en toutes, en incarnant auec mesches baignées en deux parts d’huile rosat, et vue de miel : et par dessus il met vn monditicatif de farine d’orge, et de miel, ou de cire, et de résiné, auec poudre capitale : excepté en deux cas, esquels il procédé en ruginant, faisant ouuerture, trépanant, et esJeuant les os : Le premier cas est, quand l’os presse : le second quand il pique. Et se fondent sur les fondements des deux voyes devant dites : adjoustant, que à l’operation des instruments peuuent ensuiure plusieurs dangers, à cause de Valteration que fait l'air, et la douleur que fait l’operation, et l’aposteme que l’vn et l’autre ameinent. Quant à moy, voyant ce discord mis entre les maistres, estant ieune me trouuois en grande perplexité. Mais depuis i’ay considéré les œuures, les accusations, et les nouuelles expériences. Ceux que i’ay trouué dis- cordons, ie les ay eus pour suspects. Or, que pour le dire de deux ou de trois, on quitte du tout la sentence des bons, c’est mal fait. Car il est escrit au premier des Aliments, qu’il est injuste de croire à vn plus qu’aux autres, sans démonstration. Et llalyabbas, au second sermon de la seconde partie de la Disposition royale : Il est plus seur (dit-il) vser de ce qui est inuenté, que d’vser de nouuelles expériences. Car en esprouuant les l. « Aüselmus de Janua », 1559.257 nOCT. Il, CH. I. - PLAIES DE LA TÊTE médicaments es corps des hommes, il y a imminent danger des aines : et és dangers, il faut tenir le chemin plus commun, et plus approuué. Et pource, auec l’aide de l'autheur de toutes choses, ie ne laisseray point le chemin de Galen : car c’a esté celuy du diuin Hippocrate, comme il tes- moigne au sixiesme de la Thérapeutique, disant que des fractures en la teste, Hippocrate en a escrit tout vu liure, enseignant toutes choses qu’il faut faire en icelles, et quand nous aurons mis fin à cette besongne, nous le commenterons. le ne quitteray pas aussi la voye d’IIalyahhas, de Paul, et d’Auicenne : ains en les interprétant, i'aceorderay de tout mon pouuoir leurs propos, auec ce qui appert euidemment. Car telles doiuent estre les démonstrations des Médecins : comme il a esté allégué cy-dessus au cha- pitre executif. le cognoy bien qu’on estimera que ie prolonge mes paroles, mais il est necessaire, que là où se présente plus de danger, on en traite plus sagement et longuement. Et afin qu'il ne soit fascheux de repeler les choses communes en la curation de chaque espece ou différence, ie mets en auant neuf enseignemens fort necessaires à cette curation. Emeignemens (prit faut observer en la curation des plages de la teste. I. Desquels le premier par voye, est notable ’, que la playe de la teste (mesmement auec fracture d’os) a maintes particularitez et différences des playes des autres membres, tant pour raison de la prochaineté, et noblesse de la mortelle du cerneau, que aussi de ce que pour sa figure ronde, elle ne peut estre vnie, ne conseruée par bandage, ainsi que les autres membres. H. Le second est que és playes de la teste, principalement és nota- bles, il faut obseruer les intentions communes susdites au propos commun, touchant la saignée, la purgation, et le ventre, que au moins vue fois le iour il aille à la selle de soy mesme,rou par vu suppositoire, ou elystere, ou quelque lenitif. De la maniéré de viure, qu'elle soit plus subtile. De l'extraction des affiches, la moins faseheuse. Du flux de sang, qu’il soit restreint. Et de la correction, et présentation des accidens, comme il a esté et sera dit. III. Le troisiesme est, que aux playes de la teste, auant toutes choses on oste les cheueux, et la teste soit rasée en la mouillant d'eau et d’huile, comme dit Guillaume, en contregardant bien que lu poil, ne eau, ne huile entrent dans la playe : car ils cmpescheroient la consolidation, ainsi que dessus a esté dit. Et que dés le commencement soit refrenée la matière, et la douleur, en mettant aulbin d’œuf dessus, et dedans la plave. Et I. Ms. Montp. : « est tel par maniéré de notable que. » ISlCAlSE. — Guy de Chauliao. . -25 N TROISIÈME TRAITÉ. — PLAIES apres le commencement soienl faites les autres elioses, comme sera dit és propres lieux, à nettoyer, et incarner. Et aux entours soit tousiours oingt d’onguent, de bol, ou d huile rosat, à ce que la douleur et l’intempera- ture 1 soienl appaisées, et l’apostemation empeschée. IV. Le quatriesme, qu’on se garde du froid : car comme tu as son- nent ouy d’Hippocrate, le froid est ennemy des nerfs, et des os et des moüelles : et auec ce l’air olfence et altéré les membres principaux. Pource Guillaume conseilloit, qu’en byuer, quand on les pense, on mette auprès d’eux de la braise, et que les fenestres fermées on ait lumière de chan- delle : et ([lie apres le bandage, on 1 uy couure la teste d’une coëlfe de peau de mouton. V. Le cinquiesme, que si sanie y est faite, ils soient pensez vue fois le iour en byuer, et deux en esté : et que le rechangement et neltoyc- ment 2 * soit fait auec coton, charpie et drapeaux mollets, doucement et sans douleur. VI. Le sixiesme, que dessus les inesches on mette vne piece d’esponge souëfue, alin que par icelle la sanie soit succée et receuë, que ne des- cende au cerneau. VIL Des bandages de la leste. Le septiesme, que bandage conue- nable y soit accommodé : comme quand nous voulons incarner, soit fàite vne bande à deux chefs, laquelle pour le moins est demy incar- natiue. Et est faite ainsi : Qu’on ait vne bande longue plus d’vne brasse, et large de quatre doigts : et soit toute roullée, excepté deux espans desquels soit commencé au long du front, tirant vers l’oreille qui est à l’opposite de la playe : et l’autre partie roullée vers l'oreille du costé de la playe (ne couurant toutesfois les oreilles), la menant iusques à l’autre chef de la bande : et là prés de l’oreille, suit contournée en estraignant4 : et le chef des espans soit mené en bas, le chef roulé soit mené en haut vers la teste, en le ramenant par le costé derrière de la teste, vers le chef des espans : et de rechef comme douant, la contournant auec l’autre, et la retournant sur la teste. Et cela soit fait tant de fois, que tout soit couuert et bien bandé. Gela fait, les Bolognois lient les deux chefs des- sous le menton, et les Parisiens les cousent au milieu du front. Mais si nous voulions seulement retenir les médicaments, nous ferions vn bandage à plusieurs chefs, lequel se fait en la teste par ce moyen. Qu’on ait vne grande pièce de linge longue de trois espans, et large de deux. Soit taillée de chaque costé du large de trois doigts, iusqu’a ce que i. « Dyscrasia. » -• « Kemutalio el rnundificalio. » a. « Duo patin i », palmus, palme. 4. « Circumuoluatur slringendo. »DOCT. Il, cil. I. — IM,AIES DE LA TÈTE 2:)9 il sera dit. Ne. quant à I huile rosat : car nonobstant que fvnctueux rend n'y demeure qu'vu espan au milieu. Adone vu de ses chefs soit lié auec l'autre par derrière, en estraignant à l’entour de la teste. Et l’autre estant passé auec l’autre par le col. soit lié par douant sous le menton. VUE Le huicliesme enseignement est, qu’à toute aduenture si quelque squillc d’os estoit demeurée en la playe, luy soit hardiment baillé auec du vin (s’il n'y a fiéure) la poudre capitale de pimpinelle, hetoyne, gariophyl- lalte, valériane, et osmonde, de chacune égales parties : et autant de pi- loselle, que de toutes les autres. EX. Le neufiesme, que le blessé soit posé et couché au commencement sur la partie en laquelle il sera moins greué : et en apres, si fait sanie, sur le lieu blessé, afin que la sanie se puisse mieux escouler. Or ayant mis en auant ces communs préceptes, il faut venir à la cure selon les différences. De la playe de la teste faite par incision sans fracture du crâne. Si elle est simple, sans déperdition de substance, soit cousue et bandée et pensée comme les autres playes, et incarnée. Mais si (die est auec déperdition de substance, soit engendrée1 la chair, et la peau cicatrisée, auec ses meschcs, poudres, vnguent et cmplastre à ce propres, et soit traitée comme les autres playes. Que la cousturo soit profitable, non seulement en toutes simples playes de la teste, ains aussi en plusieurs autres (non petites, entendez, mais grandes), il est ainsi prouué, car cela est vide à plusieurs playes de la teste, qui fait demeurer les parties distantes approchées en vn, et auec ce empesehe l’alteration de l'air, laquelle est fort nuisante. Or la cousture est (elle, au troisiesme du Techniet par toute la Thérapeutique : Parquoy, etc. Et ce fut l'intention d'Auicenne, au quatriesme, disant : Es coupures, esquelles il n’v a que coupure, si elle est grande, soit cousue. El que plus fort est. il parle quand il y a fracture du crâne, ainsi qu’il appert par la procedure du chapitre. Et notamment il dit : si cela est necessaire. Car si telle fente estoit au sommet de la teste, elle ne seroit pas cousue : mais aux costez seroit bien cousue, comme on dira cy apres. Et telle eoustnre permettent Guillaume de Salicet, Lanfranc et Henrie. El Uenric l'a per- mise, entant qu’il luy fusl aduis que Théodore l'auoil permise : lequel l'a du tout niée (et mal) contre Auicennc, et aussi d'y mettre huile rosat. car Auicenne et Paul font sonnent permise : et commandent moüiller la playe de la teste auec huile rosat, pour appaiser la douleur, quand les playes pariiiennent iusques à la peau nerueuse qui couure le crâne : et pour remollir les os adhérons, afin qu’ils soient plus legeremenl arra- chez : et pour reprimer facilité, quand nous voulons mondilier les mem- branes intérieures avec du miel. Et leur raison ne vaut rien, quand à la cmisture : car le bandage incarnatif est fort défectueux en la teste, commePLAIES 2C0 TROISIÈME TRAITÉ. 2. « Et ibi putrefieri, et putredinem in ossihus gencrare. » sales les playes simples, toulesfois il racoustre et emendc celles qui sont composées auec douleur, et autres dispositions requérantes l’huile. Or Galen commande, que lousiours on tienne le milieu és indications con- traires. De la playe de la teste faite par incision auec fracture du crâne non pénétrante. Telle playe, ou est grande, ou petite. S’elle est petite (que plusieurs ont appelé Rimule ou petite fente) elle est pensée de mesme que la precedente sans fracture du crâne : car en telle playe s’engendre peu de sanie, et à cause de son espesseur ne peut descendre par telle petite fente. Mais si elle est grande, ou elle est aux costez de la teste, ou en la partie supérieure. Si elle est aux costez, elle est traitée aussi de mesme cure (pie la première simple : sauf qu’en la partie inferieure on met vne tente, afin (pie si aucune matière estoil retenue en la fente, elle peut estre purgée par le trou de la tente. Si en la partie supérieure, elle ne sera pas cousue, ains la, sera faite la curation de Galen au sixiesme de la Thérapeutique, qui dit : Les fractures simples qui paruiennent iusques au Uiploë (qui est le milieu d’entre les deux tables du crâne), ont besoin des rasoirs, c’est à dire des rugines 1 estroites. Gril faut qu’il y eu ait plusieurs quant au nombre, mais inégaux en grandeur, à ce qu'on n’ait faute du plus neces- saire à la besogne. Puis ayant desniié l’os malade, comme il est de cous- lume, vser pour le premier du plus large, et pour le second du plus estroit apres celuy-là, et ainsi consequemment des autres, iusques au plus estroit de tous : et de celuy-là il conuient vser au diploë. Puis mesme (si la douleur ne requiert autre chose) il faut curer par medica- mens secs, dés incontinent et iusques à la fin, lesquels sont nommez Céphaliques (desquels à la fin du chapitre sera parlé), avec leurs mes- ches et exiccatoires, et autres remedes opportuns. Mais pourquoy cette playe n’est cousuë? Pource qu’estant au milieu de la teste, ne se peut expurger d’elle-même, et si la sanie n’esloit inhibée, et desseichée par mesches et autres remedes, quelque matière pourroit estre entretenuë au milieu des tables, et là se pourrit, et engendre pour- riture aux os 2. De la playe par incision, auec fracture du crâne sans déperdition de substance de l'os, pénétrante iusques à la superficie interne. Telle playe a squilles, ou non, ains est plaine et égale. S’elle a squilles, qui puissent piquer la dure mere, estant les squilles et asperitez applanies « Dictoruin rasorum, scilicct rnginorum slrictorum indigent », 1537.I>0CT. Il, cil. I. — PLAIES DE LA TÈTE 201 et égalisées auec vn lenticulaire, et autres instrumens, est guerie de mesme sorte qu’a esté dit immédiatement. Et c’est ce que Galen disoit consequemment : De celles (jui pénétrent iusqu’à la lave, s’il y a seule fracture, c’est à dire fente, et non pas cassure, il faut vser des susdites rugines : Et ce quant à celles qui sont au bregme, c’est à dire en la partie supérieure. Car en celles qui sont à costé, il ne les traitait pas beaucoup des instrumens, mais qu’elles fussent cousues et mondifiées auec tentes. Ce qu’il a monstré à la fin du chapitre en deux exemples : i’ay veu autres- fois l’os pariétal fracassé, et celuv qui vient apres, nommé du temple (auquel se rencontre l’assemblage escalleux) auoir vne Ires grande scis- sure iusques bien auant, laquelle nous ne touchâmes aucunement : ains ayant coupé seulement de l’os pariétal, guerismes l’homme, de sorte qu'il vit encores depuis beaucoup d’années. Mais si nous eussions délaissé l’os pariétal, par ce moyen la taye qui est dessous fut pourrie, plustost que la fracture n’eust eu son pore ou calle. Galen donne la raison de l’vne et de l’autre curation, disant : Car si des parties blessées ne decouloit au dedans aucune liqueur, ce seroit chose supertluë de couper l’os. Maintenant donc, parce que au tempe (qui est a costé) 1 * ne descendoit ichore des parties blessées, et s’il descendoit, il estoit en lieu conuenable à s’expurger : à cette cause, il n’estoit pas necessaire d’y faire incision par instrumens. Mais à l’os pariétal, d’autant que la plave n’estoit en lieu convenable à expurger les ichores (ains plustost à les retenir), pourtant il fut neces- saire d’eslargir la playe, et par mesches et autres remedes opportuns empescher l’ichore, et celle qui estoit engendrée la retirer et tarir* : En l’autre exemple il fait de mesme sorte. Car il craignit d’esbranler fort le cerneau à cause de la durté de l’os temporal, et que s’il y faisoit vn trou, le cerneau ne sortit par là; outre ce, que par les costés sortent plusieurs nerfs notables. De la mesme playe auec déperdition de la substance de l'os. Si telle fracture est auec squilles poignantes, soient applanies d’vn lenticu- laire et autres instrumens. Puis apres (quant on aura fait le premier appareil 3 cy-deuant dit és enseignemens) soit mise par dessus vne piece de drapeau délicat, ou taffetas mollet4, infuse en miel et huile rosat, la poussant auec la queue de l’esprouuette, en aucune manière, entre l’os et la dure mere, à ce qu’il deffende que les laves ne soient offencées de leur 1. « Quod est in latere. » Ms. Montp. : « Qui est au coste du chief. » *2. « Exlrahere et desiccare. » 3. « Prima remutatione. » i. « Pecia panni delicati, aut sindonis mollis infusa in nielle. » Pannus, morceau d’étoffe, linge (pour couvrir les plaies). Sindon, fin tissu de lin, toile fine.TROISIEME TRAITÉ. — PLAIES 202 mouuemcnt contre l'os. Et par dessus, inesches délicates baignées (au moins pour la première lois) en la mesme mixture. Et sur icelles et l’os mesme, vue piece de drapeau aussi baignée : afin qu’elle empesche la sanie de couler en bas. Mais les anciens y mettoient vne piece de tasse *, et c’estoit vne tromperie, car les assista ns qui n’esloient au second appa- reil -, croyoient qu’elle demeurast là, en lieu de l’os perdu. Et par dessus, en la playe de la chair, soient mis autres plumaceaux secs, ou vne piece d’esponge, qui esboyue la sanie : et par dessus vn emplastre capital, qu’il soit percé, afin qu’il n’enferme la sanie, et finalement estoupades bai- gnées en vin chaud, et esprainles, et vne qui ne soit trempée. Et soit bandé si délicatement, que le bandage retienne et ne comprime point. Or quand la playe sera bien mondifiée, qu’on osle le premier drapeau, et qu’on y mette de la poudre capitale : et que l’on continué à incarner. Finalement, quand elle sera incarnée, soit close et consolidée par poudre cicatrizatiue. En cette operation ie lotie assez fleurie. De la playe auec contusion, sans fracture du crâne. Le conseil d’Auicenne est, que la matière soit réfrénée dès le commencement, auec le commun appareil d’aulbin d’œuf. Et si lu y veux adiouster d’huile rosal (parce qu'il est miligatif), sera bon. En apres, la matière soit résolue par vin salé et miel : ou par quelque médicament de ceux qu’on a dit au chapitre de contusion, au propos commun. Et si sanie s’y engendre, soit meurie, et ouuerte comme les autres exitures. De la playe auec contusion et petite fracture. Le conseil de Galen est, que si la fracture est petite, soit traitée comme la susdite contusion. Car Galen ne faisant mention de celle différence (laquelle il a nommé seulement siégé ou marque des choses qui ont frappé), taisant aussi la curation, il a voulu affirmer qu’elle seroit traitée comme l'autre. Toute la curation consiste en ce qu’elle soit tellement résolue, qu’elle ne fasse de la sanie, au moins qui soit notable. Quant à Auicenne, il dit au troi- siesme Canon, traitant du mal de leste aduenant d’vn coup, et du régime de celuy à qui est aduenu commotion de cerneau, que toute ton inten- tion doit eslre en ce cas, que lu appaises la douleur tant que pourras, et esloignes la matière du lieu blessé, afin qu’il ne s’aposteme. Et ce, par éuacuation et attraction a la partie contraire, par saignée et clysleres piquans, et pii nies coccics. Aussi, soit emplastré le lieu dés le com- mencement auec des choses eonfortatiues : comme sont les cmplaslres yl. « Peciam vnius ciphi. » Ms. Montp. : « une piesse de hanap. » Ganappe : « vne piece de hanap ou tasse d’argent. » 2. « In seconda remutalione. »>IIOCT. Il, cil. I. — PI.AIES DE LA TÊTE 203 qu’on lait de l’eau ou sue de myrte, de saule, verge à berger : ou d’huiles myrtin, de lys, et rosat : et de la poudre de rose, de lleur de grenadier, de cyprès, roseau aromatique, lentilles, camomille, melilot, bol armé- nien, alun, myrrhe, encens, et coings confits en vin. Et donne à boire du stœchas, aucc de l’eau ou hidromel. Car auec cela ils sont deliurez, comme il dit. Et quant à raison du coup, il sort du sang du cerneau, il faut que tu abreuues le patient de ceruelles de gelines roslies, auec eau de grenades. Théodore fait pour cela vn emplaslre de bayes de laurier, cumin, anis, sel, mastic, encens, et criblcure de son, cuits en vin, qui me plaist pour la fin. Et en cette fracture peuuent conuenablemenl eslre ordonnées les potions : car comme petites, nature les peut reparer, ou de soy, ou aidée auec peu de secours. De la contusion auec grande fracture. Si la fracture est grande, il faut nécessairement venir à l’operation manuelle, et à la dilatation des fractures. Ce que Galen a approuué au sixiesme, et Auicenne au qua- triesme, par trois raisons. I. Il faut faire par ouuerture, ce que ne peut estre fait par la ligature. Or par la ligature on ne peut preseruer la teste d’apostemalion, et decoulement de matière (qui est la principale intention en toutes frac- tures concassées), d’autant (pie la forme de la teste n’est pas eonuenable à la ligature, comme il est déduit là mesme. Doncques, etc. II. Dauantage, si ce qui semble moins eslre, est, (T ce que plus *. Or il semble moins necessaire de faire ouuerture aux bras et autres os, pour en retirer les ichores, qu’à la leste : et neanmoins il est quelquefois neces- saire. Doncques il est plus necesaire en la teste, à raison du cerneau. III. Item, si quelque chose la pouuoit excuser, ce seroient les médi- caments. Mais ne peuuent lien sans bandage *, comme il dit, et c’est vue parolle notable : Parquoy il est necessaire és grandes contusions de descouurir et eslargir quehpie portion de la fracture, afin que nous puissions nettoyer et abslerger la taye de ses ichores. Doncques ne soient pas ouys les propos des sectateurs de Théodore, et de Portes 1 2 3, qui se vantent de guérir toute fracture de teste auec leurs pigments 4 ou elerez et breuuages, sans operation manuelle et eleuation des os. Car bien qu'il soit possible des petites, comme i’ay dit, toutefois ie ne l'a y 1. « Praeterea quod minus videtur inesse et inest, et id quod magis. » — Canappe : « s’il est veu que petite quantité de matière face grand inconuenient, par plus forte raison grande quantité le peut faire. » 2. « Sine ligatura. » 3. Januensis, Anserin de la Porte. i. Cum pigmentiis. Pigment, liqueur faite de miel, de vin et de différentes épices. iDu Gange.)TROISIÈME TRAITÉ. — PLAIES 2Gi- 3. « Sermones stolidorum. »> iamais veu des grandes. Et la raison du Conciliateur 1 ne vaut rien, que les médicaments loris puissent releuer du profond et mettre dehors. Car tels sont suspects; d’autant que pour leur trop grande force peu- uent-ils induire aposteme, principalement à ceux qui sont disposez, comme sont le plus souuent nos corps, ainsi que Dyn escrit sur le qua- triesme d’Auicenne. Ne, celle de Henric, qu’ils puissent guérir toutes playes sans notable sanie. Car il est force qu’aux grandes contusions aduienne notable sanie, au quatriesme de la Thérapeutique. Ne ce qu’ils allèguent de Nature puissante : Car cela est entendu de peu de matière : mais quand elle est copieuse, il faut conlr’ouurir, comme en l’empyeme sous la quatriesme eoste, ainsi que sera dit cy-apres. Et ie suis plus esbahy, quand ils disent que leur breuuage ne vaut rien passé le quatriesme iour. le pensois qu’elle vaudroit mieux apres, d’autant que la playe est asseurée de lluxion, douleur, et aposteme. Et ils ne disent pas, que c’est qu’il faudroit faire, si leur breuuage n'y profitoit. le croy qu’ils feroient, comme il est dit au cinquiesme de la Thérapeu- tique, du mauuais naulonnier, lequel par sa nonchalance perdant le nauire, en apres baille vn ais à chacun des nauigueurs, afin qu’il se sauue par-là s’il peut. Il est donc necessaire d’en venir à la Chirurgie des fractures du crâne, laquelle Galen met ainsi, au sixiesme de la Thérapeutique, sous certain épilogue. Si elle est auec quelque grande concussion, il faut retrancher ce qui est cassé, ou le pertuisant en cercle, premièrement auec des tarières, puis vsant des cyseaux : ou auec rugines caues soudain dés le commencement2. Mais d’autant que les briefs discours ne suffisent pas és pratiques, en commentant l’epilogue de Galen, ie feray deux choses. Premièrement, ie mettray en auant huict enseignemens fort vides à cette operation. Puis ie mettray l’operation accordée par Galen , Halyabbas, Paul et Auicenne. Le premier enseignement est, que l’operation ne soit exercée en celuy duquel la vertu est debile. Car (selon Galen au second des Aphorismes) où il y a indigence, ne faut pas trauailler. Le second, qu'auant toutes ces choses on mette en auant et proteste du danger, afin que l’on éuite le propos des lourdauls 3, au quatriesme Canon d’Auicenne. Le troi- 1. Sa raison est telle, les médecines mises sous le nombril, attirent les humeurs du corps, et retenues en la main, attirent les humeurs, et mesmes mises sous le pied, tirent de la teste. Doncques l’emplastre ou onguent proposé pourra beaucoup mieux attirer, veu qu’il a voye par la fente, et que l'agissant n’est pas loing. (.1.) 2. « Vel per terebella in circuitu primo perforando : deinde ita vtendo abscisoriis, vel per tortcllos mox principio. » Joubert dit que « tortellos » signifie des rugines qu’on nomme gouges.203 DOCT. II, Cil. I. — PLAIES DE LA TÊTE 5. « Encorientur anguli », les angles soient disséqués. siesme, qu’en I operation il s’éloigne îles commissures tant qu'il pourra. Car il y auroit à craindre de la eheute 1 et lésion de la dure mere, comme il a esté dit en l’anatomie. Le quatriesme, qu’il se garde de la Lune pleine, car durant icelle le cerneau s’augmante et s’approche du crâne, au troisiesme des lours critiques. Le cinquiesme, que la dilatation soit faite au lieu plus déclin. Car tel est plus propre à l’expurgation, au treiziesme de la Thérapeutique. Le sixième, qu’en dilatant, on ne suiue les fentes iusques à la fin : car selon Galen, il suffit oster tant de l'os, que la sanie puisse estre expurgée. Le septiesine, que si l’os qu’il faut extraire résisté à son extraction, soit trempé d’huile rosat, à ce qu’il soit tellement amolly 2, qu’on l’arrache sans douleur. Le huictiesme, que le plustost que tu pourras, te depesches de l’operation, mesmement quand les tayes sont pressées ou piquées : car à tels maux s’ensuiuent promptement apostemes, et mauuais accidents. Et quand la matière des- cend d’enhaut, n’attens pas en Esté le septiesme iour, n’en Hyuer le quatorziesme 3 : car apres ou soupçonne telle impression estre faite aux tayes, que l’operation n’y vaudroit rien. Consequemment, ie trouve l’operation accordée par Auicenne, au qua- triesme. Comment (dit-il) cette curation est faite, nous en dirons ce que les premiers ont dit. Ils disent, qu’il faut, en premier lieu raire 1 la leste du blessé, et qu’on y fasse deux fentes, s’entrecoupantes en forme de croix (ou de la figure du chiffre 7, comme dit Lanfranc), et faut que l’vne des deux soit le tail du coup. Puis il faut escorcher les coins B, et que soit descouuert tout l'os cassé, auquel doit estre faite l’excaualion. Et si de là suruient flux de sang, lors il faut remplir la playe de drapeaux baignez en eau et vinaigre, ou auec aulbin d’œuf. Et s’il n'y aduient flux, soit remplie de drapeau sec délié. Puis mets par dessus vu plumaceau trempé en vin, et huile, et y soit employé le bandage qui conuient en cela : tellement que quand on viendra au matin, s'il n’est suruenu aucun des mauuais accidens, lors commence à cauer l'os rompu. Et c’est qu'il faut que tu fasses asseoir le malade comme il appartient, puis boucher ses oreilles auec laine ou coton, à ce qu’il ne soit offencé du bruit des coups, et deffails le bandage de la playe, oste le drapeau d'icelle, et la neltove. En apres, commande à deux seruiteurs qu’ils tiennent, auec drapeaux deliez, les coins escorchez (ou si on les perce auec du fil, vu seul le pourra faire). Et adonc si l’os est foible, et ne tient gueres, separe-le auec t. « De casu. » 2. « Taliter mundificetur. » « Neque in hyeme quarlam... » Canappe : le quatrième. — Ms. Montp. : te dixième. i. Radalur, soit rasée.PLAIES 260 TROISIÈME TRAITÉ. — cyseaux, ou rugines 1 et lenticulaire. Et s’il est necessaire de frapper auec le marteau, que ce soit doucement. Mais si l'os est fort, il le faudra percer auec des tarières, y faisant plusieurs trous, l'vn prés de l’autre, du large d’vne esprouuelte 2, selon que tu voudras rejeller de l’os. Puis auec incisoires, séparé d’vu trou à l’autre, jusques à tant que l’os soit séparé. El adonc rcleue-le d’vn éleuatoire, et tire-le hors auec les doigts, ou auec des petites tenailles. En apres tu applaniras du lenticu- laire auec le marteau, toutes les squilles et asperitez : et la playe de la chair, et de l'os soit traitée, ainsi qu’il a esté dit de la fracture auec déperdition d’os. De la correction des accidents. S’il aduenoit aposleme (qui le plus sonnent aduient par la compression, et piqueure de l’os, des lentes, et du bandage, ou à cause du froid, ou pour le mauuais régime) lors haste-toy d’enleuer et séparer les causes, et desrobe la matière par sai- gnée, et autres éuacualions : et appaise le lieu auec huile rosal chaud : ou auec eau chaude, en laquelle aye boüilly guimaulue, fenugrec, semence de lin, camomille, et semblables. El l’Emplastre de mauues est fort loiié en cela. Si és tayes aduient noirceur, de la nature des médica- ments, on la doit abslerger et mondifier par huile rosal et par miel a. Mais si la noirceur est aduenuë d’elle-mesme, et est paruenuë iusques à l'oeil 1 auec autres mauuais signes, lors il ne faut esperer de la santé du malade, car telle noirceur dénoté la destruction de la chaleur natu- relle, ainsi que dit Paul. De la chair superflue, et des autres accidents il a esté dit au propos commun. Des médicaments capitaux. Les médicaments de la playe de la teste, depuis le commencement iusques à ce qu’on soit asscurô de l'aposteme, t. « Cum incisoriis. » 2. « Ad quantitalem tasle. » Ms. Monlp. : « la quantité de la teste ou de lescaille. » — Ming. : chacun de la grandeur d’vn bout de sonde. 3. « In meryngibus ex nalura medicaminum, abstergatur, et mundicetur cum tnele oleo ros.. « — Ms. Montp. : « et se noirssure venoit es miringnes par la nature des medicines on la doit torcher et mondilier par buille rosat et par miel. » — Jou- bert : « de la nature des médicaments qui la peuuent rendre telle, nous la cure- rons en meslant le triple du miel à l'huile rosat, et l'appliquant avec charpie. >> 4. « Ad oculum. » Jouberl dit « jusqu’à l’occulte », c’est à dire au bas et profond, et outre la superficie. Il l’a ainsi corrigé du texte de Paul Æginele (auquel appar- tient cette animaduersion entière) où il dit : La membrane du cerueau, si elle est noircie par dessus, à cause des médicaments qui le peuuent faire, nous la pen- serons en mettant le triple de miel avec huile rosat, et l’appliquant auec des plu- maceaux : y mettant le reste par dessus. Mais si la noirceur est aduenuë d’elle mesme, cl principalement au profond auec autres griefs indices, on ne la doit pas toucher comme donnant indice, que la chaleur naturelle y est morte.PLAIES DK LA TÊTE moct. ii, en. i. 267 doiuent oslre mitigatifs, comme est la mixtion de trois parties d'huile rosal, et vne de miel. Ce neanlmoins le \ieillard ' du sixième de la Thé- rapeutique y appliquoit de l’oxymel. Et si la douleur n’est fâscheuse, pour mieux nettoyer il y doit auoir au contraire, trois parties de miel, et vne d’huile rosal. Apres qu’il sera asseuré de l’aposteme, le médicament doit estre dessiccatif sans mordicalion, comme est la poudre capitale, qui est faite selon (lalen, de iris illirique, farine d’ers, manne (c’est l’encens menu), aristolochie et escorce île la racine du panax. Jîrun y adiouste de la myrrhe, sarcocolle, et sang dragon : et Lnnfranc auec Guillaume, des grains de m\ rte, noix de cyprès. L'emplaslre capital de Betoine, qu’on met par dessus, est ainsi fait selon Ilenric : P IL jus de la betogne, p/antin, et arhe, (pii soient coûtez, de chacun me Hure : résiné et cire neufue, de chacun vn quarteron : therebentine, me Hure : Le tout soit cuit iusques à la comsomplion des sucs : finalement y soit adjoustée la therebentine, et en soit fait em- plaslre. L'emplastre de Centaurée, duquel i’vse volontiers ésplayes de la teste, est ainsi fait : Pli. de la petite centaurée, six poignées, soient trempées en vin blanc durant vne nuict, puis soient ruittes iusques à lu con- somption de la moitié, puis soit coulé, et la coulature bouillie tant que vienne à l'espesseur du miel, de laquelle tu prendras trois onces : du laict de femme, deux onces : de lu therebentine, vne liure : cire neufue, vn quarteron : résiné, demi/ quarteron : encens, mastic, gomme ara- bique, de chacun vne once : soit fait emplastre. Le breuuage pour les playes qui sont en la teste, a esté dit aux ensei- gnemens de ce chapitre. Des instruments auec lesquels est faite l’operation. Les instruments capitaux sont six, et de chaque sorte y en doit auoir trois, plus grand, plus petit, et moyen. Premièrement y a des trépans, qui sont à faire des trous pour esleuer les os, et sont de diuerses maniérés. Galen les fait à mode de turiere, auec vn certain entour ou chaperon, vn peu eminent, audessus l’aiguë pointe de la tarière, afin qu’en pertuisant il ne chée sur la dure mere. Les Parisiens pour éuiter la multitude des sortes, qui doiuent estre selon l’espaisseur de l’os, en lieu de ladite éminence, font des tarières percées dessus la pointe, et auec vne chenille qu’ils changent par les trous, les l. C’estoit vn concitoyen de Galen, nommé Eudcmc, homme d'age, et bien exercé en la cure des playes de la teste. 11 appliquoit sur la membrane nue, vn emplaslre des plus exiccalifs, et par dessus de Loxymel en dehors. Et Galen tesmoigne de celtuy-là, qu’il guerissoit plus de gens par telle procedure, que ceux qui vsolent de médicaments plus doux. (J.)268 TROISIÈME TRAITÉ. — PLAIES accommodent à toute espesseur d’os. Ceux de Boulongne 1 les font à mode de lance, car la partie aiguë y peut entrer, et celle qui est large l’empesche de choir dedans contre la volonté. Secondement il y a des séparatoires, à séparer d’vn pertuis à l’autre : et sont de deux sortes. La première est Françoise. La seconde est des Bolognois, courbe, et de la queue on peut faire vne éleuatoire. Tiercement il y a des éleuatoires, pour esleuer les os trépanez, et séparez. Quatricsmernent sont les rugines, à dilater les fentes : et sont de la forme des rugines des menuisiers 2. Cinquiesmement il y a des lenticulaires. C’est vn instrument fort loiié de Galen, d’autant qu’il aplane, et séparé les aspretés qui doiuent estre séparées : et ce auec asseurance, à raison d’vne éminence en forme de lentille, qu’il a pour teste, et est en forme de trancheplume, auec vne lentille à sa pointe. Sixiesmement est le marteau à frapper le lenticulaire par derrière. Il doit estre de plomb, afin qu’en petite quantité il pese dauantage, et qu’il sonne plus sourd 3. 1. Bonou, P>ologne. 2. Ms. Montp. : « Et sont en maniéré des rugis des fustiers [il ajoute], c’est à entendre je croy ainsi que vne lime ou que vne soie si comme cy. » Suit la figure d’une sorte de rugine pointue, recourbé en crochet. Le ms. donne le dessin des tarières de Galien, des Parisiens et des Bolonais, des separatoires droit et courbe, d’un ëlévatoire et d’un couteau lenticulaire. — Fustier, charpentier (Du Gange); soie, partie d’un couteau, etc., qui entre dans le manche. 3. Des trépans. 11 ressort de ce passage de Guy, que de son temps on ne con- naissait pas les trépans à couronne que nous employons aujourd’hui. Jourert a eu tort de les figurer parmi les instruments dont Guy a pu se servir. Celui-ci ne connaissait que la tarière de Galien, garnie d’un bourrelet circulaire au-dessus de la pointe, qui empêchait l’instrument de pénétrer trop avant, et qu’on appelait abap- tiste; la tarière des Parisiens, dans laquelle le bourrelet est remplacé par une cheville que l’on place dans des trous plus éloignés de la pointe, à mesure qu’on avance; et enfin la tarière des Bolognais, dont l’extrémité est en forme de lance. Malgaigne a fait, des trépans, un historique intéressant, qu’il convient de résumer ici. (A. Paré, t. 11, p. 35, etc.) « La forme des trépans a singulièrement varié. Hippocrate en connaissait deux : le trépan à couronne et le trépan perforatif ou tarière. Ce dernier seul parait avoir été conservé dans la pratique vers le temps de Galien, et la crainte de léser la dure-mère en faisant pénétrer trop profondément sa pointe, avait engagé quelques chirurgiens à munir celle-ci d’un bourrelet circulaire qui ne lui permettait pas de s’enfoncer trop en avant. Le trépan était dit alors immersible, abaptiston. Ou trouve ce trépan abaptiste dans Alhucasis; et Guy de Chauliac nous a transmis les diverses formes que les chirurgiens de son temps donnaient au trépan pour l’em- pêcher d’enfoncer; mais jusque-là le trépan à couronne n’était pas encore retrouvé et Malgaigne ne sait comment Sprengel a écrit le contraire. La première notion que l’on retrouve appartient à .Iean de Vigo, qui a décrit dans sa Chirurgie abrégée, 1517, son divimtm instrumentum mespulatum. Nicolas Gonm, dans sa traduction un peu libre, dit que la figure de ces instru- ments n est pas encore parvenue en ses mains.DOCT. Il, cil. I. 269 PLAIES DE LA TÊTE Marianus Sanctus, dans son Compendium de capitis lœsionibus, ne nomme que trois instruments, raspaionum (rugines), tcrebella et trepanum, sans les décrire, et ne donne aucun éclaircissement sur ceux de son maître (J. de Vigo), qui proba- blement ne les avait pas encore inventés lorsque Marianus avait quitté Home, loulefois on peut juger d’après ce qu’il dit que le trépan abaptisle était tombé en désuétude. Ce tcrebella et ce trepanum seraient-ils le trépan à couronne et le trépan perforatif renouvelés de Celse, dont Vigo et Marianus connaissaient bien l’ouvrage? Il est difficile de l’affirmer; cependant il est à noter que jusqu’à Guy de Cuauliac, le trépan abaptiste était seul adopté, et que les instruments de Marianus n’étaient point abaptistes. Eu eiïet, après avoir déclaré qu'il préfère le tcrebella, il ajoute que cet instrument a cet inconvénient, que s’il n’est pas manié par une main habile, il trouera facilement le cerveau. — Vigo déclare également que ce qui lui a fait imaginer son instrument, c’est la difficulté de perforer le crâne, avec les instruments anciens et ceux des jeunes docteurs, sans courir le danger de léser les membranes cérébrales. Enfin, d’après les épitres de Langius, les chirur- giens allemands ne connaissaient pas non plus les trépans abaptistes. Ceux-ci du moins n’avaient pas pris les leurs dans Celse qu’ils ne lisaient point; et je ne sais, dit Malgaigne, si Langius, en se moquant de leur ignorance, n’a pas plutôt donné une preuve de la sienne. Il est très possible, en effet, et même probable que les barbiers d’Allemagne eussent gardé les instruments de leurs pères, qui auraient été abaptistes en réalité, sans porter cette dénomination grecque. En effet, si l’on retrouve la chose dans les Arabes et les Arabistes, le mot n’y est pas : il a été tra- duit selon le génie de chaque langue; et à l’époque même de Jean «e Vigo, Bérenger de Carig faisait encore graver la figure d’un trépan perforatif abaptiste sous le nom de Terebrum non profundans. Pour revenir aux instruments de Vigo, il faut aller jusqu’à André de la Croix pour en avoir une idée plus exacte. André de la Croix a figuré une quantité prodigieuse de trépans, malheureuse- ment sans rappeler les noms des inventeurs, ce qui ôte à son livre beaucoup de l'utilité qu’il aurait pu avoir pour l’histoire de la chirurgie. Toutefois on trouve un inslrumentum securitatis qui est très probablement celui de Vigo ; c’est unecouronne de trépan garnie à quelque distance au-dessus de la scie d’un bourrelet circulaire qui le rend véritablement abaptiste. Au-dessus se trouvent figurés deux modioli mes- pilati, qui rappellent et expliquent le mespula de Vigo. Ils sont ainsi nommés, dit fauteur, parce qu’ils ont la forme d’une nèfle, en latin mespilum. Ce sont des cou- ronnes de trépan dont chaque dent de scie forme la pointe d’une petite pyramide triangulaire à base supérieure, toutes accolées parallèlement tout autour de la cou- ronne. En sorte que l’on peut assez bien maintenant se figurer les instruments de Vigo : d’abord la couronne mespilée armée d’une pointe centrale, et appelée à cause de cela instrument mdle, pour frayer la voie; puis une couronne sans pointe, instrument femelle, pour continuer jusqu’à la table interne, et alors seu- lement la couronne abaptiste, ou instrument de sécurité. Bérenger de Carpi, outre le trépan perforatif déjà indiqué, ne figure pas moins de huit trépans sans couronne, dont quelques-uns, mais non pas tous, ont été reproduits sans nom d’auteur par André de la Croix, sous les dénominations de trépan éi deux et à plusieurs ailes, trépan à lime, trépan il image : ce dernier est un véritable trident. Mais de plus Bérenger avait un trépan à couronne, armé de deux ailes pour l’empêcher d’aller trop avant, et qui, moins heureusement imaginé peut-être que celui de Vigo, tendait cependant à remplir la même indication; et enfin c’est dans Bérenger que Malgaigne trouve pour la première fois Yarbre du vilebrequin appliqué au trépan. On peut voir dans le commentaire de Vious Vidius sur le Traité des plaies de la tête d Hippocrate, ou bien encore dans André de la Croix, les moyens de rota- tion dont l’on s’était servi jusqu’à cette invention moderne, que Vidus Vidius ne parait même pas encore connaître. On trouve dans l’ouvrage d’André de la Croix, comme il a été dit, une foule2. « Ligare ligatura incarnante » (1330), panser avec bandage incarnalif. TUOISIÈMK TH A 1 1'K. — PLAIES 271» SECOND CHAPITRE Des play es du visa y e et de ses parties. ks playes du visage, quant à la totalité, outre les intentions communes, n’ont rien de propre, sinon que d’autant que c’est vu membre de beauté et d’honneur, elles soient si sagement traitées, que les vnions et cicatrices ne s’y fassent laides. Et pource, là où il sera possible de les eonldre auec pièces de drapeau ’, comme dit est, qu’il soit fait. Mais où il ne sera possible, et que la partie sera charnue, ferme, et non mobile, soit cousue suffisamment auec du til, d’vne cousture à points séparez. Et où la partie seroit mobile, soit connue auec des aiguilles à (il entortillé, qui demeurent au lieu. Si la partie est seiche, soit cousue de la cousture des peleliers : et où il sera possible d’vser de ligature incarnatiue 2 qu’elle y soit faite. Allmcasis ordonne que les playes du nez, des oreilles, et des léures, quand elles sont sanglantes, et recentes, ou renouuellées auec lancette on rasoir, soient cousues de la cousture qui sera dite au ventre. Mais d’autant que le visage participant aucunement auec la leste en rondeur, et ligure de boule, a défaut de telle ligature, outre ce, que le coucher la relasche, il est force de la faire moyenne, approchant de l’incarnatine le mieux qu’il sera possible. Et pource le conseil de tous operateurs est que d’autres trépans qui appartiennent au xvic siècle, mais dont les auteurs sont restés inconnus. Du reste ces richesses instrumentales pourraient fort bien remonter jusqu’à Bkrengkr. de Carpi lui-même, et jusques avant lui; car il déclare que les instru- ments propres à trépaner sont si nombreux qu'il ne saurait les décrire tous. lit il ajoute ces paroles bien remarquables : Certes, il m’est plus d’une fois arrivé de faire ou de fabriquer moi-même, de mes propres mains, de nouveaux instruments pour les fractures du crâne, dont je n’avais jamais vu de modèles, et qui depuis ne m'ont jamais servi. On remarquera que le trépan d’A. Paré est aussi un trépan abapliste, et qu'il semble calqué sur celui de Vigo. Enfin Malgaigne fait observer qu’AxDRÉ de la Croix ne reproduit pas le trépan de Paré, et que dès lors on peut présumer qu'il n’avait pas connaissance de son livre. Il s’ensuit que toutes les ligures d’instruments qu’il reproduit et qui se trou- vent également dans Paré, ne sauraient appartenir à ce dernier, mais faisaient partie de l’arsenal chirurgical de l'époque. Quelquefois seulement Paré les a modifiés. Ainsi son élévatoire à trois pieds (voyez p. 13, édit. Malg.) parait avoir été copié sur celui du feuillet 30 recto d’André de la Croix. Les secondes tenailles de la page 16 représentent le mordons figuré au verso de ce même feuillet; le lire-fond de la page 12 ressemble presque absolument au terebrum non profundam de Bérenger. Il faut en dire autant du couteau lenticulaire, du marteau, de plusieurs pinces et rugi nos, etc. » t. « Suere eum cum peciis paunorum. »DOCT. II, Cil. II. — PI..VIKS Dlî VIS AG K KT DE SES PAHTIKS ceux qui sont blessez an visage, ayent en la leste vue coëiï’e on capeline de linge de lin, forte, bien et fermement liée à la teste, à laquelle toutes les bandes 1 soient cousues. Et est aussi de besoin, d’autant que la face est de plusieurs petites particules, que en lieu des esloupades, quelques- fois on y mette des drapeaux doubles et triples, afin qu’ils soyent mieux appliquez, et aisément estez. Quand à ses particules, elles a de propre ce (pii s’ensuit. Des playes des yeux. Les playes des yeux sont à craindre, à raison de la voue et de ce que les yeux sont voisins du cerneau, l’ay veu plu- sieurs fois (ce qu’aussi atteste Bienvenu) pour les playes des entours de l’œil, suiure opilation des nerfs optiques et cataractes. Que dirav-ie donc, quand elles seront en la substance de l’œil ? 11 est certain, que si les humeurs versent, il s'ensuit destruction de l’œil, et de son action. Et si (ialen au quatriesme des Maladies et Symptômes, vil guery vu enfant piqué d’vn poinçon, d'où sortit incontinent l'humeur aqueux, ce fust des choses qui rarement aduiennent, et cela a pu eslre selon nature (nonob- stant que Rabbi Moyse, comme en se moquant de (ialen, dit (pie c’a esté de ses merueilles), car les parties spermatiques és enfans chascun iour sont r'engendrées, ainsi que vous voyez. Sa curation est selon lesus, d’empescher que matière ne Hué en l’œil. Et si n’en est sorly du sang, qu'on y applique collyre de tulhie, auec vn peu de camphre. Et s’il en est sorly du sang, soit traité auec de la pierre sanguine 2 : car elle a grande vertu à cela, et mets dessus l’œil aulbin d’œuf, et soit lié ferme d’vne bandelette. Bienvenu en ce cas loue extrêmement les germes des œufs 3, battus et broyez au mortier, en forme d’onguent, et appelle cette médecine, vertu donnée de Dieu. I)e ce yu'est entré dans l'œil. Si quelque chose est entré dans l’œil, (pu le blesse, et fasse douleur et l’offencc. soit comme fumée, pousiere, Pierrette, paille, ou areste, lesus commande de faire distiller sonnent en l'œil du laict de femme, ou de l’eau douce. Car cela le mondilic, et en retire tout ce (pii y est dieu. Et s’il n'en sort, renuerse les paupières. Et si tu le vois, enueloppe vue csprouuetle. ou ton doigt d'vn linge de 1. « Omncs ligaturae. » 2. « Cum sedeng curetur. » Ms. Montp. : « ou te doit curer par sedehug [il ajoute], et je croy que ce soit vue herbe. •> D’après une note manuscrite de l’édit. 1559, sedong est malahatron (malabattirum ; feuilles d'un Lnurus). — Canappe dit : c'est la pierre dite haemntites. a. « Germina ouorum. » Ms. Montp. : « Germons de œuf il ajoutel fres et ueaux. » nou-TROISIÈME TRAITÉ. — PLAIES lin délicat : et nettoye cela, et s’il tient trop, soit osté auec des pin- cettes : et distille en l’œil du laict de femme qui alaicte vne fille. Du tarfe qui est sang venant dans Coût, à cause des plages et coups. Icsus y loue l’instillation du laict de tille et d’vn aulbin d’œuf, et du sang de colomb prins dessous l’aisle. Et est très bon d’emplastrer l’œil auec moiielle de pain trempée en vin. Et s’il ne se deffait ou resould, distille dans l’œil eau d’ammi1 2, et de sel gemme : fomentant l’œil auec eau de la décoction d’orge, et d’hysope sec. EL s’il ne s’en va, prens eau claire, en laquelle ait reposé de l’arsenic rouge puluerisé, et mets en l’œil. Et des choses qui profitent au tarfe, est ce collyre : PR. pierre san- guine lance, trois drachmes : arain brûlé, deux drachmes : corail, perles non percées, de chacun demy drachme : gomme arabique, et tragacanthi, de chacun deux drachmes et demie : poivre, trente deux grains : ceruse lancé, une drachme : arsenic rouge, sang dragon, ambre jaune, de chacun demy drachme. Qu'il en soit fait collyre, auec sang de gelines : et qu’on en vse auec du laict de fille. Des plages des paupières. Il est commandé qu’elles soient cousues auec aiguilles courbes. Et si on y faisoit cousture auec des chenilles, à cause du mouuement des paupières, elle seroit plus asseurée, spéciale- ment quand l’aire des poils est coupée. Car elle est tant cartilagineuse, que difficilement se reunit. Et puis elle soit artificiellement, et ingénieu- sement bandée, auec poudres, et drapeaux qui la soustiennent bien. Des plages du nez. Le nez quelquefois est playé, quelquefois cassé, autrefois brisé, et froissé. On traitera icy particulièrement des plaves et taillades : d’autant qu’elles aduiennent plus sonnent que les autres, toutefois pour la communion il sera traité des autres, comme de la leste a esté dit. Du nez coupé. — Le nez quelquefois est coupé du tout : autrefois non du tout, ains adhéré, et se tient auec la chair des léures. Si le nez est dieu du tout, il ne peut plus eslre reiiny, car la réunion est impossible és par- ties organiques, au troisiesme du Techni (et la cause a esté dite aux ingé- nions vniuersels) quoy que dient les jaseurs. Mais n’estant du tout coupé, si la playe est sanglante (ou que soit renouuelée en scarifiant) soit cousue 1. C'est à dire duquel est nourrie vne fille. Car il a tout maintenant demandé du laict d’une femme qui nourrit une fille. (.1.) 2. Amcos (Ci.), ammi (L.), ombellifère.DO (T. If, en. II. — PLAIES DU VISAGE ET DE SES PARTIES 273 sagement et conucnablement, à la maniéré qu’a esté dite cy-dessus de la cousture auec le 111, en faisant tant de points que seront necessaires. Et si les aiguilles droites ne se peuuent bien accomoder à la cousture, soient courbées en les chauffant au feu. Et qu’on mette és narilles deux tentes rondes d estoupes, ou des canons de plumes d’oye, afin que l’air et la sanie puissent auoir leur souspirail. Et puis qu’on y mette de la poudre, qu’on y applique des plumaceaux de linge laits conuenablernent, vn de chaque costé, et vn autre par dessus qui comprenne tout ' : baignez pour le premier appareil en aulbin d’œufs, et depuis pour les autres en vin blanc chaud. Et quand il sera de besoin, soit pensé auec emplastre ou onguent incarnatif et consolidai!', et soit bandé ingénieusement. Des bandages du nez. — Or du bandage de celle partie, plusieurs ont debatu : car Albucasis et Auicenne semblent le deffendre. Lanlranc et Théodore (comme Ilenric se le fait accroire) commandent lier de deux ligatures : l’vne sous le nez, pour soustenir, l’autre sur le nez, pour tenir les medicamens. Uogier et Guillaume lient d’vne bande coupée au milieu, par où le nez puisse passer à mode de cheucstre. Ilenric reprouue tout cela, et dit qu’il seroit mieux sans ligature : car si elle est trop estroitle, difformera le nez, si elle est trop lasche, ne sert de gucres, et tant l'vne que l’autre pourra nuire en dormant, par la compression, au contournement, et mouuement desordonné. Ce neantmoins il la permet, au cas qu’elle soit liée dessous, et non dessus. Quant à moy ie me soucie peu de cette altercation : parce que (comme i ’ a y dit) en la face ne peut eslre donnée certaine reigle de la ligature incarnatiue. Parquoy chacun fasse selon qu’il pourra trouuer mieux de son esprit : pourueu seule- ment qu’en la teste soit vue bonne coëflfe ou cappelline, à laquelle on couse les bandes, et que en cousant et y mettant assez d’estoupes, et conue- nables soustenemens (comme Théodore le commande) on les accommode en la meilleure maniéré qu’il sera possible : à ce qu’on tienne les parties approchées, et les medicamens appliquez, il suffit. Si le nez estoit refroidy, et altéré, Ilenric conseille, qu’il soit eschauffé de la vertu naturelle des poulets 1 2 jusques à tant qu’il soit racoustré. Et s’il ne peut estre rabillé, soit osté : mais le plus tard qu’on pourra, à cause de la diffamation du peuple, puis le lieu soit guery et cicatrizé. Que le premier appareil demeure par trois ou quatre iours : les autres soient remuez deux fois le iour. Fracture du nez. — On espere que l’os du nez soit restauré dans dix- huit iours. Pour la fracture on adjouste que le nez soit soustenu par l'in- tromission des doigts ou de quelque baston au dedans, et que par dehors 1. Le ms. de Montp. ajoute : « le nés. » 2. « Pullorum. » iNlCAISE. — Guy de Chauliar. !S275 TROISIEME TRAITÉ. — PLAIES il soit esgalisé île l’autre main. Puis qu’on y introduise des tentes conue- nables : cl par de costé et au dessus on mette des plumaceaux premiè- rement trempez en aulbin d’œuf, en apres soit pensé de diachylon, auquel on ait malaxé auec huile rosat, farine folle et poudre rouge. Qu’il soit accorlement soustenu et bandé. Brisement du nez. — Quant auecques fracture, il y a altrition, soit curé comme les autres contusions. S’il y a séparation de cartilage, qu’elle soit agglutinée. Des playes des oreilles et des léures. Elles n’ont rien de propre. Soient cousues et bandées à la meilleure façon qu’il sera possible, et traitées comme les autres membres charnus. TROISIESME CHAPITRE Des playes du col et du dos, et de leurs parties. es playes du col, les vnes sont faites en la seule chair : les autres és os des vertébrés : les vnes és ligamens des costéz : les autres és veines organiques : les autres és passages de la viande et de l’haleine. Parquoy, outre les communes inten- tions, elles ont ligature propre, et quelques prognostics propres, et peu de curatifs. La fiyature incarnatiue du col se fait d’vne bande longue à deux chefs, en mettant le milieu de la bande à la partie opposite de la playe, enuiron- nant le col, et les menant en croix dessus la playe : puis les faisant passer par sous les aisselles, on les retourne au col, et en les tournoyant on les coud là. Et s’il y a vue capeline en teste, que l'on y couse la bande, afin que la capelline la maintienne etempesche de descendre. Rogier com- mande faire la ligature relenliue des médicaments comme s’ensuit : Que, la bande soit coupée des deux costez, et les deux bras ou chefs d’enhaut passant sur les oreilles, soient liez au front : les autres deux d’en bas, passans sous les aisselles, soient liez à la poictrine, et les autres deux du milieu soient liez par le milieu du col. On prognostique et iuge des playes du col, selon Rogier, que s'il y a nerf un cliorde blessée au col, il aduient rarement que du reste le col ait libre mouuement. Il dit en outre, que si la playe vient à faire sortir la nuque, elle est iugée mortelle et incurable : Car les passions de la nuqueDOCT. il, CH. in. — PLAIES DL COL ET DU DOS sont semblables aux passions du cerueau : comme il a esté allégué en l’anatomie du liure de l'Vsage des parties. Mais si elle ne paruient à la mortelle, combien qu’elle soit guérissable, il faut craindre (pour la lésion des nerfs qui naissent d'icelle partie de la nuque) de la nuisance du sen- timent et mouuemcnt des membres ausquels ces nerfs sont deleguez, comme cy-apres sera dit de la fracture des vertèbres. Dauantage, les playes qui attaignent les nerfs récurrents, causent vn enrouement perpé- tuel. El si elles paruiennent à certain nerf qui passe prés des oreilles, on dit que l’homme n’engendrera jamais. Quant à l’incision de quelque veine spermatique, c’est vue mocquerie, ainsi que cy-dessus a esté allégué en l’anatomie. Outre ce, les playes des grosses veines, et artères sont périlleuses, d’autant que à raison de leur hémorrhagie, l’esprit et la vie s’exhalent bien tost. Dauantage, il a esté dit. que les playes de l’œsophage et de la trachée artere sont périlleuses, parce qu’elles font seruice immé- diatement necessaire à la vie, et auec ce, telles parties sont de difficile consolidation : d’autant qu’elles sont les passages de l’air et de la viande. Leur curation, touchant la playe de la chair, n’a rien de propre. Soient cousues, et traitées auec poudre, et vin, et autres remedes. Quant aux nerfs et cordes, soient aussi cousues profondément, et traitées auec huile de vers, et emplaslrées. Quant aux grosses veines et artères, soient cousues, et emplaslrées de la poudre de Galen, et poil de Heure, aubiu d’œuf. Et si cela ne vaut, les chefs de veines, soient escorchez *, et soient liez, comme dessus a esté dit en flux de sang. Quant aux passages de l'air et de la viande, soient cousus et traitez par dehors auec de la poudre et autres remedes : et qu’on baille par dedans à sucer aux malades, du Dragaganthe, ou Dyasymphvton \ Touchant à la nuque, qu’on arrouse la playe d’huile rosat chaud : et qu’on mette par dessus au commencement moyeu d’œuf, iusques à tant que la douleur soit appaisée. Quand il aura fait sanie, soit inondifié et incarné auec cet emplaslre, qui est de Guillaume et de Lanfranc : PR. miel rosat coulé, quatre onces : farine d’orge, demy once : therebentine, trois drue h. : cire et résiné, de chacun deux drachmes : encens et mastic, de chacun vue drach. : myrrhe, sarcocotte, mumie, de chacun demy drachme : huile de mastic, trois drachmes : soit fait emplastre. 1. Excorientur, soient desnudés. 2. Dragagantluun, aut Diasimphytum, 1337.TROISIEME TRAITÉ. — PLAIES 276 QVATRIESME CHAPITRE Des playes des espaules, et des bras. es playes do cos membres n’ont rien de propre, que la pro- gnostication, la ligature et situation. Elles sont quelquefois faites en la chair, quelquefois és os. On iuge que les playes des espaules, à cause des nerfs qui descendent aux bras, sont suspectes de douleur, et de perte de sen- timent et mouuement aux bras. D’auantage les playes du ply du coulde sont à craindre, pour raison des grosses veines qui font grande hæmor- rhagie. Outre ce, les playes du coulde et de toutes jointures, sont sus- pectes de douleur, et apostemation, et endurcissement ou particulière conuulsion, à cause de l’infiltration des os. et ligaments : et pour la situation du lieu, d’autant qu’elle est basse. Car elles ne peuuent estre mondifiées parfaitement et ainsi la matière est enclose, retenue et endurcie, et le mouuement de la jointure se perd. De la playe qui est à deux ou trois doigts prés de la jointure, il a esté cy-deuant iugé. Quant à leur cure, elle différé peu de la commune curation susdite : sinon que la cousture des playes de l’espaule a besoin d’estre forte, et spécialement auec des chenilles, à cause de la grandeur et pesanteur du bras. Bandage de l'espaule. La ligature incarnatiue est icy faite, d’vne bande à deux chefs, et qu’en mettant vue pelotte d’esloupes sous l’aisselle, on commence là mesme par le milieu de la bande, et en met- tant la bande sur l’espaule, la tournoyant 1 en croix dessus la playe, soit liée, ou soit cousue sous l’autre aisselle : et soit ainsi tant de fois reuoluë2, qu'il soit assez. Celle qui est pour retenir les médicaments, se fait en façon d’vnc manche, la liant auec deux rubans à l’autre aisselle. Et és playes des bras, il faut que le bras soit tenu contre la poitrine auec vne seruiette, pendant du col : sauf en la playe du coulde. Car en cette-cy il faut que le bras ail situation droite, afin que la playe ne se rompe. Les ligatures et soustencments des doigts et de toute la main, soient faites à la volonté ingénieuse de l’operateur. Du remollissement des duriez (pii restent apres la guérison des playes de ces membres, il en a esté dit en partie en la curation du schirre, et en sera dit cy-apres dauantage. 1. « Voluendo », volverc, rouler, enrouler. 2. « Reuolual », revolvere, rouler en arriére, etc.DOCT. II, CH. V. — PLAIES DE LA POITRINE 277 CINQVIESME CHAPITRE Des playes de la poitrine, et de ses parties. es playes de la poitrine, c’est grande merueille, que nous en trouuons si peu traité par Galen, Ilalyabbas et Auicenne, mesmenient quant aux membres contenants, car des con- tenus ils en ont dit beaucoup. Touchant aux autres qui en apres ceux-là, nous les trouuons assez discordants. Car Rogier, Roland, Iamier, Brun, Guillaume et Lanfranc, semblent vouloir (au moins aux playes pénétrantes), qu’elles ne soient aucunement estraintes, et que le sang ne soit retenu au profond, ains qu’elles soient tenues ouuertes auee des mesches et tentes, et inondifiées auec vnguents et cmplastres et lauements.1 attractifs. Et se fondent sur ce, que si la matière estoit retenue au dedans, elle recourroit au cœur, et aux autres parties, et lueroit le malade. Mais Théodore et Ilenric veulent qu’on les ferme du tout, et. qu’on n’y mette aucune tente, ains soient cousues, si besoin est : et que pour conforter nature, on leur donne du pigment ou claire, auec les poudres qu’on a accoustumé donner aux playes de la teste. Et se fondent, sur ce, que si elles n’estoient bien Inst fermées, la chaleur naturelle exhaleroit par ces playes, et la froideur de l’air qui confond ladite chaleur, y entrerait. Quant à nous, excusants Galen et ses sectateurs, et accordans ceux qui discordent en celle cure, dirons, quand est de présent, ce qu’appert euidemment, commençans de la substance de la chose proposée. Différences. Des playes de la poitrine, tant de la part anterieure, que des autres endroits, les mes sont externes et non pénétrantes : les autres pénétrent dans l’espace intérieur. Et celles qui pénétrent, quel- quesfois sont simples, sans playe des membres contenus, quelquesfois lesdils membres sont blessez, comme le cœur, poulmon et diaphragme. Et en toutes les deux, quelquesfois il est descendu vu peu de sang dedans l'espace intérieur, et quelquesfois beaucoup. Ce sont les différences, desquelles en telles playes, on prend indications curatiues. Les causes desdites playes, suiuant ce qu'a esté dit és propos com- muns, sont toutes choses qui peuuent percer et tailler, comme lleschc, trait, et espée. Le signe que la playe de la poitrine pénétré, est que l’haleine sort par la playe, mesmement quand on ferme la bouche et les narilles du malade. ont traité 1. « Lauamentis », de lavare, laver.TROISIÈME TRAITÉ. — PLAIES 278 ce qu’esl monslré par vne chandelle allumée, ou par laine, ou colon charpy, nus auprès de la l'hiu • cm la prenne auec vn inlromissoire, ou sonde, n est pas tant asseuree. Lis signes du cœui blessé, sont la noirceur du sang qui sort, froideur des extremitez, sueur copieuse, et syncope petite % et le lieu sous la raam- nielle gauche. Les signes du poulmon blessé, sont que le sang qui soi! est rouge et escumeux : le malade s’eschaulïe, toussit et paslit : et le lieu est enuiron les costez. Ce que dit Lalen, qu’il en sort beaucoup de sang, et sans dou- leur, s’entend par la bouche en la rupture d’vue veine. Les signes du diaphragme blessé, sont la respiration frequente et grande, toux resonnante et douloureuse, resverie, crachat liuide, soif, desdain de viande auec rottement -, rigueur poignante : et le lieu près des fausses costes. Les signes (pie le sang est descendu au dedans, qu’il se corrompt et suppute (jouxte le dire de Galen aux Aphorismes : Si le sang est versé au \entie contre nature, il est force qu il pourrisse), sont granité et pesanteur des costez iouxte les fausses costes, et le crachat pourry, auec beaucoup de toux, et que le malade commence d’auoir tievre. Iamier adjouste à ceux-là, <pie bhaleine qui sort par la bouche et par la playe est d’insup- portable puanteur : et les drapeaux qu’on y met, en sortent infects de sang caillé et pourry. On iuge de ces playes, que celles qui pénétrent de la part du dos, soient plus dangereuses que de par deuant : à cause des veines, arleres et nerfs, de I œsophage, de la trachæe, et des ligamens du cœur : lesquelles par- ties gissent la : auec ce que la lésion de la nuque n’est pas de petit compte. On iuge aussi de telles playes, que celles qui ne pénétrent ne sont pas dangereuses. Les autres signes et leurs causes, soient recher- chées au propos commun. Cm ation. bandages de la poitrine. En la cure des playes de la poi- liine qui ne pénétrent point, outre les intentions communes susdites, on n’adiouste rien de propre, sinon la ligature : laquelle pour estre incarnatiue, est laite auec vne bande longue et large, commençant du costé opposite de la playe, la menant en roulant ses deux chefs sur la plaie en noix . puis la conduisant et retournant tant de fois que ce soit assez. Et les chefs de la bande soient cousus par deuant, loin de la playe. Lt (comme dit Ilenric) qu on y attache des bandelettes, vne qui passe sur les espaules, et l’autre sous les cuisses. Kogiei fait la retentiue des medicamens d vne bande large, percée en 1- « Syncopa minuta 2. « Et cibi fastidium cum eructualione, rigor pungitiuus.270 DOCT. II, cil. V. — PLAIES DE LA POITRINE l’un (les bouts, et fendue en l’autre : tellement qu’il fait entrer le haut de l'espaule par le trou : puis tournoyant la poitrine, il retourne à l’espaule d’où il a commencé, et auec les bouts de la bande fendue, il lie en ladite espaule. Et si se pouuoit faire (comme il dit) sans incision, en tournoyant la poitrine, il serait bandage plus legier. La ligature pour les apostemes des aisselles, est faite auec vue bande taillée des deux costez : vne partie est liée en tournoyant la poitrine sous l’autre aisselle : et l’autre, on la fait passer par dessus l’espaule en croix, et la ramaine on par douant et par derrière à l’autre aisselle. Quant à la cure des play es pénétrantes, s’il est constant par les sus- dits signes, que nul des membres internes soit blessé, et que nulle matière soit descendue au dedans, soient traitées comme les autres, sans tente, auec emplastres et onguents incarnatifs, estoupes baguées en vin, et liga- ture, cl qu’on les pense rarement. Et parce Galen, et ses sectateurs, n’ont fait spéciale mention d’icelles, d’autant qu’elles n’auoient aucune diuer- sité des autres. Or qu’en telles playes on ne doiue mettre aucune tente, et qu’il ne les faut tenir ouuertes, il est prouué, de ce que la lente est mise là où il est necessaire de rejelterpar la playe quelque matière assem- blée : mais nous supposons qu'il n’y en a point en telles playes. Doncques en vain la tente y seroit mise. Et supposé qu’il y eust quelque matière, toutefois en petite quantité, nature la resoult et cuacuë. Et qu’on ne doute point par où : car à nature forte rien n’est impossible. Elle ne fait pas seulement passer les matières à trauers des membranes, ains aussi à Ira- uers des os, comme dit Galen au septiesme des Aphorismes. Et si tu luy veux aider auec ton breuuage, tu le peux faire. Mais de l’imposition de la tente, procéderaient les nuisances que disoyent les autres (quant à la débilitation, et à l’alteration de l’air), lesquelles Auenzoar a réputé grandes en l’esquinance, quand on coupe l’vuule, au quatriesnie traité ‘. Touchant aux playes qui pénétrent, esquelles sont tdessées tes parties internes, s’il n’y est descendu aucune matière, elles soient traitées de mesmes par dehors, comme dit est. Mais par dedans, il leur faut donner à lescher s médicaments visqueux et gluants. Et c’est ce qui est dit au cinquiesme de la Thérapeutique : Il faut essayer de seicher par tous moyens de médicaments appliquez au dehors, et par ceux qu’on boit auec de l’eau et du vin subtil. De ceux-cy les plus conuenables sont, le nomme Diaspermaton, cl celui qui nous est coustumier, duquel nous vsons tous- iours à la confortation de la poitrine 1 2 3, qui est de cassie. Par le Diasper- 1. Ms. de Monlp. : » Comme il est escript ou xe traitiez. » 2. « Ad labendum. » 3. Ledit, de 1339 dit : « quo ad thoracis per forât iones semper vtimur quod ex casia componitur. »> — Canappe : « duquel vsons à la perforation de la poitrine. >»TROISIÈME TRAITÉ. — PLAIES 280 maton, il semble qu’Auicenne entende le Dyacodyon (qui est Diapapauer) ou le Diatragacanth ou Diasymphyton, et par la cassie 1 2, ce qu’on met par dehors : comme seroient embrocations auec du vin, ou cmplastres dessiccatifs : tel est l'huile rosat, et de coings en Esté 3 : et en Hyuer, le nardin, et l’emplastre qui est fait de calcytis, duquel il a dit au premier Ccitageni, c’est à dire de la Composition selon les genres. le croy que ce soit le Diapalma. Dont aussi parlant des vlceres internes au qualriesme de la Thérapeutique, chapitre penultiesme, il dit : La commune indica- tion en toutes parties internes est, d’eslire les aliments et les médicaments très vsitez à l’animal : luïr et éuiter les contraires : comme le verd de gris l 5, la cadmie et le pompholix (qui est tulie), lilharge, ceruse, et semhla- hles. Car il est dit au troisiesme des Tempercimens, et des Simples medi- ccimens, que ceux-cy, combien qu’ils consolident les membres externes, neanlmoins irritent, et omirent les internes Il faut donc choisir les viandes si nous voulons cicatrizer ou agglutiner, qui soient austères et visqueuses, et sans mordicalion. Comme sont hypociste, halaustc, galles, escorce de grenades, terre seellée (de Samos), sumach, suc de roses et acacie et semblables. Et il les faut bailler auec quelque décoction d’astringents, comme de coings, ou d’extremitez de ronce, ou de vigne, ou de myrte, ou de quelque vin auslere : pourueu seulement que ce ne soit le temps du phlegmon : meslant encor du tragacanthe, et de la gomme, qui est gomme Arabique. Mais si nous voulons expurger, nous donnerons des médiocres abster- sifs : à quoy le meilleur de tous, est le miel cuit. Et généralement auec tous tels médicaments, il faut mêler du miel. Car le miel est instrument de leur distribution, et est comme vn véhiculé, ou chariot qui porte viste : auec ce, qu’il ne nuist pas aux vlceres. De par dehors on ne peut appliquer bonnement autre chose que du vin, à la confortation des membres internes 6. Nonobstant Roland et 1. « Vel diagragin. » — Ms. Montp. : « ou diagràgant. » — Canappe : « ou diatra- gacanlum. » 2. « Per casiam. » 3. « Quale est oleum rosatum, et maluinum. » — Ms. Monlp. : « et huille de mauues. » — Canappe : « et melinum, c’est huile de coings. » 4. « Vt aeruginem aeris. » Canappe : « de aerugo, c’esl verdet, ou ver-de-gris, d’airain brûlé; d’escaille d’airain. » 5. « Irritant et aperiunt intrinseca. » — Ms. Montp. : « toulesuoies elles eua- cuent et esmouuent les membres intrineeques. » Canappe : « ils emouuent et omirent les membres du dedans. » 0. .loubert donne, dans son édit. latine, la phrase suivante qui manque dans les éditions de 1537 et 1530 et dans le ms. de Montp. : « Nee aliud exlrinsecus recto modo potest applicari quam vinum, ad membrorurn internorum confortationem. » Canappe dit : « n’aulre chose par dehors ne peut estre appliquée a la confortation des membres du dedans que le vin. »DOCT. Il, Cil. V. — PLAIES DE LA POITRINE 2,SI llieodore (lequel aussi reprenant Roland parce qu'il s’est vanté d auoir guery par dehors auec poudre rouge, vue partie du poulmon trenchée), affirment auoir veu cela mesme. Mais si és playes pénétrantes, tu cognois par les signes susdits, qu’au- cune matière suit descendue au dedans, ne lardes point à l’en sortir, ains (comme Guillaume a conseillé) toute ton intention soit à dilater la playe, afin que le sang ou la sanie engendrée au dedans, puisse manifes- tement et librement sortir parla playe : auec \nc lente bien faite, ample par dehors, à ce qu’elle ne tombe dedans, et liée avec du fil, afin que si elle tombait, en peut eslre retirée : et trempée en huile chaud. El puis ïtogier commande, que le patient soit tourné sur vu lieu plat *, ramenant la matière çà et là, et la retirant par la playe. Ou selon Iamier, que par trois ou quatre iours on fasse injection dans la poitrine, auec vu clys- tere, de certaine quantité de vin, ou de melicrat : et en roulant le corps deçà et delà, la liqueur en soit retirée, considérant sa quantité et qua- lité. Et quand lu y en trouueras moins que lu n’y en as mis, et qu’elle sortira nette et claire ainsi qu’elle y est entrée, cesse et consolide : tenant tousiours du cotton vieux (comme dit Albucasis) en l’orifice de la playe, afin qu’il succe les humidilez qui en sortent. Et fais que le malade donne sur la playe, pour faire issir ce qui s’y assemble. Mais (dit le mesme Albucasis) si la playe a passé trois iours, et qu'il ne soit aduenu spasme au malade, ne mauuais tremblement de cœur, ne con- trainte d’haleine, et tu vois ses dispositions bonnes, sçaehes adonc que la playe est saine, et nature forte, à laquelle rien n’est impossible, comme dessus a esté dit. Pense le donc depuis de sa curation, en amoindrissant le cotton ou tente. Et si tu n’aduances gueres par ton agitation et injection, ou que le ma- lade ne puisse endurer telles réitérations, traite la playe (selon Guillaume) en diminuant la tente, et en icelle, et sur la playe, mets en mode d'em- plastre vu momlifiealif qui soit ainsi fait : PR. du miel rosat roulé, vue Hure : myrrhe, encens, sarcocole, de chacun demy once : farine d'orye, farine de fe nu grec, de chacun autant qu'il suffise à espaissir. Et si tu y veux adiouster vn peu de therebentine, il sera bon. Pour lors (à mon iugement) tu peux donner tes breuuages faits de centaurée, costc, nepite, garyophyllate, pimpinelle, piloselle, sommitez de chanvre, ten- drons de choux rouges, tanesie, garenec, regalice, autant d’vu que d'au- tre, soient cuits en vin et miel : et qu’on en baille vn petit gobelet tous les iours au matin. Si la pénétration de la playe est en doute, et ne peut estre niani- 1. « Supra discuta. » — Ms. Monlp. : « sur ung drap. »TROISIÈME TRAITÉ. — PLAIES 282 festée par tentes mouillées d’huile rosat, ne par autre chose, ou si le malade n’a pu endurer le lauement et l’expulsion de la matière, et qu’il ait pesanteur, entleure et eminence au costé *, et autres signes signifians que la matière est assemblée sur la réflexion du diaphragme : s’il est fort et le veut, adonc (iuillaume conseille que tu fasses nouuelle playe auec vn rasoir en la partie inférieure, et décliné du costé malade vers l’espine (en s’esloignant d’icelle du long des costes, et de leur rugation) entre la cinquiesme et quatriesme cosle, ou entre la quatriesme et troisiesme. Mais d’autant que le diaphragme se relleschit là où il attouche l’espine et les costcs, iusques à la troisiesme et plus, et que telle reflexion pourroil empescher l’issuë de la matière, et faire accroire au Médecin 1 2 3 qu'il n’a pas assez pénétré auec le rasoir, pourcc il vaut mieux qui se fasse entre la quatriesme et cinquiesme, qu’entre la troisiesme et quatriesme. L'inci- sion faite, qu’on y procédé, en mettant vue tente iusques au profond, trempée en huile rosat chaud, et à ce iusques à tant qu’il commence à rendre sanie. Et sois aduisé d’estre sage 2 et court à l’heure du penser, afin que l’air n’y entre, et que l’expiration n’offcnce et débilité les membres intérieurs. El quand la sanie commence à paroistre, le lieu interne soit monditîé par la nouvelle playe, auec du vin de la décoction de camomille en plus grande quantité : farine de lupins, encens et myrrhe en moindre : miel rosat, tant qu’il en faudra. Soient cuits audit vin, et que de la cola- ture, on en iette au dedans vue liure auec clyslere. Qu’on tourne et retourne le malade, et soit couché sur la playe, de sorte que ladite dé- coction en sorte. Puis y soit mise vne tente tainte de miel rosat, et par dessus le susdit mondificatif. Et dès cette heure-là, qu’on laisse fermer cl guérir la vieille playe. Or que cette cure soit artificielle, il est prouué par Galen au cinquiesme de la Thérapeutique, qui la fit à Rome eu quelque rheumatic, lequel auoit vn aposteme empyique dans la poitrine : auquel il fut necessaire de l’ouurir, et retrancher l'os de la ro*tepourri/. Nous auons doneques accoustumé (dit-il) en celte cure de ietter au dedans de l’eau miellée parla playe, leur commandant quelquefois de souuent tous- sir, eux inclinez sur la partie malade, souuent de se mouuoir paisiblement, et quelquesfois en retirant ce que reste du melicrat au dedans auec vn 1. « Et infialionem seu enucham in latere », 1537, 1359. Aux vulgaires exem- plaires on lit ou enurhe : lequel mot a long temps abusé Joubert, tandis qu’il luy con- trouuoit quelque signification prinse du langage de Languedoc. Mais finalement il a trouué par la lecture de Guillaume, qu’il falloit lire eminence, et que le mot auoit esté corrompu par vne abreuiation. (.1.) — Ms. Montp. : « et qu’il aye grieuete et inflation ou eminence au coste. » 2. « Et facere medico credere quod non penetrauerit cum rasorio sufficienter. » 3. « El facias quod hora mutatiouis sit breuis et cauta. » — Ms. Montp. : « et fait cautemant. » — Gant, prudent (Du Gange).DOCT. Il, Cil. VI. — PLAIES DE VE N T K K 28 a ■pyulque \ c'est à dire instrument à lirer le pus. Gela fait, apres que nous asseurons que tout le pus, et les ichores de l’vlcere sont lauées, inconti- nent nous y iettons des médicaments. Et adonc, quand il sera conuena- blement mondifié, nous cesserons, et le clori ons. On prouue cela mesme par Auicenne au troisiesme Canon, disant ainsi de rEmpyeme : Quand tu estimeras qu’en la pleuresie y a beaucoup de matière, et qu’elle n'est mondifié en quarante iours, n’en moins, ains fait choir le malade en phtliise, lors il est necessaire de faire eautérization auec vn cautere menu, duquel la poitrine soil percée à l’endroit de la sanie : afin que la matière soit desseichée, et soit de peu à peu retirée, et soit lauée auec eau miellée, et soit aidée à l’extraction en dehors, et quand elb' sera mondifiée, paruiendra à consolidation. Halyabbas au neuliesme sermon de la seconde partie du liure de la Dis- position royale, tient cette incision et eautérization auec h; fer, pour dou- teuse et suspecte en telles émissions pleuretiques : parce que le patient (comme il dit) n’est pas déliuré par icelle du péché de mort -, ou il passe en fistule, à laquelle n’échet aucune guérison. Et pource munis-toy tous- iours d’vn bon prognostic, et de grande réquisition, comme il a esté son- nent dit en telles eboses. Il baille vue façon de cauterizer ;i auec la racine d'aristolochie longue, et huile, fort ardents, laquelle ie n’ay pas aecous- tumé : toutesl'ois cela est dit probablement. Et si (comme dit Albucasis) il y a excuse de guérir tel vlcere *, lors seaches que fistule \ est ià faite, de laquelle nous dirons cy-dessous. SIXIESME CHAPITRE Des play es du rentre, et de ses parties. m.me au ventre y a doubles parties, seauoir est contenantes, et contenues, ainsi qu’il a esté déclaré en l'anatomie, aussi les playes sont quelquesfois en la partie contenante, quel- quefois és contenues. Doncques les playes du ventre sont aucunes fois au dehors, non pénétrantes au dedans : autresfois pénétrent au dedans. Et celles qui pénétrent, quelquefois sont telles que rien ne 1. « Cum pyulco. » 2. « Peccati morte non eripitur. » a. « Modum coquendi et oleo fortiter incensis. » Ms. Montp. : « vue maniéré de curer et par huille et soient fortement alumes. » i. Ms. Montp. : « et se tel vlcere ne se peult curer. »TROISIÈME TRAITÉ. — PLAIES 284 sort des membres intérieurs : quelquesfois il en sort la coëlfe, ou les boyaux, ou quelques autres choses. Celles qui sont faites és membres contenus, quelquefois sont faites en la coëffe, queh[uefois aux boyaux, autrefois en l’estomach, et ainsi eonsequemment. Voila les différences (lesquelles sont ju ins les iugements et les curations. Les causes de ces playes, sont de mesme celles des autres : espée, lance, flcsche, et tout ce qui peut tailler et percer. Signes. Il est signifié que la jdaye du ventre ne pénétré point, par la veuë et par l’esprouuette, et quand de là il ne sort rien. Et il est signifié qu’elle pénétré, quand resprouuelte y entre bien auant, et que la coëtfe, le boyau, ou quelque autre membre en sort. Signe que la coëtfe soit dehors, et altérée, est qu’on void la substance graisseuse, et remplie de veines, et qu’on void liuide, et noire. Signe que les boyaux sont blessez, est que la fiente en sort. Le signe, que ce sont les grades, ou les gros, est prins du lieu : car sur le nombril sont les grades : la dessous, les gros. Signe que l’estomach soit blessé, est qu’il en sort du chyle, et que le lieu est de par douant. Signe que le foye soit blessé, est 1 issue du sang, et le costé droit. Signe que c’est la ratle, yssuë de lye, et le costé gauche. Signes des roignons, l’yssuè du sang aigueux, et leur endroit. Iugemens. II est iugé par Galon au sixième de la Thérapeutique, que les playes sont plus dangereuses et difficiles, comme aussi les coustures, enuiron le milieu du ventre, que environ les costez, d’autant que ces parties-là, à raison des muscles sont plus traitables, et rejettent ou laissent choir les boyaux plus aisément que les autres. On iuge aussi, que si bien lost d n’y a pas secours à les réduire, les boyaux s’enllent et remplissent de vent pour la froideur de l’air, et puis ils sont difficilement réduits. Aussi on iuge, suivant Hippocrate au sixiesme des Aphorismes, que si on ne preuoit bien tost à la coëffe qui sort, elle s’altere, et corrompt in- continent, et à cette cause les Médecins en coupent ce qui est desnué, et altéré. Cela n’est pas vray tousiours, ains le plus sonnent, selon Galen au Commentaire. Il est aussi iugé par le mesme Galen au sixiesme de la Thérapeutique, que les gros boyaux sont de facile guérison, les grades de difficile : et que le icun ou vuide est totalement incurable, pour la multitude et grandeur de ses vaisseaux, auec la minceté, et ncruosité de ses tuniques : et encor de ce que ledit boyau reçoit toute la cholere pure, et est plus prés du foye que les autres. D’auantage, on peut entreprendre de guérir les parties basses de l’eslo- mach, d’autant qu’elles sont charnues, et parce que le médicament peut arrester au lieu : mais en la bouche de l’estomach, le médicament ne touche que en passant les parties malades : cl auec ce, son grand senti- ment répugné à la curation. Les autres iugements, et leurs causes ont esté dites cy dessus au propos commun.2S."» DOCT. II, Cil. VI. — IM.AIES 1)1 VK.YJ’ltE Quant a la curation, les playes du ventre qui ne pénétrent dedans, n’ont rien de propre sinon la ligature dessus ditte en la poitrine. Car elles sont traitées comme playes charnues : auec cousture s’elles en ont besoin et autres remedes incarnatifs. Celles qui pénétrent, par lesquelles il ne sort rien d’aucun membre, et n'y en a aucun de blessé, sont pensées de mesme sorte, sinon qu'elles ont vne cousture propre, laquelle est de diuers diuersement ordonnée. De la cousture du ventre. Quelques-vns (comme Galen) commandent de les coudre tellement, que siphac s’vnisse auec mirac : car de sov, sans chair, estant exangue, et nerueux, il ne peut conuenablement eslre consolidé; qui plus est, il s’en ensuyuroit rupture, pour la lasclielé de la chair du mirac. I. La cousture est ainsi laite : Que au premier point, l'aiguille entrant par vne léure, ne touche pas au siphac : puis de par dedans poignant l’autre léure, qu’il le perce auec tout le mirac, et soit l'ait vn nœud sur la playe. Au point ensuiuant l’aiguille entrant par vne léure, perce tout le mirac et le siphac, et Centrant par l'autre léure, laisse le siphac, et perce le mirac, et soit noué extérieurement. Que l’on procède ainsi par les autres points, tant que tout soit suffisamment cousu. II. Galen assigne vne autre façon, Albucasis la reçoit. C’est la com- mune façon et la plus legere, mais non pas la plus seure. On fait ainsi : tous les quatre bords des deux léures soient cousus ensemble, auec vn point et vn nœud : et qu’on y face tant de points que seront necessaires. III. Albucasis met la troisiesme façon, poignant auec des aiguilles, comme dit est, et y laissant les aiguilles, tournoyant le fil par dessus, ainsi que font les femmes en leurs manches, suiuant ce qu’a esté dit auparauant de la cousture au propos commun, auquel il faut recourir pour cette-cy. IV. La quatriesme façon est de Lanfranc, et Ilenric l’a acceptée. C’est, que l’on fiche vne aiguille auec du fil à vne léure de par dehors, et qu’on perce tout le mirac, et siphac. Puis de par dedans en l’autre léure, tirant au dehors, soient aussi percez le siphac, et mirac. En apres laissant es- pace d’vn petit doigt depuis le premier point, feras le second point de la mesme aiguille, auec le mesme fil non coupé ne noué, en celte sorte : En la léure qui a esté dernièrement percée, l’aiguille soit fichée du dehors au dedans : puis en l'autre léure soit fichée du dedans au dehors, com- prenant lousiours les siphac et mirac. Et adonc prés de l’aiguille tu trou- ueras le bout du fil, que tu as auparauant laissé dehors. Lors soient liez ansemble les deux chefs du fil, faisant en deux points vn seul nœud à coslé. Et ainsi le fil ne passera iamais sur les léures de la playe, ains paroistra seulement és costez. La cousture estant faite qu’on y applique les autres remedes, et soit bandé.TROISIÈME TRAITÉ. — PLAIES •280 La ligature de la poitrine est icy conuenable : et la raison soit prise de là. En la playc du ventre pénétrante, en laquelle les parties internes sont blessées, et ne sortent point, si ladite playe est suffisante (ou si n’est suffisante, qu’elle soit amplifiée auec instrument propre, qui sera dit cy apres) soient attirées dehors sagement. Et si elles ont besoin de cous- ture, et qu’elle leur profite, comme au fond de l'estomacli, et aux gros boyaux, soient cousues de la cousture des peletiers, et non pas anec teste de formis, laquelle ont dit quelques expérimenteurs, comme tesmoigne Albucasis. Car elle est fascheuse et inutile ainsi qu’il appert de fait. Quelques-vns (comme Rogier, Iamier, et Théodore) mettent dans le boyau vue cannule de sureau pour garder que la fiente ne pourrisse la cousture. Les autres, ainsi que Guillaume a recité, y mettent une por- tion de boyau de quelque besle, ou vue portion de tracliæe artere, comme disent les quatre Maistres : ce qui ne me semble pas raisonnable. Car nature altentiue à l’expulsion des choses estrangeres, rejette et ostc ces choses-là de la cousture : et ainsi périt la fin pour laquelle on les applique. 11 est meilleur (à mon jugement) que le boyau estant comme dit est, et nettoyé de ses ordures, on mette par dehors sur la cousture de la poudre conseruatiue des coustures : et que la partie soit réduite dans le ventre à la maniéré qui sera dilte. Si la coëlfe est sortie, et est noircie, et corrompue, les parties noircies (comme dit Galen) soient comprises d’vn lien, et soit retranchée la portion qui est apres le lien au fin bout de la cousture du ventre : en laissant dehors les chiefs du lien, et du (il de la susdite cousture des boyaux, afin qu’ils puissent sortir, la playe ayant suppuré ’. La cousture, ou la ligature estant faite en la coëtFe, soit réduite dans le ventre comme il sera dit. Et incontinent la playe du ventre soit (comme dit est) cousuë, et ne soit aucunement tenuë ouuerte iusques à la guérison des membres internes, ainsi que commandent Iamier et Rogier : et en ce Lanfranc les a ensuiuis. La raison est, parce que rien n’offence plus les membres internes, et la chaleur naturelle, que l’attouchement de l’air non altéré de nature 3. Car de ce elles encourent le pernicieux accident de douleur, et trenchées de boyaux, dequoy les malades peuuent tomber en commision, et par consé- quent mourir. Et auec ce la playe ouuerte (laquelle nécessairement a esté grande pour l’operation) dispose ou inuile les boyaux à sortir continuel- lement : ce qui est tres-nuisant et dangereux. Telles choses doiuent estre ordonnées par dehors. 1. « Vulnerc suspirato. » — Ms. Montp. : « quand la plaie sera supuree ou soudee. » 2. « Quam contaclus aeris a natura non allerati. »DOCT. Il, CH. VI. — PLAIES Dl VENTRE 287 Par dedans qu’on luy donne, dit Auicenne, de la centaurée, et terre séellée, et les choses dites és playes dos membres internes de la poi- trine : car elles conuiennent aussi à celles-cy. Et la queue du chenal ' (selon Galen au sixiesme des Simples médicaments) est fort recom- mandée de quelques-vns, aux playes des boyaux et de la vescie. El les clisteres de vin aspre, noir, tiede (principalement s'ils sont du tout percez iusques à la cauité interne) ! sont recommandez en ce cas de Galen au sixiesme de la Thérapeutique. La diette ou maniéré de dure, soit (au moins durant sept iours) mince, et telle que n’engendre fiente, ne superfluilez pulrefactiues, ains qui consolident. Et à ce louent les quatre Maistres celle bouillie \ et est bonne : PR. Du son de froment, qu’on le trempe vue heure dans Veau chaude, et si elle estait de pluye serait meilleur : puis, soit coulé, et qu’on y mette de Vamydon, trag acanthe, gomme arabique, sang dragon, grand consoulde, et poils de Heure. Qu’on en donne tous les iours trois ou quatre fois. Si la vertu est débile, on luy peut donner du broüet de poules cuites à se mettre en pièces. Et si on y meltoit du tragacanthe et gomme ara- bique, qui n’irritent point la saueur, seroit Ires-bon. Guillaume lotie grandement en ce cas, l’eau de la décoction d’encens et de mastic. En la plage du ventre pénétrante, de laquelle tombent les boyaur, ou autres parties non blessées ou blessées (mais cousues ou liées, comme dit est) Galen et Auicenne ont quatre intentions. La première est, de remettre en son propre lieu ce qui tombe : la seconde, coudre la playe : la troisiesme, appliquer le médicament : et consequemment la qualriesme, de pouruoir que aucune partie interne ne souffre tumeur ne douleur. I. La première est accomplie, si la playe est assez grande qu'on intro- duise les boyaux en pressant doucement auec les mains, ou en secouant le malade, en le haussant par les bras et par les pieds, et ainsi (comme dit Hogier) on les réduira. Si par cette maniéré ne peuuent rentrer, c’est d’autant qu’ils sont cnllez. ou que la playe est petite. .Ycsl-il pas adonc (dit Galen) necessaire en cecy, l’vn des deux, ou vuider la ventosité, ou faire plus grande la playe? 11 est meilleur, comme ie pense, que premiè- rement s'il est possible, on la fomente. Et quand on la fomentera, l’on estera la cause de la ventosité, qui est la froideur de l’air qui le contient '. l'arquoy la guérison gist à l'eschauffement. Il faut donc tremper en eau 1. « Et cauda equina. » Ming. : l’equisetum. C’est l’hippuris ou prêle des bois. 2. « Si perforatum fiierit totum vsque adeum qui intra porum. » — Ms. Montp. : « Se la plaie va jusques a lintestiu qui entre dedans le porre. » 3. « Illud pulmentum. » Joubert dit : cette menestre. — Ms. Montp. : cesl chaudel ou pantille ci. — Chaudel, sorte de bouillon, bouillie (Du Gange). i. « Continenlis aeris », de l’air qui l’entoure.28s TROISIEME TRAITÉ. — PLAIES chaude vne esponge molle, cl en eschauffer les hoyaux, el que cepen- dant on appreste du vin aspre chaud : car il échauffe plus que l’eau, et donne force aux intestins. Quelques-vns, comme Rogier et Théodore, tendent des cochons ou autres bestes par le milieu, et le plus chaud qu’ils peuuent, les appliquent sur les boyaux, et le font tant de fois, que les boyaux soient eschauffez el desenflez, et qu’ils puissent rentrer. Iïalyabbas ordonne, que l’on pende le patient par les extremitez dans vn baing, et qu’il soit secoué : ou que les boyaux soient engraissez d’Imile violât (ou d’oing de porc chaud comme dit Iamier), et ainsi rentreront les boyaux. Or si vsant de tout cela, encor le boyau demeure enflé, Galen et tous commendent, de tailler autant de la playe du ventre, que ce qui en sort puisse estre remis. A telles incisions sont idoines, selon Galen, les instruments appelez syrinyotomes (c’est à dire, inciseurs des tistules) à deux testes, qui soient courbes, et obtus tant du dos que de la pointe, et non aigus : desquels Albucasis descrit la forme. La figure ou situation conuenable du patient, si la playe tire en bas, soit haute : et "si en haut, soit basse 1 : et en toutes deux on ait cette intention, que le boyau qui sort ne soit greué des autres. II. La seconde intention est accomplie, que vn idoine ou habile ser- uiteur, de par derrière auec les mains, repousse et comprenne toute la partie, et en decouurant successiuement, toute la playe soit asseurément cousue par le Médecin. Quel sera le moyen de la cousture du ventre, cy-dessus a esté dit. III. La troisiesme intention est accomplie, selon Galen, auec médica- ments qu’on nomme sanglans, lesquels nous auons demonstré, par les precedents, consolider aussi les playes és autres parties, comme sont la poudre conseruatiue des coustures, et les estoupades auec du vin, et emplastres et autres remedes inearnatifs. Et outre ce, ligature de par dehors est icy plus necessaire : laquelle nous auons dit deuoir estre prise de la poitrine. IY. La quatriesme partie de la cure, ne s’csloigne pas peu de la cure des autres : car il faut mesmement tremper de la laine molle en huile chaud, et comprendre tout à l’entour ce qui est entre les aynes et les aisselles. Il seroit encor meilleur, de faire injection dans les boyaux de quelque chose semblable par vn clystere. Auicenne au troisiesme Canon, en la cure de l’hydropisie ascite faite par incision, dit : Et par fortune à l’incision succè- dent douleur et pointure, parquoy il faut qu’on administre effusion d’huile anethin, ou camomillin sur la pointure : et qu'on mette sur le lieu de l’incision des emplastres faites de fenugrec, semence de lin, el de gui- mauuc et semblables. Quelques vus, comme Henric, pour effacer telles t. « Figura vero idonea laboranti versus mferius quidem deorsum, superius dorsum vero vulneratum loeum. »289 DOCT. Il, Cil. Vil. — PLAIES DES HANCHES tranchées perforatiues insupportables, font bouillir du sel auec du vin, ausquels ils adjoustent du son tant qu’il deuienne espais, et mettant cela dans vn sac, qui comprenne toutes les parties douloureuses, autant chaud qu’il pourra estre, l’appliquent sur la ligature. Et quand il se refroidit, ils le changent à vn autre de mesme, faisant cela tant de lois que les tranchées et douleurs soient appaisées. De la matière, si aucune en resloit dans l’espace du ventre, laquelle ne peut sortir à cause de la cous- ture, il ne s’en faut gueres soucier, car elle ne peut estre copieuse, veu que ces parties ne sont gueres sanguines : et comme dit Guillaume, nature la résoudra, ou la deleguera aux aisnes, et là soit trailtée, ainsi que les autres aposternes sont coustumierement traitiez en ce lieu. Les plavcs qui sont faites au dos, sont curées de mesme façon qu’il a esté dit des vertébrés, et de la nuque, cy-dessus au col. SEPTIESME CHAPITRE Des playes des hanches, et de leurs parties. es playes des hanches, les vnes sont faites es parties conte- nantes, les autres és contenues, et les autres en celles qui sortent dehors. Celles qui sont és parties contenantes, ont la mesme sorte de curation que celles du ventre supérieur. Celles qui sont és contenues (ce sont la vescie et l’amarry) n’ont rien de propre, qui ne soit de la playe des contenus au ventre, exceptez les signes, car les jugements ont esté dits cy-dessus au propos commun. Il est signifié que la vescie est couppée par l’yssuë de Pvrine, et par le lieu désigné au pend. Signe de Yamarry blessée, est noté du lieu sous h1 nombril, et de l’yssuë de matière sanglante. Leur curation est comme des autres, par la couslure principalement à l’endroit de leurs cols : d’autant qu’ils sont plus charnus, et pourtant sont plus consolidables. Et en telles playes on peut faire injections des choses qui ont esté ordonnées pour lccher 1 és parties de la poitrine. Les playes de la verge, des testicules et des fesses, sont traitées comme les autres des parties charnues. Les playes des hanches sont mal liées de ligatures incarnatiues, mais bien de celle (pii tient les medicamens, ainsi qu’il sera dit és ulcérés cy-apres. I. « Qua* pnecepta sunt lambere in Ihoracis particulis. » NlCAISE. — Guy île Chauliae. 19290 TROISIEME TRAITÉ. — PLAIES HVICTIESME CHAPITRE Des play es des cuisses, ïambes et pieds. es playes de ces membres ne different gueres des playes des bras, ne des playes communes, sinon en la prognosticalion, laquelle a esté ditte pour la pluspart au propos commun. Toutesfois les playes des genoüils et des cbeuilles, parce qu’il y a plus grande infiltration d'os, de ligamens, cordes et nerfs, et parce qu’elles sont en lieu plus bas, auquel les humeurs descendent plus promptement, sont plus dangereuses. Dont Auicenne dit, les playes qui eschéenl au genoüil vers la rouelle, sont mauuaises, et sont suiuies quel- quesfois de mauuais accidens, desquels on est peu deliuré. Mais elles ont vue maniéré propre de ligature, mesmement à l’endroit du pied, auec vne bande longue et large competemment *, commençant de long, à costé de la chenille, passant dessous par la plante du pied et roullant sur le pied, et derrière le bout de la iambe sur le talon : et y retour- nant tant qu’il suffise. Quelques-vns pour s’en depescher font vne liga- ture à retenir, en forme d’esperon, et lient à la part opposite de la playe. Ces playes ont aussi vne maniéré de situation, suiuant la recti- tude, en reposant au licl, pour vérifier le dire des Lombards : La mari al petto, il piede ad letto. Dieu nous soit en aide. Amen. i. « Competenter », convenablement.WW¥#^^W»WW»WWWWWW»PWWWW QYATRIESME TRAITÉ HVBUIQVES DV QVATR1ESME TRAITÉ C’y commence le qvatriesme traité, qui est des vlceres, et contient deux doctrines. La première est des vlceres, entant qu'ils sont en parties simples. La seconde est d'iccux en particulier, comme ils sont es membres composez. La première DOCTRINE a six chapitres. Le premier chapitre, de s vlceres en general, où il est traicté de ta cor- rection des accidents, et des dispositions qui rendent l'vlcere composé : comme de l’intemperattire des vlceres, et de l'vlcere douloureux, de l'vlcere apostemeux, de l'vlcere confus, de l'vlcere at/ec chair superflue : de l'vlcere auec durtê, et obscurité des lecres, de l’vlcere auec uarices : de l'vlcere auec os corrompu, et de l'vlcere difficile à guérir, auec propriété à nous occulte. Le second chapitre, de s vlceres propres fameux : et premièrement de l'vlcere virulent et corrosif. Le troisiesme chapitre, de l'vlcere sordide etponrry. Le qvatriesme chapitre, cle l'vlcere profond et cauerneux. Le cinqviesme chapitre, de fistule en commun : car des fistules parti- culières, il en est dit en leurs lieux. Le sixiesme chapitre, de chancre vlccré : car du non vlceré, il en est (lit aux apostemes. La seconde DOCTRINE, des vlceres entant qu'ils sont en mem- bres composez. Le premier chapitre, des vlceres (le la teste, comme est talparie et testudinaire. Le second chapitre, des vlceres de la face : où il est traité du Noli me tangere, des vlceres, cancrositez, et vescies rompues clés yeux : et de l'é le nation de l'vuée. De la cornée rompue, et sortie de l'vuée. De la fistule au lachrymal, et domestique, ou interne prés du nez. Des vlceres et polipe au nez.QUATRIEME TRAITÉ. — ULCÈRES Du flux de sang gui verse par le nez. De alcola, et des vlceres de la bouche. Des vlcercs des oreilles. Le troisiesme chapitre, des vlceres (pii sont au col : et par conséquent de ceux qui sont au dos. Le qvatriesmk chapitre, de s vlceres qui sont aux espaules, et aux bras. Le cinqviesme chapitre, des vlceres qui sont en la poitrine. Le sixiesme chapitre, clés vlceres du ventre. Le septiesme chapitre, des vlceres des hanches, et de leurs parties. La curation des vlceres, et hæmorrhdides du fondement. Du fie gui est. au fondement. Des fistules gui sont au fondement. Des rhagades. Le hvictiesme chapitre, des vlceres de s cuisses, iambes, et pieds, où il est traité des Cancrenes, et du mal-mort des iambes et des pieds.G Y COMMENCE LE 0 VA TRIE SME TRAITÉ qui est des vlceres, et contient deux doctrines. LA PREMIÈRE DOCTRINE est des vlceres, entant qu’ils sont en par- ties simples. LA SECONDE DOCTRINE est d’iceux en particulier, comme ifs sont és membres composez. La première doctrine a six chapitres. PREMIER CHAPITRE Des ulcérés en généra/. lcerk (scion l’intention de Galen au quatriesme de la Théra- peutique) est solution de continuité en la chair, en laquelle consiste vue ou plusieurs dispositions qui enipeschent la consolidation, desquelles (ainsi qu’adjouste Auicenne) est causée sanie ou pourriture. Car ce que Henric adjouste à la définition, n’y est pas necessaire, sçauoir est qu’il rende ordure plus longuement que de sept iours, car le temps ne fait rien au rhomb 1 : ains en quelque temps 1. « Nam tempus nihil facit ad rumbum. » Il y en a qui veulent que ce prouerbe soit prins de la bonté et excellence du poisson nommé rhomb, et en François turbot, sçauoir est quand quelque chose ne doit estre comparée. Mais cet adage ne con- uiendroit assez à l’argument proposé, par lequel Guy veut signifier que la contem- plation ou considération du temps ne sert de rien à ce qui est proposé. (J.) — Mingelousaulx (t. Il, p. 238, édit. 1G83) fait aussi remarquer et auec raison que l’explication rapportée par Joubert ne convient pas; pour lui, il s’est contenté de dire : « le terme prefix des jours 11e contribue rien. » Je proposerai une explication bien différente du proverbe « le temps 11e fait rien au rhomb ». — Il 11e s’agirait pas du turbot, mais du mistral, qui souille dans toutes les saisons. Fes deux mots ont la meme étymologie, pojxoor, qui exprime la forme ronde. Dans ses Mémoire* pour la vie de Pétrarque (t. I. p. 23, 176i), l’abbé de SadeQUATRlïiME TRAITÉ. — ULCÈRES 294 que sc troiiiie la proscrite disposition en la chair, quand ce seroit bien au premier iour, c’est vn vlcere. Et Galen parlant desdicls sept iours contre rl hcssale, n’a point dit qu’iceux passez ce soit vlcere. Aussi ne vaut rien ce que dit Ilenric, que les anciens disoient, que tout aposteme apres qu’il a passé quarante iours, il passe en ulcéré : veu qu’ils ne disent pas en vlcere, mais en fistule. Car l’aposteme et l’exiture peuuent passer en vlcere dés aussi lost qu'ils sont ouuerts. Mais en fistule il faut qu’entreuiennent plusieurs iours, amant que la callosité (qui est la diffé- rence essentielle) soit engendrée. Doncques la susdite définition est assez bonne. Car solution de conti- nuité y est mise pour genre : duquel les especes, quelles et combien, il a esté cy-dessus euidemment déclaré au traité des playes. Les autres choses sont mises pour différence : En pallies charnues ou molles, est mis à hvdifference des corruptions d’os, qui ne sont proprement vlceres, ains corruption, et aussi disruptions, ainsi que met Auicenne au qua- triesme. Le reste est mis à dilferences des playes. Car playe est solution a par soy, sans communication d’aucune disposition qui ait précédé, ne qui l’ensuiue (comme dit Galen au lieu dessus allégué), c’est à entendre, qui fasse et augmente l’vlcere, et empesche la consolidation. le ne dis pas toutesfois qu’elle ne puisse auoir composition de dispositions à elles propres et qui l’ensuiue de nécessité : comme grandeur, petitesse, déperdition de substance, et nulle déperdition, esgalité, inesgalité, et autres : desquelles l’intention ne répugne gueres à la generale intention des playes, entant que playes : comme cy-dessus a esté aucunement dit en leur traité. Dequoy if appert, que generalement playes au regard des vlceres, sont simples : et que les vlceres sont tousiours dits composez, car ils sont composez auec dispositions, qui peuuent cstre à part et d’elles-mêmes. Auicenne adjouste que les vlceres ont sanie et pourri- ture, par lesquels il entend ordure, escailles et croustes, qui peuuent aduenir aux vlceres. parle d’un vent, le Rhumb, qui varie entre le nord-ouest et le sud-ouest; il augmente à mesure qu’il avance et il est d’une violence extrême à Narbonne, à Beziers, à Agde, où il se perd dans la mer, ne s’étendant guère au delà de Mont- pellier. Une note que je dois à l’obligeance de M. G. Bayle, d’Avignon, me confirme dans mon opinion. Voici ce qu’il m’écrit : « L’ancien proverbe provençal est Lou tcm fai venait liait. — Le Raù (prononcez raou) est, en Provence, une des appellations du vent du nord-ouest que l’on nomme plus communément le mistral {Ion mislraü), soit à cause de sa violence qui subjugue tout, soit parce qu’il est considéré comme le roi des vents. Ce mol raù est dérivé du grec po^So;, qui désigne tout corps de forme circulaire et qui figure le cours giratoire du mistral. Pour la même raison les Latins avaient appelé ce vent Circius, qui souffle en tourbillonnant. Le proverbe dont il s’agit veut dire que le mistral souftle en toute saison, ce qui est vrai, sur- tout à Avignon. »29 5 MOCT. I, Cil. I. — l LCÈKES EN GÉNEKAI. Les especes tV vlceres, combien que selon Halyabbas au sepliesme sermon de la première partie de la Disposition royale, prennent leurs principales différences de trois choses, dont elles sont accomplies et compo- sées, sçauoir est, des causes, des maladies, et des accidens : neantmoins pour faire plus court (sans compliquer les dispositions, comme faisoienl les premiers, au premier de la Thérapeutique'), afin de mieux comprendre les propos d’Auicenne, qui cntr’autres a le mieux parlé des vlceres, disons que les especes des vlceres sont prises de deux : c’est à sçauoir, des causes et des accidens. Car les différences qui sont prises des mem- bres, affinitez et cognations 1 communes sont assez manifestes du traité des apostemes et des playes : et encor sera expliqué cy-apres en Fistule. Des causes sont prises cinq especes d’vlcere les plus propres et fameuses : sçauoir est vleere virulent et corrosif, sordide et pourry, eauerneux et profond, fistule, et chancre. Des accidens, sont prises quelques especes communes, qui sont trouuées aucunefois en degré diminué auec les playes 2 : comme vleere discrasié, douloureux, auec aposteme, contus, auec chair molle et superflue, vleere auec durlé et tenebrosité de léures, auec os corrompu, auec des varices, ou vleere de difficile consolidation, auec propriété à nous occulte. L’vlcere est dit virulent, corrosif, et ambulatif, qui de sa malice et acuité rejeltant virulence, en mortifiant consume et gaste le membre. Vleere sordide et pourry est dit, celuy qui de sa malice pourrit le membre, délaissant viscosité, ou chair molle, ou crouteuse puante, de laquelle s’esleue vne fumée puante, et cadauereuse. Vleere eauerneux est, duquel l’orifice est eslroit, la profondité large, et cachée, et se desuoyant çà et là à plusieurs voyes, sans dureté et callosité. Fistule est semblable vleere, auec durté et callosité. Chancre est vleere large, horrible, sordide, duquel les bords sont durs et renuersez. Vleere discrasié est vleere auquel domine mauuaise qualité contre nature. Vleere douloureux est vleere auquel on trouue sentiment de chose contraire. Vleere apostemeux, est vleere auquel y a tumeur contre nature, engen- drée de quelque humeur. Vleere auec chair molle superflue, est auquel se trouue chair marcide 3 ou fanée contre nature. 1. Cognacion, parentée (Du Gange). 2. « Qui sont à la vérité communes aux playes, mais qui paroissent beaucoup plus parmy les vlceres que parmy les playes. » (Ming.) 3. « Caro marcida. »296 QUATRIÈME TRAITÉ. — ULCÈRES Vleere auec lenebrosité et durlé, est vlcere dur, liuide à l’entour, sans puanteur. Vlcere auec os corrompu, est vlcere recidiuanl, ayant chair molle, en laquelle facilement pénétré la tente, laquelle trouue l’os aspre. Vlcere variqueux, est vlcere auquel sont à la partie supérieure, veines outre nature grosses et pleines, qui abreuuent l’vlcere. Vlcere de difficile consolidation auec propriété, est vlcere qui sans cause manifeste ne peut estre consolidé. Les causes des vlceres sont doubles : antécédentes et conjointes. Car comme parle Dyn sur le qualriesme Canon, ils n'ont proprement causes primiliues, d’autant que de première rencontre en deschirant la chair, ne pcuuent engendrer sanie \ mais le peuuent bien conséquemment : d’autant que peuuent esmouuoir les antecedent.es et corporelles. Les causes antécédentes sont malice d’humeurs, et quantité superflue d’iceux qui peuuent ronger et corrompre les parties du corps, lesquelles sont engendrées de mauuais régime, et du péché de tout le corps, ou de quelque partie, sçauoir est du foye, et de la râtelle. Les causes conjointes sont, les malices des complexions introduites és parties vlcérées, par les causes dites anlecedentes, et des plaves et des exilures, et aussi des pustules ouuerles. Car comme de la formy et du herpes est engendré vlcere corrosif, ainsi du carboncle et anthrax, le sor- dide, et des aposteines, le profond et cauerneux. Dont Galen au qua- triesme de la Thérapeutique, disoit : Il semble qu’il y ait trois maniérés d’vlceres difficiles à guérir : l’vne à cause que la chair subjetle est intemperée2 : et l’autre pour le vice du sang qui y afflué : et la troisiesme, de sa quantité. La quatriesme, qui est de la dyscrasie, sera que l’intem- peralure est quelquefois des seules qualitez 3, et autrefois auec tumeur et matière. Et il en adjouste vne cinquiesme au sixiesme commentaire sur les Aphorismes, où il est dit : Les vlceres d’vn an (et selon la traduction du Grec toutefois), lesquels sont pour cause de la passion de l’os cor- rompu. Et s’ensuit au quatriesme de la Thérapeutique : Quelquefois il aduient qu’aucunes des susdites dispositions, ou toutes ensemble sont ineslées, desquelles prouiennent maintes especes d’vlceres, jà cy dessus dénombrées. Toutesfois nous traiterons des simples, afin que par icelles on ait les composez. !. La cause primitiue fera premièrement playe, ou contusion, ou brusleure, etc. Dequoy pourra aduenir génération de sanie ou boite : mais non pas immédiatement d’icelle cause externe. Car il faut qu’il y ait déperdition d’aucune substance, laquelle induise celte uecessité qui cause génération de sanie : comme cy-dessus a esté expliqué. (J.) « Qui ad dyscrasiam subiectae carnis. » 3. « Et quartus qui a dyscrasia : quandoq. quidem ex qualitatibus solis... » 1359.297 DOCT. I, CH. I. — I LCKHES EN C.ÉNÉKAL De pus ou suppuration ou sanie. Los causes de fluxion, et, deriua- tion dos humeurs, soient recherchées au propos commun des apostemes. Sanie 1 2 est vne humidité altérée et pourrie, engendrée de sang, ou de chair froissée (ainsi que la cendre, du bois) par la chaleur naturelle deueuuë estrangere. Elle est dite, altérée : Car selon Galen au cinquiesme des Simples médicaments, il y a triple alteration : l'\ne est faite de la chaleur naturelle, en viande louable : l’autre de la chaleur estrangere en matière pourrissahle : la troisiesine de chaleur meslée en matière médiocre. De la première alteration est faite la matière nourrissante, des autres deux est laite la sanie. On dit qu’elle est faite de sang ou de chair brisée : lequel sang quand il vient à l’vlcere, est conucrty (comme dit Auiccnne) en corruption, à cause de la débilité du membre, à raison de laquelle sont attirées a iceluy les superfluitez des membres voisins : ou à cause des vnguens, qui le remollissent et Ionisent • de leur humidité et vnctuosité. Et c'est la cause de sanie principale et coadiu- uante, disoit Dyn sur le lieu. Et pour lors (ainsi que le mesine tesmoigne) d’autant que les superfluitez attirées, ne peuuent estre parfaitement régies de la chaleur naturelle, il aduienl qu’en icelles est faite chaleur estran- gere : parquoy en icelles y a quelque maniéré de pourriture : dont il aduient qu’elles sont conuerlies en sanie : Et ainsi on a la cause mate- rielle. Or parce qu’en telle conuersion la chaleur augmente tousiours, et dénient estrangere, et il y a débat auecques la matière, iusques à tant que la sanie soit faite, il est dit par Galen au commentaire du second des Aphorismes, que sanie est faite d’humeur inflammé, comme du bois la cendre. Et l’aphorisme d’IIyppocrate dit cecy qu’enuiron la généra- tion de sanie, les douleurs et fleures suruiennent plus, qu’estant faite la sanie. Sanie est prinse en deux sortes : proprement pour celle chose qui est blanche, lize, exemple d’horrible puanteur, telle qu’auons louée au propos commun des apostemes : et largement, pour toute humidité altérée outre nature. Et de cette-cy il est dit, que l’vnc est subtile, nommée virulence, l’autre grossière, qu’on appelle sourdicie ou ordure, l'autre médiocre, qui est nommée simplement sanie. Et il faut sçauoir, que celle sanie quelquefois est en petite quantité, et telle aduient és places canes, et autres entant que sont playes, l’autre est abondante, laquelle aduient és vlceres. Et pourtant llenric disoit (et bien) qu’il faut que la sanie des vlceres soit plus que du deuoir. De ce vous pouuez iuger, que sanie est superfluité médiocre engendrée de la médiocrité des humeurs, changée 1. Canappe met en tête de ce paragraphe : « De pus ou suppuration, que les Arabes appellent sanies. » 2. « Vngucnta mollificantia, et lenientia. »298 Ql'ATHIÈMH TRAITÉ. — ULCÈRES cn qualité sominale et blanche *, comme disoit le nouueau Commenta- teur''sur le iroisiesme du Techni. Car les membres qui engendrent la sanie et le sperme, sont blancs, ainsi que l’experience de la longue lotion de la chair 1 2 monstre. Virulence est superfluité subtile, engendrée de la superfluité des humeurs aigueux : laquelle est double, chaude et froide, sereuse et rou- geastre. Sorditie est superfluité grossière, engendrée d’humeurs gros- siers. Elle est triple, l’vne espaisse, inégalé, caillée, et blanche : l’autre noire, et l’autre comme lie cendreuse. Escailles, sont superfluitez dures, et petites, qui en mode d’escailles de poisson s’engendrent és corps, à l’entour de l’vlcere, de la nilrositô des humeurs. Les croustes sont de mesmes, sinon que sont plus espaisses et plus grosses : et s’engendrent sur les vlceres. On a les signes des vlceres, par les définitions qu’on leur a données. Les signes des matières qui detluent, ont esté dits en la doctrine des apostemes. Tou testais et quanles tu vois vue playe et vue exiture rendre sanie illouable, et plus qu’elle ne doit, estime qu’elle deuient vlcere. ïlyppocrate au sixiesme des Aphorismes iuge, qu’en tous vlceres qui sont faits annuels, ou qui ont. plus long-temps, il est force que l’os soit rejetté, et que les cicatrices soient faites canes. Et du commentaire de Galen (tou- tesfois plus clairement en la traduction d’Arabie) nous auons, (pie l’vlcere demonstre très-grand mauuaistié, quand il est diuturne et recidiuant. D’auanlage, selon Auicennes au premier Canon, Fen quatriesme : tout vlcere qui retourne soudain, apres estre remply de chair, lors qu’il doit estre consolidé, est en chemin de deuenir fistule. Aussi Halyabbas au huictiesmo sermon, de la première partie de la Disposition royale, iuge que tout vlcere simple ou composé s’il passe le terme de quarante iours 3, est depuis nommé Fistule, non pas vraye, mais simili tu <1 i naire : comme il explique en ce qui s’ensuit, et sera demonstré cy-apres au traité de Fistule. Outre ce, Auicenne au quatriesme, iuge que les vlceres durs, tendans à verdeur et noirceur, sont mauuais, car c’est signe, qu’en eux la chaleur naturelle est destruite. Dauantage, il dit que les vlceres froids sont blancs et molets, qui s’appaisent par les médicaments chauds : Et les chauds déclinent à rougeur, et se détectent 1. Seroil-cc pas mieux dit séminale, c’est à demy raauuaise? Car Galen sur Ïlyppocrate dit ainsi, que le pus est engendré du sang lequel a vue transmutation séminale, c’est à dire, d’vne alteration de matière à demy corrompue. (.1.) 2. Si on laue et relaue diligemment la chair, elle perd la rougeur qu’elle relenoit du sang. Cela est encor plus euident par la cuite, soit en bouillant ou en rôtissant. Car la chair deuient fort blanche (si c’est son naturel) quand on la cuit suffisam- ment : comme on la void sanglante et rouge, n’estant à demy rostie. (.1.) 3. « Si 28 transiuerit dierum spatium. » t359. — Ms. de Montp. : s’il passe oultre xl jours.DOCT. I, Cil. I. — ULCÈRES EN GÉNÉRAL 299 nu froid. Et l'attouchement lesmoigne beaucoup d iceux. Les secs et humides aussi sont cogneus par leurs eflfecls. En outre, quand les vlceres malings sont accompagnez de couleur mauuaise du corps, comme blanclie, plombine ', ou cilrine, il est signifié (pie le foye et son sang sont cor- rompus. Item les vlceres qui prouiennent par succession de maladies, sont de mauuaise curation. Les vlceres qui rejettent le poil d'alentour d eux, sont manuais : et si les poils renaissent, sont bons. Et est dit par Hippocrate au liurc des Signes de la mort soudaine : Que quand vn homme a des vlceres légers, et des aposlemes, et sa raison est destruite, il se meurt. En outre, les vlceres qui apres virulence consecutiuemcnt engendrent sanie louable, sont bons : Car il signifie que Nature est forte, et la matière obéissante. Les jugements de la sanie ont. esté dits auparauant. De ce qu’escrit Auicenne, en son texte assez confus, on eonclud que les vlceres des exlremilez des muscles du dos, et des cuisses -, et des ,bras, et aussi des membres internes, et ceux qui pénétrent iusques aus- dits membres, sont dangereux. Outre plus, és vlceres ausquels auant par- faite mondification, on administre les inearnalifs, il s’v engendre chair mauuaise et superflue. Dauantage les vlceres ronds sont de tardiue consolidation, et pource font mourir les enfans ;t : et en tels vlceres on conseille de rectifier leur forme auec cautère. Item, les vlceres des exlremilez ameinent aposteme aux lieux glanduleux, et principalement quand le corps est replet 1 2 3 4 : car les matières qui découlent aux vlceres passent par là, et à raison de la spongiosité d’iceux, elles sont receuës et encoignées en ce lieu. D’auantage, quand les médicaments profitent aux vlceres, ou pour le moins ne nuisent pas, c’est signe qu’ils sont conuenables. Mais quand ils nuisent, et ajoustent à rbumidilé, lors ils ne sont conuenables : et il faut adjouster à la force des exsiccatifs. El quand ils augmentent la chaleur et rougeur, il faut diminuer la chaleur auec des refrigeratifs : Et quand ils augmentent la froideur, et l’obscur- cissement lors diminué les refrigeratifs par ceux qui eschaufïent. Et quand ils adjoustent à la mollesse de l’vlcere, lors il y faut adjouster des astringents. Et quand ils rongent et cauent l’vlcere, adonc ennuient rompre leur vertu abstersiue. Et que le médicament abstersif ne te fasse errer plus qu’il ne faut. Car en rongeant le membre, il multiplie son 1. « Purulcntus. » 2. « Ylcera oxtremitatum lacertorum dorsi et coxarum, et brachiormn. >» 3. Cecy est transcrit d’Auicenne, lequel dit : Et les vlceres de mauuaise cure, nleomme les ronds et leurs semblables, font mourir les enfants pource qu’ils ne pen- dent supporter la vehemence des douleurs et vlceres, et la difficulté de leur cure, "et leur mauuaistié. (J.) 4. « Corpus est plethoricum. » o. « Et obfuscationem. »300 Ol’ATlilKME TRAITÉ. — ULCÈRES humidité et virulence : et toy croyant que ce soit de la malice de l’vlcere, y adjoustes plus grand detersion, et par ce moyen l’vlcere deuient plus profond, et plus chaud, semblable à l’apostemeux : parquoy le malade y sent mordication. Outre ce, des choses plus nuisantes aux vlceres, est le iour austral et l’humidité de l’air auec chaleur. Et parce on dit que les vlceres des jambes guérissent plus difficilement en Auignon qu’à Paris. Dequoy le contraire est trouué des playes de la leste, à cause de la froi- deur et seicheresse desdites régions, extrêmement nuisante au cerneau. Dauantage tu dois scauoir, que comme les iugements des playes ont communication auec eeux-cy, de mesme ceux-cy auec ceux-là : et parce il faut recourir à iceux, au propos commun du traité des playes. La cure des vlceres concerne deux choses, scauoir est, l’vlcere entant qu’vlcere, l’vlcere comme tel composé auec sa cause, ou son accident, ou en tel membre, ou auec quelconque autre disposition. Or vlcere entant qu’vlcere requiert exsiccation, ainsi qu'il est desduit par plusieurs propos d’Hippocrate, au quatriesme de la Thérapeutique. Et jaçoit qu’en cela conuiennent les vlceres auec les playes, neantmoins ils different en plus grande exsiccation. Car les vlceres ont besoin de plus grande exsiccation que les playes, veu qu’ils ont plus grande humidité. El pource les intentions, auec lesquelles sont accomplies cecy, soient recherchées au traité des playes, spécialement de celles qui sont canes. Mais entant que tel vlcere est composé auec sa cause, ou autre dis- position qui l’engendre et augmente, il requiert ablation de la cause, et de la disposition qui engendre et augmente ledit vlcere : comme il est discouru par tout le quatriesme liure de la Thérapeutique. Et celte cura- tion n’est proprement de l’vlcere, aius d’icelle disposition. En ce enn- uient la cure des vlceres, auec la cure des apostemes. Parquoy ce qui defaut icy, soit requis du traité des apostemes, et du Propos des acci- dents de la playe. Doncques de telles dispositions il y a double intention, selon Galen au commencement du quatriesme de la Thérapeutique, ou de retrancher finalement du corps ses dispositions, ou de surmonter la nuisance qu’elles apportent. Qu’est autant à dire, que la cure est double, curaliue et pre- serualiue. Et cecy est faisable, quand la disposition est de toutes sortes petite : car si elle est grande, il n’est loisible conduire l’vlcere à cica- trice, auanl qu’icelle disposition soit curée. 1. « Oies meridionalis. » — Canappe : cet le vent de midy. — Ming, (t. II, P- 274) dit qu’à Bordeaux les ulcères des jambes sont difficiles à guérir, au lieu que les playes de teste y sont promptement guéries; cependant qu’à Toulouse les playes de teste y sont mortelles ou difficiles à guérir, et que les ulcères des jambes y sont guéris en peu de temps.301 DOCT. I, Cil. I. — ULCÈRES EN GÉNÉRAL Doncques la cure des vleeres, comme tels vlceres composez auec leurs dispositions, a trois ou quatre intentions spéciales. La première ordonne la vie. La seconde esgalise la matière antécédente. La troisiesme rectifie les accidents, et dispositions conjointes. Et la qualriesme ayant retranché les dispositions, commande de réduire la cure de l’vlcere à celle des playes concaues. La première et seconde intention sont accomplies, selon la nature de la matière qui peche, et qui s’engendre au corps : en l’éuacuant, destour- nant, auec saignée, purgation, diette, cautères, vomissements et autres diuersions : Aussi en coupant chemin aux llux par ligatures, epilhemes, vnction de bol arménien, et autres réfrigéra tifs et adstringenls : desquels tous, a esté suffisamment baillé doctrine au traité des apostemes. Et ainsi Galen dit au qualriesme de la Thérapeutique : Quand man- dais humeurs delluent aux particules de l’vlcere, la cure est comme des vlcères comme sera dit icy. Si cest la guérison de cacochymie on de la replelion, elle a esté ditte cy-dessus en leurs propres discours au traité des apostemes. Et il spécifié le moyen de tous deux. Quand donc 1 humeur qui delïuë aux parties vlcerées, est vn peu plus copieux, mais non pas beaucoup plus vicieux, que celuy qui est selon nature, il enn- uient le inhiber et repousser en restreignant et refroidissant les parties qui sont deuant les vlceres. Et faut aussi que la ligature (supplées, repul- siue) commence dés la partie malade, le conduisant après vers la saine ', comme Hyppocrale a commandé faire és fractures. Car tel bandage rcs- traint les conduits par lesquels la matière defïuë aux parties. Et aux vlceres mesmes nous apporterons des medicamens plus dessiccatifs, que ceux qu’on présente aux simples, cest à savoir és plaies. Et voilà la différence. Mais si on ne peut contenir la fluxion par medicamens (voicy bonne pratique), il faut s’enquérir de sa cause, et la retrancher premièrement. Si donc cela aduient pour quelque imbecilité de la partie qui reçoit le rheume, il la faut guérir. Et ce sera aussi quelque propre guérison des parties vlcerées. Mais si c’est pour la multitude du sang ou pour le vice des humeurs ou de tout le corps, ou d'aucune des parties superjacenles, il les faut premièrement corriger. Or l’imbecilité de la partie est d’intem- perature *, et nous dirons incontinent par quel moyen on guérira l’intem- perature. Mais comment on remédié à la partie, ou à tout le corps, qui enuoye la matière defluante, il a esté dit cy-dessus au traité des apo- stemes. La troisiesme intention, qui corrige et amende les accidens, et dis- 1. « Deduci vero versus sanam. » 1559. 2. « Imbecillitas quidem parliculae discrasia fuit. » tabO.302 UUATmiiMli T1UITÉ. — I LGISIîKS positions jointes à l’vlcere, est accomplie selon la nature d’ieenx; accidens ou dispositions, qui -l'ont l'vlcere composé. Or il faut (selon Galen au susdit quatriesme, première doctrine, premier chapitre) enseigner le moyen curatif, non de tous ensemble, ains de chacun à part. Et premièrement de Xvlcere dyscrasié, duquel incontinent apres il est escrit au texte : Doncques tu guériras la dyscrasié de la chair : si elle appert aride, et dure, et seiche, tu racoustreras la chair, en la fomentant maintes fois d’eau bien tempérée Mais toutes les fois que tu en vseras, ayes pour terme de la fomentation, quand lu verras que la partie com- mence à rougir, et s’esluer en tumeur. Car si lu arrousois d’auanlage, elle resoudroit ce que tu as attiré. Il conseille de l’eau, non pas du vin : parce que la vertu du médicament en tels vlceres doit eslre plus humide que en la chair saine qui est diuisée. El si la chair est plus humide que de son naturel, il faut faire au contraire : c’est que la vertu des medi- camens rende plus à exsiccation, et qu’on n’vse aucunement d’eau, ains si tu veux lauer l’vlcere, qu’on appreste du vin, ou du vinaigre trempé, ou vue décoction de quelque herbe astringente. Semblablement, si la chair est plus chaude que ne doit, lu la refroidiras : et si elle est trop froide, l’esehauffcras : comme aussi a esté dit cy-dessus de l’intempera- lure des playes. Quant à Xvlcere doloreux, Galen dit par tout que rien n’aiguise plus le rheume, ne prosterne la vertu, n’empesche la droite operation, que la douleur. Et pourtant, Auicenne conseille qu’il faut qu’és vlceres dolo- reux, qui sont de vehemente douleur, vous soyez premièrement occupez à mitiguer la douleur, et ce auec des modificatifs, lesquels vous sçauez (sans doute) combien ils sont contraires à l’vlcere : toutesfois tant qu’on n’appaise la douleur, la curation ne nous est préparée. Or vous auez eu plusieurs medicamens sédatifs de douleur cy-dessus au traité des apo- stemes, et des playes : et encor vous en aurez en maints lieux. De l'vlcere apostemeux, Auicenne dit, qu’il faut que tu aydes à prohiber l’aposteme : d’autant qu’il n’est possible, que l’vlcere soit guery tant qu’il est auec aposteme. Et si ne l’est possible de l’empescher, cure- le quel qu’il soit, de sa curation, auec obseruation d’iceluy vlcere â. La cure des apostemes est ditte cy-dessus au traité des aposlemes : et pareillement au commun propos des playes. De Xvlcere coulas. Galen dit, qu’en quelconques vlceres ou la chair est meurtrie, il faut qu’elle soit pourrie, et conuertie en sanie, puis en pro- duire de nouuelle. Car selon Auicenne, tels ont premièrement besoin 1. « Fomentas eucrata multoties aqua. » 2. « Cum obseruatione ipsi us vlceris. » Ms. de Montp. : sans blecer le dit vlcère. — Canappe : gardant l’vlcere.303 DOCT. I, GH. I. — ULCÈHKS EN GENERAL d estre mollifiez et humectez, comme il a esté dit cy-deuant des apostemes et des playes eontuses. . Des vlceres auec chair superflue, Auicenne dit : Et parauanture s’y engendre cliair mauuaise : dont il est necessaire qu’elle soit rongée et consumée par médicament acre : et que par dehors on fasse vnction des refrigeratifs : puis soit déracinée auec ce dequoy on déracine l'escharre : et apres soit curé l’vlcere. A corroder ou ronger telle chair, sont bons les trochiscs des Àsphodelles, et 1’vnguent des Apostres, et l’Ægyptiac, et autres qui ont esté dits de la chair superflue au traité des playes, et seront dits cy-apres bien tost. l)e l’vlcere auec clarté, et tenebrositô des léures. Auicenne dit que quand l’entour de l’vlcere est corrompu, et tire sur le verd ou sur le noir, cure le auec scarification et extraction de sang : aussi auec des ventouses, puis applique-y vue esponge seiche, et en apres médicaments dessicatifs. Mais si la disposition s’estend dauantage, Galen dit au qua- triesme de la Thérapeutique, qu’il faut rechercher ou délibérer, s’il enn- uient retrancher tout ce (pii est contre nature : ou s’il vaut mieux guérir en plus long temps, auec des médicaments forts ou aigus. Et est tout euident, qu’en tels cas il faut s’informer de la volonté du malade. Car aucuns ayment mieux estre guéris en plus longtemps, sans incision, et aucuns sont prest d’endurer ce qu’on voudra, pourueu qu’ils soient plustost guéris. Toutesfois il dit plus bas : C’est bien vue chose fort prompte ou aisée, que de couper, mais c’est plus grande chose, et plus artificielle 1 de guérir par médicaments. De l'vlcere auec des varices. Galen au susdit quatriesme conseille, que premièrement on les guérisse, et qu’apres nou% deuons guérir l’vlcere. La cure des varices a esté dilte cy-dessus au traité des apostemes. De l'vlcere auec os corrompu, Auicenne dit : Et si suruiennent aux vlceres des pièces d’os, de membranes ou choses semblables, ne te haste pas de les arracher, ains faits ce (pie nous auons dit e\-dessus au cha- pitre des playes des os. Mais si l’os est corrompu, son conseil est de couper la chair, et descouurir l’os tant qu'il sera possible : et ce auec des rasoirs ou auec des corrosifs, comme il sera dit cy-apres de jambe vlcerée. Et l’ayant descouuert, s'il est possible d'oster ce qui est dessus luy en le rasclant, nous le ferons : sinon, nous inciserons, et nous ferons ce qui est exposé au chapitre de la corruption de l’os, où il dit : La cura- tion de l'os corrompu est, de ratisser, couper, et scier. Car il est neces- saire de rascler et cautériser, en paruenant iusques à la fin de'sa cor- ruption, afin que les escorces tombent d'elles-mesines, ou par avde des médicaments : à quoy Auicenne lotie celluy-cv : - l. « Artificialius », plus remplie d’artifice, plus ingénieuse.rfo i QUATIUlîME THA1TK. — ULCÈKES PR. aristolochie, iris, myrrhe, aloës, escorce de la 'plante d’opo- panax, cambil bntslé•' (c’est terre rouge, menue comme arene), cuiure, escorce de pin, autant dvn que d'autre, soient meslez auec du miel, et soit fait emplastre. Et il est. merueilleux, comme il dit, faisant tomber les escorces des os, et naistre bonne chair par dessus. Lanfranc en ce cas lotie le cautere actuel, apres toute rasclure : et il dit bien, car si la corruption de l'os est d’humidité (jui le contamine, il n’y a chose qui la desseiche si losl, et sans faillir, et prés et loin, que le feu actuel. Apres le cautere, Lanfranc commande arrouser le lieu d’huile rosat chaud. Mais moy, apres le cautere rapplique durant trois iours de l’huile rosat auec blanc d’œufs, et durant trois autres iours, auec vu moyeu d’œuf: et puis du beurre auec miel rosat, et par dessus ie continue vu des mondificalifs, iusque à exfoliation d’os : apres i’incarne et consolide, aueeque la poudre de l’emplastre dit. Et si la corruption est paruenuë iusques à la moiielle, lors dit Aui- cenne, qu’il n’y a point dexcuse que l’on ne oste cet os auec la moiielle : comme Albucasis raconte d’avoir fait en la corruption de l’os de la cuisse, d’vu ieune homme de trente ans. Et s’il est de ceux qu’on peut scier, asseure-toy du lieu auec vue tente, iusqu’à ce que tu ayes trouué l’adhérence de la chair auec l’os : car là est le terme, et couppe hardiment. Mais si c’est la teste de la cuisse, ou hanche, et comme les vertébrés du dos, adonc il vaut mieux s’abstenir de sa curation à cause de la nuque. De l’vlcere difficile à guérir auec propriété à ?ious occulte. Auicenne dit que tels ne sont pourris, ne corrosifs, ne ambulalifs : ains sont d’vne disposition, plans, qui sonnent se ferment et reouvrent 1 2. Ausquels sont necessaires medicamens fort dessicatifs : comme sont la merde d’arain, et la fleur d’icelui brûlée, merde de fer, colle d’or, coleotar, dragacanth, auec alun, et galles, qui empeschent les matières de courir au membre. Et de ceux-cy Galen fait des cerats, vnguents, et poudres, au quatriesme de la Composition selon tes genres : d’où i’ay prias vue forme qu’Aui- cenne recite, et Brun la confirme : PR. cadmie, alun, colle d’or, de chacune liuict parties : fleur d'amin, et escorce d’arain bruslée, de chacun me partie : gomme de 1. Belunensis l’interprete au texte d’Auicenne, pierre ponce. Mais luy mesme en l’explication des dictions Arabiques annote, que cambil, suiuant l’opinion de Sirasis, est vue espece de manne, qui a les grains tendans à rougeur : et que les autres disent estre grains de alkekengi. Guy a suiuy la vieille traduction d’Aui- cenne, où il est escrit : Cambil est terre rouge menue, laquelle on apporte de Medie, ou Alhenie : et quand on en frotte la main, elle entre sous la peau. On en fait vn voguent qui pénétré la main. (J.) 2. « Sed sont unius disposition^, plana, claudentia, et recidiuantia saepe. » 1559.,)0CT- •> Cil. N. _ LLCÈHES PROPRES SAM Kl \ 30;; Autant nu'ü: tCire' hUÜe r0SClt’ 0U myrtin’ d,; c/^cun siesme intention^"”’ S°U ““ 'ng',e'"' Et ainsi esl accomI,lic la à h aiiKnUii-!!' "'lLllll"n' ,!lrl'iel[e apres que la disposition répugnante c LT " SC'a 08,é* et ««erit le lieu vl'crè, est dits nï les , S'neS lntemions 01 r"°yens qu’auparauant ont esté dfs'ubslanra fi*, sonl cur®08 les playes canes esquelles v a déperdition m| ^IH n< C0n,10lt> dit Dalen au quatriesme, que (ont vleere !" rrC 681 Ca"e’ COmmC es,U,lt d’erosions? Or que tels vlceres < la lui (loiuent eslre ainsi curez. Je mesme Galen en tesmoigne au „ua- iiesrne disant: Nulle de ces curations (desquelles on traite au qua- liicsme s entend) est de l’vlcere, ains de la disposition qui l’entendre oui l augmente. Et il adjoûsle plus bas, loing de ce propos, que° après icelles la curation esl de l’vlcere qui a esté dite au Iroisiesme liure vois donc manifestement combien grande communication a la cure tes vlceres auec la cure de la playe, et aussi des apostemes. Parquoy ne sois esbaliy si Galen en beaucoup a meslé les doctrines. SECOND CHAPITRE Des vlceres propres sanieux, et premièrement de Vvleere virulent et corrosif. ES Vlceres vinjlens ne different des corrosifs, sinon selon plus ou moins. Car au commencement quand ils ne rejettent que seule virulence, ils sont nommez virulent. Et quand l’acri- J moine et malice s’augmente, si que en rongeant esl aggrandie la capacité, ou l’escharre, on l’appelle corrosif. Et s’il chemine cà et là sans profonder beaucoup en la chair, il est dit ambulatif. Et si sa malice accroît tant, qu il consume le membre, il est dit mangeur : et de là il passe en loup, cl en chancre. de fes vkeres sonl "'»«uais humeurs cholerics, acres et mordificatils, qu, a cause de leur odustion acquièrent quelque lraudu- lence. Ils v.ennent le plus souuent apres les formis, cl pustules nr, riantes : et apres les places qu’on a irritées par remèdes mordilicalifs a e^dudir rsa? sr zrr- —■ iriesme de la ,„,c rLSTorfus NlCAISE. — Guy de Chauliae. e 2030 6 Ql'AIKIKME TKAITÉ. — l/LCÙHKS do parole (comme nous auons plusieurs fois veu de fait) vn homme, auquel faille guérir vu vlcere mal morigeré 1 : Soif quelqu’vn à qui, estant au reste sain, pour s’estre gratté soudain quelque partie, incontinent suruienne vue vessie. Et que depuis la inesme partie soit souuent tour- mentée d’vn demangement : que la pustule creue, et s’y engendre vn \lcere de mauuaise couleur, inesgalement rongé, et que cecy aduienne en trois ou quatre iours depuis le commencement. Que quelqu’vn des Médecins Thessaliens me die icy par quel moyen il faut guérir tel vlcere. Quant à moy ie dis, qu’il est du tout malin : et pource ie conlempleray soudain quelle est. la disposition de tout le corps. Et ie trouueray, tant par les accidens 2 de l’vleere, que ]>ar les signes que tout le corps pré- sente, de quel genre principalement est l’humeur qui redonde, et le vuideray incontinent par médecine. Car (comme il auoit dit auparauant) il est commandé presque de tous les anciens qui ont escrit la cure des Alceres auec quelque raison et méthode, qu’il faut retrancher première- ment les causes qui les font, comme (ie pense) de toutes autres maladies. Ear c’est erreur de dire, que il conuient premièrement oster la cause qui a fait les vlceres, s’elle perseuere encore, et des autres maladies, non : ains absoluëment en toutes celles où la cause efficiente demeure encores, et la curation doit commencer à elle 3 4. Aussi c’est vn commun aduertissement, au treiziesme de la Thérapeutique, chapitre dernier : d’autant que les médicaments résolutifs appliquez à aucune partie, tandis qu’en tout le corps y a repletion, attirent à mode de ventouse, la remplissent plus que ne la vuident, tu n’entreprennes l'vsage d’aucun résolutif, auant que d’auoir euacué tout le corps, ou la partie superiacenle qui enuoye l’abon- dance. Et de ce a esté conclud vn canon au troisiesme du Techiii : Nous auons vn commun précepte, qu’il conuient en premier lieu retrancher toute la cause efficiente, puis venir ainsi à la discrasic, qui est faite de telle maladie *. Doncques ayant euacué, comme il fut fait en la femme Romaine qui auoit vn herpès % il faut venir à la disposition faite : laquelle si lu vois esehauffée, refroidis-la auec medicamens froids et secs, adstringens et dessicatils, en lauant l’vlcere et toute la partie auec eau alumineuse, car 1. « Age igitur sicut opéré multoties vidimus, ita etsermone homineni formemus sanatione ideeris male morigerali egenlem, si quidem aliquis scatpens aliquam par- ticulam per quam erigatur confestim vesica, deinde virus, et rursus scabiosa fiat ilia eadem particula. » foot). 2. « Ex symptomatibus. » 3. « Quod abscindere oportet opérantes eas causas prius. Et non solum in vlce- ribus esse puto necessarium : sed in omnibus egritudinibus simpliciter, quorum efficiens causa adest, ab ilia incipienda est curatione. » 4. « Quae facta est ex ilia aegriludine. >» ü. « Patiente formicam. »307 DOCT. I, cil. II. _ ulcères propres saniei \ elle laue, repousse, et desseiche, comme dit Auicenne : ou auec eau de plantain et de roses, ou auec eau ferrée, ou auec la décoction de souehet, ou myrobolans, cyprès, plantain, escorce de grenades, et balaustes et semblables, ht a 1 entour (comme a esté dit) soit mis pour delfensif l’on- guent de bol. Et au dedans de l’vlcere on mettra quelque poudre dessi- catiue de litharge, plomb bruslé, tuthie, antimoine, arain brûlé, corail, pierre sanguine, et spode la nez1 : aussi escorce de grenades, myrobolans, et semblables : Item plagelles de charpie, oingtes de l’vnguent blanc de Hhasis, ou d’vn voguent fait de la sixiesme partie de litharge (auquel tous s’accordent), ou auec Diapompholygos : desquels les formes seront dites en l’anlidolaire. Et par dessus vu plumaceau trempé en oxycrat. Puis on bandera de ligature espraignante, de laquelle auez oiiy parler cy-dessus. De ma part, i’ay accoustumé en tels vlceres, apres qu’ils sont lauez, sans autre chose, y appliquer vne lame de plomb mince, en laquelle soit imprimée la vertu de l’argent vif auec eau de plantain, et la lier de liga- ture espraignante. Et i’ay trouué en cela tant grand effet, qu’il n'est loi- sible d’en parler, à cause des Idiots 2 3. Mais regarde au neufieme linre des Simples medicamens, chapitre de molybdo, cest a scauoir de plomb, et tu entendras choses incroyables de iceluy. De l’eau alumineuse, tu apprendras choses raisonnables, si tu lis le premier du linre allégué. De la ligature, on t’en a dit autre part merueilles. Or si l’erosion croist et augmente, nonobstant les choses appliquées, purge et repurge, consume et larv la matière conjointe, qui est corrosiue, auec caulere actuel (si lu veux : car c’est le plus excellent), ou potentiel auecque poudre, ou tro- chiscs d’asphodele, ou calidicon. Apres celuy-ey, l’encre y est utile. Et s’il est necessaire, auec de l’arsenic sublimé, toutefois en petite quantité, comme il a esté dit en Esthiomene, au traité des apostemes. Et le lieu d’enuiron soit tousiours deffendu par refrigeratifs. Mais si l’erosion encor passe outre, quelquefois il est necessaire (comme dit Auicenne) de retrancher la partie 1. « Spodio lotis. » Spodium, ceudrc (Pline), a aussi le même sens que spodos (.Pline), spode, oxyde de zinc. 2. « Quod non est fas loqui propler idiotas. » 3. « Incidere membrum. »QUATRIÈME TRAITÉ. — ULCÈRES 308 TROISIESME CHAPITRE De l’vlcere sordide et pourry '. es deux aussi ne different, sinon à raison de plus ou de moins. Car quand l’vlcerc n’a que saleté et sanie grosse et visqueuse, il est nommé sordide; mais quand sa malice augmente telle- ment qu’elle pourrit et mortifie la chair, y laissant escharre, de laquelle s’esleue vne fumée puante et cadaureuse, il est appelé pourry fraudaient. Et si sa malice est ambulaliue, il passe en Est/iiomene, et à la mort de l’homme. Les causes de tels vlceres sont humeurs sanguins gros, mauuais et bouillants : de laquelle ébullition ils ont acquis vne vénénosité. Le plus soutient ensuiuent les carboncles et enthraces : aussi les apostemes, et playes qu’on a mal traitées. La cure de tels vlceres consiste en maniéré de viure, et en euacuations telles qu’on a dit cy-dcssus des Carboncles et des Pustules crouteuses et pourries. Dont Auicenne dit au quatriesme : La curation de ces ines- chants vlceres est meilleure quand on netloye le corps, ou la partie seu- lement, si le corps est net, auee ce qui la nettoye seule : comme ventouses, caraxations 1 2, sangsues et epilhemes, qui rectifient l’oppilalion : aussi en faisant meilleur sang, par conuenable manière de viure. I. Puis il faut venir à l’vlcere : et qu'en premier lieu soit laué de son ordure auec eau miellée, ou auec eau de mer. Apres soit mondifié auec l’vnguent des Apostres, ou auec l’vnguent Ægypliac : et par dessus soit appliqué (ainsi que Lanfranc commande) vn mondificatif composé de suc d’aloyne, miel rosat, farine d’orge, et de la myrrhe. Et tousiours aux enuirons, vnguent de bol : et au dessus, estoupes auec oxycrat. IL Mai s si la sordide est conuertie en pourriture el corruption, le lieu soit laué d’oxycrat, ou d'eau de cendre ou de sauon. Et soit emplastré auec chairs de poissons salez, et farine d’orobe, et aristolochie (non pas ronde, mais longue, ainsi que dit Théodore) et de squilies cuits en vin, et meslez auec du miel. A mesme intention Auicenne ordonne ce médicament esprouué, lequel Brun concédé : PR. dragacanth rouge, vne once : de chaux viue, alun, et escorce de grenades, de chacun six drachmes : encens et galles, de 1. « Putrido. » 2. « Aul staraxaconibus... rectificantibus oppilalionem. » 1539. — Canappe : « ou auec scarifications... qui rectifient les opilations. » — Joubert dit : qui rectifient la complexion.309 DOGT. f, CM. IV. — ULCKHK PROFOND chacun quatre drachmes : cire et huile, de chacun tant que suffira, soit fait voguent. Lt derechef : PH. du vitriol, douze parties : du colrotar, dix : de clragacanth, neuf : soient cuits en vinaigre, et en soit composé lini- ment. Et tousiours soit mis à l’entour voguent de bol : et par dessus, estoupes auec oxycrat. III. Or quand tels vlceres deuiennent excessifs en corruption, il est necessaire (comme dit Auicenne) que les portions corrompues soient emportées auec cautere de feu actuel, ou par médicament acre, ou auec incision, afin que n’y reste sinon la chair saine, que lu cognoislras de la bonté de sa couleur, et de son sang. Certes l’arsenic sublimé est médi- cament acre n’ayant son pareil en ce cas, ainsi qu’a esté dit auparauant en Esthiomene et aux glandes, et sera dit cv-apres, où il faut auoir recours pour celle matière. Et quelquefois on est contraint (comme dit Auicenne, et à ce propos, et du parauant) de retrancher le membre, pour preseruer le corps de sa pourriture. QVATRIESME CHAPITRE De t'vlcere profond, et eaucrneux. els vlceres ont l'orifice estroit, et la profondeur large, cachée, vnique ou multipliée, droite, ou tortue, sans durlé et callo- sité. Et en ce different réellement des fistules, nonobstant que les Idiots 1 appellent fistule tous tels vlceres : ce que toutefois n’est pas vrav comme il sera dit. Les causes de ces vlceres sont apostemes, et playes mal curées. Car quand la sanie séjourné plus que ne doit en vn exiturc, ou playe profonde (laquelle ne peut eslre nettoyée par son orifice, d’autant qu’elle est en haut, et le fond en bas, et que l’on différé la contr’ouuerture), la sanie dénient nitreuse et maligne, dont les parois de la cauerne sont si conta- minées, qu’elles ne peuuent eslre incarnées et consolidées. Parquoy s'y fait vn sinus 2 ou cauerne, à. laquelle pour l’imbecililé de la partie, sont attirées les superfluitez des membres voisins, et de tout le corps : d’où est fait vlcere mal aisé à guérir. La nature de la cauerne est signifiée ou recognuë par tentes et 1. « IdioIcT », le populaire. ■2. « Sinus talpus, seu cauerna » (1537, loo9), pour talpinus, un trou de taupe?Ql'ATRIÉME TRAITÉ. — ULCÈRES 3io esprouuettes d'argent, de plomb, de racines, de chandelles de cire, et par injections de couleur. La matière qui en sort, est signifiée de sa couleur : car estant semblable à laueure de chair, auec subtilité, est chaude : estant blanche et sereuse, elle est froide. On iuge que tels vlceres s’agglutinent, pur la bonté et petite quantité de ce qui en sort, et par la priualion de douleur, et de tumeur, au second à Glaucon. El par les conditions opposites, on iuge qu'ils ne s’agglutinent pas. La cure de ces vlceres consiste en conuenable maniéré de viure, et en purgation, selon la nature de l’humeur péchant, ditte cy-dessus au traité des apostemes. Puis venant à la partie, tu essayeras si (u la peu 1.x guérir par onguents et emplastres mondificatifs, et dessicatifs, ou incar- natifs, et bonnes pressures *, et esloupades infusées en vin astringent, et decenle ligature. Et à ce on loué l’onguent des Apostres, le noir, et le Diapalma, au second à Glaucon. Mais si on ne peut, parce que la figure n’y est pas propre, ains la racine du fond est en bas et l’orifice en haut, s’il l’est possible de changer la situation (ainsi que Galen recite audit second à Glaucon, auoir fait à ecluy qui auoit vn vlcere profond au bras, et à la cuisse) en haussant la partie, de sorte que la racine soit en haut, et l’orifice en bas, fais-le. El s’il n’est possible, adonc il vaut mieux que soit ouuert à la racine, ou que la cauerne soit du tout incisée iusques au fond. Et lors soit telle- ment nettoyé et desséché auec mesches ou sétons 1 2 3, qu’il soit incarné et guery, selon qu’il a esté dit auparauant des playes profondes et caues, où il faut recourir pour celte matière. Toutesfois il faut aduiser de laisser amasser la sanie en son lieu, auant que faire l’incision, à celle lin que les parois de la cauerne soient atténuées, et la sonde :t y soit mieux intro- duite. Secondement, que la sonde qu’on y mettra soit voie, et oingte de quelque chose grasse, afin qu’elle soit introduite sans douleur. Ticrce- ment, que la sonde ou quelque esprouuetle qui sera mise au dedans soit percée à la queue en façon d’aiguille, par où puisse estre mis vn selon ’ fait de chanvre, ou de quelque bande graisle, ou d’vue cordelette que l’on y passera. L’incision faite, la douleur soit appaisée, et le flux de sang, auec blanc d’œuf, et autres remedes qui seront veus à propos. Puis soit le selon oingl, et remué, en cousant ou liant vn autre à cettuy-là, ou les 1. « Et bonis pressuris. » — Ms. de Moutp. : « et par bonnes pressures ». — Pres- sura, action de presser, pression. 2. « Cum lichiniis, au celonibus. » — Ms. de Montp. : « par lichens et part cetones. » — Canappe : « avec moiches, ou auec colon. » 3. « Altenuentur, et lasta. » Attenuare, amincir (par la distension). •i. « Ceto faclus de canabo. »DOCT. 1, (.11. IV. — ULCÈRE PllOFOM) an mesches, et soient induits ou oingts de quelque mondificalif. Quant ail dessus, et a 1 entour, qu’on y mette les choses cy-deuant diltes. Mais s il ne t’est possible de faire incision, Auicenne conseille vu lanc- inent 1 2 auec clysteres, selon la maniéré d’Albucasis, premièrement auec mondificatifs, si on doute qu'il y ait sanie adhérente : puis auec des incarnalifs. Et pour mondifier, (ialcn ordonne au second à Glaucon, l’eau miellée seulement : et en apres il permet le vin, auquel il adjouste quelquefois du miel. Or à purger ou mondifier les liqueurs (pii sont a l’entour, l’eau miellée est meilleure, comme il dit : mais pour la future agglutination, le vin. Et par dessus vne esponge neufue infusée en vin. Les autres comme Auicenne (principalement si la malice est notable), le lauenl auec eau de cendre, ou auec eau de mer, et eau alumineuse, laquelle outre ce qu elle est lauatiue, est aussi prohibitiue de ce qu’est attiré au membre : Albucasis commande d’y mettre onguent Ægyptiac dissoubs auec eau et miel. Quelques-vns, comme Lanfranc et Ilenric, si l’vlcere est chaud, et la virulence rouge comme laueure de chair, le lauenl d’eau et miel, et de la décoction d’orge, de lentilles, roses et balalistes. Et si l’vlcere est froid, et la virulence aigueuse, le lauenl de vin et miel, de la décoction d'aloyne, marrube, pimpinelle et myrthe. Et pour incarner, Auicenne dit qu'il faut que les medicarnens soient courans ou liquides, et lauatifs, ayans viscosité adhérente : et que d’iceux soit faite injection auec clysteres, et qu’il soit mis au dedans auec mes- ches et tentes. Quant à nous (dit Auicenne) auons desia esprouué l’em- plaslre Apostolic, c’est à dire des Apostres, el la centaurée, que (piand on en remplit l’vlcere, c'est chose fort admirable. Apres, (ialen y adjouste d’iris illyrique, et de la consoulde : puis farine d’ers, et semblables. Par dessus qu'on mette emplastres, et drapeaux oingts de quelque chose qui les puisse amender, comme Diapalma, l’emplastre noir ou roux, auec des galles : et du miel cuit auec poudre d’encens, myrrhe, et aloës (de ceux- cy aucuns ou tous ensemble) et gros vin astringent. Puis soit bandé comme enseigne Galen au second à Glaucon, et Ilenric approuue fort cette ligature. Et combien que le texte de Galen soit là assez embrouillé, neantmoins il en faut prendre ce sommaire : Qu’apres auoir rejetlé el purgé la matière, soit mis sur toute la cauerne vn emplastre incarnatif des susdits, pertuisé autant <[iie contient l’orifice de l’vlcere * : el sur cet orifice soit mis ce qu’on aura osté du pertuisé. En apres soient estroi- tement liez auec vne bande qui comprenne les deux extremitez de la cauerne, commençant au fond d'icelle, et tirant vers l’orifice, en las- 1. « Ablutionem. » 2. « Perforalum quantum tenet oriticium ulceris. » 15b9. « Perforalum quantum spatii habet orificium... » (Ed. J.)312 QUATRIÈME TRAITÉ. — ULCÈRES chant : puis soit lié l'orifice d’ung petit einplastre auec vue bandelette, de façon que le premier bandage ne soit deslié iusques à l'accomplisse- ment de l’incarnation : mais le second soit remué de trois en trois iours. Communément on lie de ligature expriment, auec telle industrie, que par son moyen, et des bonnes pressures on restreigne par tout le fond. Plusieurs font doute quant à la tente, comme Henric et mon maistre de Bologne, qu’elle ne soit pas solide (parce qu’elle relient la sanie en son lieu), ains cannulôe, ou doublée, afin que la sanie puisse tousiours auoir yssuë. Et que sur l’orifice on mette vue esponge, afin qu’elle attire la sanie au dehors en la succeant. CINQVIESME CHAPITRE De fistule. istulk est, vlcere profond et cauerneux, auec durté calleuse de la part intérieure : duquel procédé le plus sonnent sanie viru- lente qui en découlé. Et c’est ce que disoit Galen au liure des Tumeurs contre nature. Aussi ce qu’on nomme fistule, est vn sinus estroit et long, semblable aux autres seins : ayant contraction (c’est à dire durté) de la part intérieure, et derechef apostemant (c'est à dire, iettant pus) à cause de la fluxion des superfluitez, tout ainsi quo les autres. Car aucunes fois elle se ferme et ne iette rien, quelquefois se reouure et iette, selon qu’on est nourry et purgé. Doncques sanie viru- lente n’est pas sa différence essentielle, ains ladite callosité, auec la forme fistuleuse. Nonobstant ce que dit maistre Arnaud, que tandis que la sanie de Fistule est aigueuse, ou gluante, ou de mauuaise qualité, la Fistule demeure viue. Car il ne s’ensuit pas, que si ne iette, elle soit estainte : combien qu’il y a adjousté, que tant que viura la fistule, iamais elle ne pourra estre bouchée. Il est bien vray, que non parfaitement : mais qu’elle ne puisse estre pour vn temps et imparfaitement desseichée et close, Galen ne l’a pas cuidé, 11e Albucasis aussi, quand il dit : Et à quelques heures elle rend humidité, et à quelques heures l’humidité en est retranchée. Ce mesme, a soustenu Halyabbas et Brun, Iamier, et les quatre Maislres. Quant à la durté, de laquelle Ilenric reprend Rogier et Roland, ie no doute point qu’ils 11e l’avent entendue, veu qu’ils com- mandent la panser auec choses (pii consument la chair dure, et leurs glosateurs l’ont ainsi glosé. Des Fistules, l'vne est en la chair, l’autre és veines, l’autre aux nerfs,noCT. I, Cil. V. — FISTULE 3i 3 <‘t 1 autre aux os. Outre ce, l'vne est droite, l'autre oblique ou tortue : et quelqu vne n a que vn sinus et vu oritice : l’autre en a plusieurs. Il y en ii qui sont és jointures, d autres aux yeux, les autres au gosier, autres en la poitrine, autres aux parties honteuses, et ainsi consequemmenl. Car de ces différences est prise, la prognostication et l’indication curatiue. Les causes clés Fistules sont les mesmes que des vlceres cauerneux. Car toute Fistule est procedée d’vn vlcere cauerneux, et en est engen- drée. Neantmoins les humeurs qui defluent et corrompent le lieu, sont pires en Fistule qu’en l’vleere cauerneux. Car telle matière est phlegma- tique et melancholique, ainsi que dit Guillaume de Salicet, en laquelle adustion ameine acreur et vénénosité. Parce, disoit Arnaud, que l'hu- midité dominante, et la froideur qui lu y est subjette (entendez qu’elle soit corrompue) donnent vie ou voye à la Fistule. Les signes de Fistule sont prins des choses qui luy adhèrent essen- tiellement, comme de cuir calleux, et de la façon d’vn instrument nommé fiente : et des accidents et effets, comme de la virulence et horribilité qui en découle quelquefois, et de la douleur qui est petite, sinon qu’elle soit prés du nerf. On cognoit qu’elle est en la chair par l’humeur gros, visqueux, trouble, et crud, qui en découle. Qu’elle soit au nerf, par la douleur et la tenuité de ce qui en sort. Que soit aux veines, il est demons- tré, parce qu’il en sort du sang et lye. Que soit en l’os, par la tenuité et subtilité de ce qui en sort, comme dit Auicenne. Et à ce aident les prennes auec lentes et esprouueltes, et lauements de couleur : aussi le lieu et le temps font à cela. Car si c’est auprès des nerfs, et des os, nous pouuons penser qu’il les ait infectez. Pareillement si elle a passé vn an, qu’elle est en l'os, sinon 1 2 qu’elle est en la chair, ou aux nerfs. De la corruption de l’os, comment on la cognoistra, il a esté dit cy- dessus. On iuge que la fistule de tout son genre est difficile à guérir, principa- lement la profonde et tortue, enossee * et enuiellie, et qui a plusieurs concauitez. D’auantage, la fistule qui est au membre noble, et auprès d’iceluy, et qui pénétré au dedans de la poitrine, du ventre, et de la veseie, ou à aucunes des costcs, ou des vertebres, ou à quelque jointure (comme de la main ou du pied) est suspecte, et de mauuaise guérison. Et s’amuser à elle, comme dit Albucasis, n’est que peine et ignorance. La curation de fistule a deux régimes, sçauoir est l’vniuersel, et le particulier. Le régime vniuersel a trois intentions. La première ordonne la manière de viure : la seconde éuacuë la matière peccante : mais la 1. Ms. de Montp. : « et se elle ne la passe elle est en char. » 2. Les édit, de 1337 et 1339 portent « massata », celle de Joubert « inossata ». Ms. de Montp. : enossee.:t 11 QUATRIÈME TRAITÉ. — ULCÈRES troisiesme, en confortant les membres intérieurs, et en desseichant la fistule, la rend apte à consolidation. La première intention est accomplie auec régime conuenable, ordonné selon la matière. La seconde est accomplie par euacuations propres à la matière : desquelles deux intentions il a esté dit cy-deuanl assez ample- ment au traité des aposlemes, et spécialement des froids. Mais la troisiesme est accomplie par breuuages esprouuez contre la fistule, desquels cettuy-cy m’est plus agréable : PR. d'agrirnoine, trois parties : de plantain, deux parties : feuilles d'oliue, vue partie, soient bâchées menu, et pilées, et cuites en vin blanc. De ce bouillon coulé on en ordonnera vn plein verre tous les iours à l’aulbe. A cela mesme : PR. les trois parties d'osmonde, les deux parties de gentiane, et vue partie de centaurée. Cuisez-les en vin blanc, et en soit ordonné comme dessus : car cela est d’efficace à l’expulsion des os. Le régime particulier a trois ou quatre intentions. La première élargit l’orifice estroit. La seconde oslc la fistule, et la mortifie. La troisiesme nettoye le lieu mortifié. Mais la qualriesme remplit de chair le lieu mon- difié, et le guérit. I. La première est accomplie, que quand on sera bien certifié du sen- tier, et de la profondeur, on mette par le trou vue tente de la racine de gentiane, ou d’aristolocliie ou de eouleuurée, ou dragontée, ou de pièces d’esponge bien torse, et bien accommodée. Car la motielle du suz et de l’hyeble1, ne me plaist point, d’autant que bien sonnent quand on la retire, elle se rompt. Ainsi pour celle occasion ie conseille, que les tentes soient liées auec du fil, afin que si elles y arrestoient, ou aboient trop auant, on les peust retirer sans aucune faute. Qu’elles soient faites grosses, et longues, selon la grandeur du trou. Que la tente y séjourné l’espace de douze heures, puis en soit retirée. Et si le trou est assez ample, la pre- mière intention est accomplie. IL Et vient la seconde, qui est d’amortir la fistule, laquelle seconde intention est accomplie par vn des trois moyens : L'\n est sans incision, par injections de médicaments acres et corrosifs. L’autre par incision et cauterization. Le tiers par incision et arrachement de la callosité. Guillaume enseigne de faire le premier, en y mettant vue tente faite des trochiscs asphodelics. Et Rogier auec tente de chaux et de sauon : ou auec lente oinglc d’arsenic, laquelle ne faillit point. Mais si la fistule a plusieurs eauernes, lors il faut deslremper tels médicaments acres auec du vinaigre, ou autre liqueur, et faire injection auec vn instrument, de sorte qu’ils paruiennent à toutes les profondeurs. El soit bouché le trou, afin qu’ils demeurent dedans, iusques à ce qu’ayent fait leur operation. J. « Quia de medulla sambuci, et ebuli... » Sambuceus; de sureau (Pline).HOCT. 1, Cil. V. — FISTl LE nia C'est ce que disoit Ar amortie, qu elle ne soit abbreuuée de liqueurs ameres comme liel, ou nitieuses. ht a cela est fort bonne l’eau forte dos Alchimistes, au moins la piemieie . car elle mortilie et desrompt toutes fistules. (iCtle seconde intention est accomplie auec incision et cautere, comme s ensuit. Ayant mis au dedans vne sonde de bois, iusques à la racine du fond, toute la cauerne soit tranchée depuis l’orilice iusques au fond, ainsi qu a esté dit auparauant de la playe et des vlceres cauerneux. Et soudain pour le (lux, soit fait appareil de blanc d’œuf et auec tentes qui dilatent les léures de l'vlcere. Cuis lendemain soit cauterizé le lieu, auec cautere actuel, ou potentiel fait de poudre d’aspbodeles, ou d’arsenic (Auicenne fait cela auec de l’argent vif sublimé), tellement qu’en l’vlcere ne demeure rien de corrompu, et calleux, ne chose contre nature : ains tout soit desseiché, consumé et rejetté. A l’entour soient tousiours appli- quées choses réfrigérantes, comme dit est. Et comment il faudra séparer l’os corrompu, c\-dessus a esté dit. Le signe que le médicament acre a parfait son operation, est l'enflure de l'vlcere, comme dit Kogier, et la demeure de trois iours, suiuant le commun usage. Or quand la fistule aura esté cautérisée et desseichée, il la faut secourir auec medicamens qui mitiguent : comme est pour les premiers iours, l’huile auec l’œuf, puis du beurre, ou autre chose grasse, iusques à ce que le feu soit esteint, et l’escharre chée, et soit conuerh en sanie. Et quand la sanie qui auparauant estoil indigeste, vient digeste, et en moindre quantité, c’est signe que la fistule est amortie. Ce que Arnaud disoit bien : J)e quelque part (pie la fistule jette sanie pure et parfaite, elle est estainte en cet endroit. Celte seconde intention est accomplie auec incision, sans cautere, si ayant fait incision iusques au fond, comme dit est, on oste auec le rasoir toute la chair qui est à l’entour, calleuse et pourrie, de sorte (pie le lieu demeure net : ce qui apparoistra par la présence de la bonne chair, ainsi (pie dit Auicenne. Cetle-cy est la vraye mortification, et curation de fistule. Et si par ces moyens n’est guerie, soit remise à S. Eloy, comme disent les gens : nonobstant que Lanfranc promet de la guérir auec agri- moine et sel, ce que toutesfois ie n’ay pas rencontré par effet. Et si on l’a trouué, c’est és vlceres cauerneux, qu’Auicenne appelle fistules recenles : et suffit que l’herbe soit cueillie en disant Pater nos ter. Et ainsi est accomplie la seconde intention. III. IV. La troisième intention qui est de mondifier le lieu, et la qua- trième, qui est d’incarner et guérir le lieu mondifié, sont accomplies ainsi qu'il a esté dit des autres vlceres cauerneux.Ul'ATlUEME TRAITÉ. — ULCÈRES a 16 4. « lit piscis ille. » Cure palliative de fistule. — Or quand la fistule est on tel lieu, qu’elle ne peut estre guerie, comme quand elle est aux membres nobles, ou voisins des nerfs et veines : ou si le malade est foible, et ne peut souste- nir la peine : ou si estant craintif, encline plus y ce que le mal luy de- meure : ou si dauanlure, de la curation s’ensuiuroit [tire maladie, comme de la fistule du boyau culier, excrétion inuolontaire de la fiente : lors il est necessaire de la pallier, auec maniéré de viure, et purgation et diuer- sion de la matière à la partie moins noble. Et la nettoyer de la chair trom- peuse, et onctueuse \ Puis soit remplie d’exsiccatifs domestiques, et soit couuerte de Diapalma, ou de l’emplastre noir. Car elle demeurera long temps coye, pourueu seulement qu’elle soit préservée de l’eau 2, et de situation douloureuse, et mouuement pénible. Celte palliation met Aui- cenne, et Arnaud a discouru là-dessus quand il dit : Le conduit contre nature qui a jette longuement, comme en fistules vieilles, ne peut estre bouché sans crainte de plus grand inconuenient, sinon que la rejettion accoustumée soit destournée aux parties voisines. SIXIESME CHAPITRE Du chancre vlceré. hancre vlceré est vlcere apparent rond, horrible, puant, auec gros bords, durs, et noueux, renuersez, esleuez et cauerneux, ayant couleur liuidc, et obscure, et à l’entour veines pleines de sang melancliolique. le selon Auicenne, qu’il est appelé chancre, pour l’vne des deux choses, ou pour sa ténacité auec le membre, comme le chancre se tient fort à sa proye, ou pour la figure, car elle est ronde, et jette à l’en- tour des veines, qui sont comme les pieds du chancre : et est de couleur obscure, ainsi que le chancre a. Et Hernie adjouste qu’il chemine en ron- geant, comme ce poisson-là \ Les especes, et différences des chancres sont prinses de trois choses : sçauoir est de l’essence du mal, de la matière dequoy ils sont faits, et de la nature du membre. u « A carne fraudulenta et vnctuosa. » 2. « Gaueatur ab aqua »; Ming. : « pourveu qu’on empesche qu’il ne fasse point dessus quelque fluxion d'humeurs aqueuses. » •U « \ i cancer. » Cancer signifie un crabe, une écrevisse.DOCT. |, C||. VI. — CHANCRE I LCÉRK 317 Pour le premier on dit, que des chancres, l'vn est souef ou traitable, petit, et peu douloureux : l’autre grand, violent, et de vehemente dou- leur. Pour le second, on dit que l'vn est de mclancholie bruslée d’ellc- ineme : 1 autre de melancholie bruslée des autres humeurs, et principale- ment de cholere aduste. Pour le troisiesme on dit, que l’vn est fait aux membres simples, comme en la chair, veines, nerfs et os : l’autre aux composez, comme en la face, (pii communément est appelé No li me tangere, c’est a dire ne me touche point : aux cuisses, loup : au milieu du corps, ceinture, ainsi que dit Uogier : nonobstant (pie Prun et Théo- dore escriuenl, que nul des anciens l’a ainsi nommé. Causes. — Le chancre vlceré est causé du non vlcéré et des vlceres irritez, et ignoramment traitez. Pu chancre non vlceré est causé l’vlceré, quand on l’incise, comme dessus a esté dit des apostemes melancholiques en chancre '. Il est causé des vlceres et playes, quand par l’irritation auec médicaments acres, les mauuais humeurs melancholiques sont bruslez, et esmeus : et qu’ils defluent, et sont attirez de tout le corps, et des mem- bres voisins au lieu malade, où ils pourrissent, et s’eschaulTent, acqué- rons acrimonie, et vénénosité : dont est engendrée, et augmentée la mau- uaise disposition, et s’y fait chancre. Or les causes primiliues peuuent esmouuoir les antécédentes, et de celles-là ou de celles-cy sont faites les conjointes 1 2, ainsi qu’il a esté sonnent dit. Les signes de chancre sont prins de ce qui adhéré essentiellement, comme de la substance dure des leu res, et de l’vlcere, de la figure large, ronde, cauerneuse, et renuersée. Aussi des causes efficientes, et de ce qui y adhéré accidentellement : comme de la virulence horrible et puante, et telle qu’on ne peut dénoter par escrit : mais ceux qui l’ont pratiquée, l’aperçoiuent incontinent de loin : El auec ce, quand on le laue de lexiue, il dénient cendreux et visqueux. Dauantage, il est irrité des petits corro- sifs, et sa malice en est augmentée, comme dit Lanfranc et Henric. On iuge du chancre vlceré, ce qu’on a jugé cy-dossus du non vlceré. Et outre on dit que sa diuturnité et perseuerance arguënt sa malice et grande difficulté à curer. Parlant disoit Albucasis, que quand il s’enuicillil cl est grand, il ne s’en faut pas approcher. Et quant à moy (dit-il) ie n’en ay guery aucun, ne ay veu aucun deuant moi (pii y sçeust aduenir. Et pource Galen (au commentaire de Y Aphorisme : A quiconques sont faits chancres occultes, etc., au sixiesme liure), dit que tu ne cures le chancre, sinon à grande instance et réquisition. Dauantage, le chancre qui est enuieilly et habitué au membre, qui est infiltré aux veines, nerfs et os, qui est caché et profond au dedans, qui est en lieu où il ne peut eslre )) 1. « Sicut superius de apostematibus melancholicis in cancro fuit diclum. 2. « Et ex eis vel ex illis comunclae fiunt. »QUATRIÈME TRAITÉ. 318 ULCÈRES Iout appréhendé, qui est en personne foible el craintiue : il vaut mieux le pallier, que curer. Car si on les cure, ils en mourront plustost : si on ne les cure et sont palliez, continuent vn long-temps, comme il est dit au sixiesme des Aphorismes, et a esté allégué au chapitre du chancre non vlceré. Pourtant Auicenne disoil cette inerueille, qu’aucunesfois de celuy qui est vlceré s’en fait vn non vlceré. Car s'il est guery en vn lieu, son- nent se hquë à vn autre. Finalement Guillaume de Salicet iuge, que chancre est maladie despiteuse el fascheuse, d’autant que plus on la manie, plus il est indigné. Parquoy il conseille que ne soit touché, sinon legerement, et à cette cause est appellé No/i me tangere. La cure du chancre vlceré a deux régimes, sçauoir est, l’vniuersel el le particulier. Le régime vniuersel a trois intentions : la première ordonne la vie : la seconde euacuë la matière antecedente : mais la troisiesmc racoustre les membres intérieurs en les confortant. La première et seconde intention sont accomplies auee due régime et conuenable purgation : dequoy il a esté dit auparauanl és apostemes melancholiques. La tierce intention est accomplie par breuuages, et choses pendues au col à ce esprouuées : et parauanture plus y fait la confiance que la propriété. De ceux-cy sont toutes les herbes capillaires, et principalement Geterac, et l’herbe Robert, et la scrophulaire, laquelle pour cette raison est nommée l’herbe chancreuse : qui sont bonnes à faire breuuages. La renoüée ' est louée d’Arnaud. Et les chancres lluuiatils 2 y valent souuerainement. Et l’émeraude et le saphir portez, sont bons contre le chancre, comme dit Albert. La thériaque, la chair des thy res a y profitent extrêmement, parce qu’ils chassent vers le cuir tout le venin. Le régime particulier a deux intentions, selon Galen au Commentaire dessus allégué, et. au second à Glaucon. La première est, que soit du tout arraché, s’il est en lieu qu’on le puisse. La seconde, que si n’est en lieu que l’on puisse, il soit pallié. Les lieux ont esté nommez cv-dessus, et audit Commentaire. Or le moyen de l’extirper est double : l’vn est lait par incision, expression et cautérisation : l’autre par érosion, sans inci- sion. En l’incision aduise-toy qu’il soit tout comprins et retranché auec- ques ses racines, autrement ne vaudrait rien : ains adonc l’erreur der- nier seroit pire que le premier. Et apres l'incision, il faut exprimer deçà # 1. « Centinodia », centinode (Marcellus Empirions). 2. Chancres fluuiatils ou de riuiere ne sont pas les escreuices vulgairement appellées, comme plusieurs estiment : ainsi (pie M. Rondelet a tres-bien remonstre, au second tome de son Histoire des poissons. En lieu d’iceux, fort rares et cogneus de peu de gens, nous prenons (suiuant le conseil de Dioscoride) les cancres marins et non lesdites escreuices. (.1 ). — Je crois, au contraire, qu’il s’agit des écrevisses. 3. « Et carnes thirorum », 1499; « et carnes therorum », 1559; Canappe : et ta chair des vipères. — Tyros en arabe signifie serpent, vipère.DOCT. I, Cil. VI. — CHANCRE l LCKRK 3111 et delà, afin que le sang melancholique en soit retiré : puis soit cauté- risé auec 1er chaud. Par le second moyen il est extirpé auec érosion et mortification Iorte, qui extirpe le tout ensemble. Par à forte maladie conuient appliquer lort médicament, ensuiuant la doctrine d’Hyppocrate au premier des Aphorismes. L'arsenic préparé n’a son pareil en cela, comme a este dit cy-dessns en Esthiomene et és glandules, et sera dit ey bas. Car du premier iour (dit Théodore, et bien) il occil et extirpe le chancre, le loup, l’esthiomene, le No fi me tangere, la fistule, et toutes maladies très mainmises. Toutesfois donne-loy garde du lieu, et île la quantité. Et en tous les deux moyens, le lieu soit toujours deflendu auec vnguent de bol. Et quand le médicament aura fait son operation laquelle, comme dit est, tu cognoistras par l'onfleure du lieu, et de ce qu'il y aura demeuré trois iours) la douleur soit appaisée, et qu’on y pouruoye à la cliente de l’escharre, comme il a esté dit de la fistule. Le chancre estant mortifié, ce que lu cognoistras par la bonté de la chair, et qu'il n'\ aura plus de virulence et puanteur, soit guerv l'vlccre à la maniéré des vlceres caues. De Ut cure palliative. — Mais (juand le chancre est en tel lieu, qu'il ne peut du tout estre comprins, comme cehn qui pénétré iusqu’au dedans, ou qui est voisin des membres principaux, ou en lieu fort entrelacé de veines et de nerfs : ou si le malade est (bible et ne peut, ou craintif, n’ose attendre la cure, ou si de sa curation il s’ensuiuroit pire maladie, lors sera Imn de le mi ligner et pallier, et ce auec maniéré de viure, et purgation et diuersion de la matière en autre partie. Aussi de le refroidir et dessei- cher auec eau de morelle, et auec vngent blanc et de litharge, et de tulhie, et plomb bruslé, et du diapompholigos, et d’autres minéraux lauez : et auec des eaux et sucs camphrez, battus en mortier de plomb : et auec ligature de lame de plomb, et autres choses dites en vlcere virulent, et au chancre apostemé non vlceré. Or combien grande vertu a le plomb aux dispositions ehancreuses, celuy qui rien n’ignore, h1 sçait. Aucuns le pal- lient auec l’herbe Robert, et scabieuse, cerfeuil, cheurefueille, bouillon, poudre de fiente humaine, et aneth bruslez. Et plusieurs appaisent sa Iran- dulence et rage lupine auec vne piece d’escarlate, et en \ appliquant chair de geline. Et pour ce le peuple dit. que à cette cause il est appellé Loup, car tous les iours il mange vne poulie, et que s'il ne Fanait, il mangeroit la personne. Quoy qu’il en soit, telles choses sont tempérées : et si elles ne profitent ne peuuent apporter grand dommage.DOCTRINE SECONDE Des vlceres, entant qu'ils sont en membres composez : elle a huict chapitres. PREMIER CHAPITRE Des vlceres cle la teste, comme est Talparie, e/ Testudinaire '. eno.ns de rechef à la méthode, et remonslrons combien est changée la commune curation des vlceres selon l’espece, en chaque partie de l’animal. Car il y a quatre indications qui sont prises de là, comme il a esté dit en la seconde doctrine du traité des apostemes : lesquelles bien que ayent esté desduites selon les parties similaires, neantmoins il en faut parler selon les instrumen- tales -, en commençant à la teste. El qui voudra bien rechercher, il trou- uera qu’outre les intentions communes dites au propos commun des vlceres, il y a indications particulières d’icelle leste en prognostication et maniéré de curer. Touchant le prognostic, nous sçauons que si les vlceres de la teste paruicnnent iusques au crâne, et aux menyngucs a intérieures, comme sonnent il aduient és passions dites Talparia et Tesludinaria, l’operation n’importe pas petit danger, mesmement prés des commissures. Et pource Rogier conseille de laisser plustost telle cure, que de la poursuiure par operation. Ce considéré, ainsi que est dessus dit, i’ay conseillé auec Lan- l'ranc de pallier plus en tels maux, que de curer. Toulesfois Rogier, quant à la maniéré d’operer (au cas que le malade conuoite et requière la cura- tion) commande que tout le cuir soit séparé de la racine, et que le crâne infecté soit trépané et enleué, et aceortemenl séparé de la dure mere, et 1. Ces mots viennent de talpa, taupe, et tesludo, tortue, et sont pris do la forme de la tumeur, qui est comme une tortue sur la tête, ou comme une taupinière. 2. « Secundum organicas. » 3. « Menyngas intrinsecas. »321 DO CT. Il, CH. II. — ULCÈRES DE LA FACE en ruginant applané. Puis soit mondifié, et incarné par le moyen des drapeaux et mesches trempées en miel rosat, et autres remedes, ainsi qu’a esté dit cy-dessus és playes de la leste. Et ainsi faisoit mon maistre de Bologne : et ie l’ay fait en ce Grec qui auoit vne fistule, et corruption d’os en la teste au derrier des oreilles. .Mais lamier qui remettoit ces vlceres au chapitre des fistules, conseilloit apres la trépanation et purifi- cation de 1 os, vne telle poudre : PB. des grenouilles aquatiques brus- lees, demy once : galles, sauge [et adjouslez-y myrrhe), de chacun deux drachmes, soit faite poudre. Et dessus la playe, suffira en ce cas le Diapalma, ou l’emplastre noir. SECOND CHAPITRE Des vlceres de la face. v face selon qu’elle contient plusieurs parties, a diuerses especes d’ulcere : sçauoir est, aux joues, aux yeux, aux oreilles, à la bouche, et semblables. En premier lieu, il faut parler de ceux qui communément viennent en tout le visage, et principalement aux joues prés du nez. Du Noli me tangere. Sonnent il aduient, que apres les formis, et erysipeles malins, et autres vlceres et pustules maltraitées en la face, surtout en la racine du nez, és joues et aux léures, suruient vn vlcere corrosif, serpigneux, horrible, puant et virulent, qui vulgairement est appellé Noli me tangere. Et est du genre des chancres, prouenant de cholere deux fois bruslée, ainsi que dessus a esté dit. Ses signes sont, corrosion mordicatiue auec ardeur et piqueure, viru- lence puante, et sordilie mainmise. Dont son arrachement est difficile et contagieux. Car tant plus on le touche plus est multiplié, et par ce est nommé Noli me tangere. Et auec ce le visage, spécialement à raison de sa foiblesse, reçoit aisément les matières. Sa curation outre le régime vniuersel de la maniéré de viure et fre- quente purgation, dites aux apostemes, et pustules de cholere, et vlceres virulents, est qu’on laue le lieu de vinaigre trempé, ou d’eau alumineuse : et que par quelques iours on essaye si on le pourra desseichcr et guérir auec les vnguents des vlceres virulents. Car telle a esté l’intention de lamier : Et si on ne peut, on appliquera dessus auec vn plumaceau'du NlCAISE. — Guy de Chauliac. 21QUATRIÈME TRAITÉ. — ULCÈRES liniment de Théodore, fait du suc de linairc et de plantin, aucc sel gemme. Et par raison de la mordication, soient appliquez tout à l’entour drapeaux mouillez en vinaigre trempé, ou en sue de quelque herbe froide : et soit remué trois fois en vingt et quatre heures, durant trois iours. Puis si le mal est estai ut, et le lieu soit mondifié auec du miel, sue de aclie, et farine d’orge (ce que vous cognoistrez par la bonté de la chair), soit incarné et consolidé auec les vnguents des vlceres virulents. Et si le mal n’est estaint, qu’il soit traité comme il a esté dit du chancre vlceré, ainsi que fait Rogier, et les quatre Maistres : auec attention, que les corrosifs et les cautères soient conduits sagement. Car le lieu est sensible et mince, et les os spon- gieux, cartilagineux et faciles à altérer : tellement que quand ils se per- cent des deux costez, ils ne se consolident jamais : comme il a esté cy-dessus allégué du sixiesme des Aphorismes. Et pource pour l’estaindre on y met plus seurement d’eau forte, auec une piece. Des vlceres, cancrositez, et vescies rompeus des yeux, et de Veleuation de l’vuée. ’autant que les vlceres des yeux,outre ce qu’aucunes fois ils prouien- nent des playes, le plus soüuent ils sont faits des apostemcs, œxitures, boutons, et pustules ou vescies : pourtant ce n’est pas de mcr- ueilles, si Iesus les a appeliez vlceres, Auicenne exitures, et Azaram pus- tules. Et jaçoit qu’ils en ayent raconté sept especes distinctes, où selon !les escorces de la cornée, ou selon leur situation superficielle et profonde, neantmoins parce qu’elles ne diuersilient pas beaucoup les intentions curaliues, soient laissées pour le présent, ainsi que conseille Lanfranc. Mais, s'il vous plait, tous vlceres des yeux soyent comprins, ainsi qu’il a esté presque dit de l’ophthalmie, en trois especes : sçauoir est en petits virulents, et en fort grands et chancreux, en médiocres et sordides : desquels tous (comme a dit Iesus) les causes sont humeurs poignants et •mordants, qui defluent aux yeux. Les signes des vlceres aux yeux sont, douleurs et fluxions de larmes, et rougeurs ophthalmiques. Et quand on ouure l’œil, s’ils sont en la con- jonctiue on y verra vn point rouge : si en la cornée, il sera blanc et nébu- leux. Car les vlceres de la conjonctiue sont rouges, et de la cornée blancs, à raison de leurs corps, comme dit Iesus et Auicenne : ce que déclaré la rascleure d’vue corne noire *. Et de cela procède, que plusieurs sont deçeu i. Ming. : « et pour preuve que ceux de la cornée paroissent blancs par le propre ■corps de celle membrane, on ne doit qu’observer qu'en ratissant une corne les raclures paroissent blanches. »nOCT. H, Cil. Il, — lLCKRES DK LA FA€K 323 (comme dit Gordon) croyans que la blancheur de la cornée soit par addi- tion et y appliquant des consomptifs, ils gnstent l’œil : et touleslois la blancheur 1 2 3 est, à cause que la cornée est creuse et vuide en cet endroit. On mge des vlceres des yeux, que s'ils s’emnalignenta, ils achemine- ront la cornée à disruption et à sortie et eleualion de l’vuée, et par con- séquent à perdition de l’œil. On iuge aussi, que tels vlceres sont suiuis de cicatrices blanches qui ne peuuent estrc effacées, d’autant que la cornée est membre spermatique, duquel les consolidations ne sont pas selon première intention, ains sont consolidées par vn moyen estranger, comme jà cy-dessus a esté dit, et sera encor dit. Dauantago, plusieurs iugemenls des vlceres communs ont icy lieu : parquoy il faut à eux recourir. En outre, il est conseillé à l’operateur, que si auee les vlceres il y a notable ophthalmie, rheurne et douleur de teste, il ne trauaille point le patient, iusques à tant que ces choses soient appaisées. On conseille aussi, qu’auant que cette passion poursuiue, on recoure au chapitre d’ophthalmie, parce que les intentions des vlceres et des oph- thalmies communiquent en plusieurs choses. La cure des vlceres des yeux (suiuant Galen au quatriesme de la Com- position des médicaments selon les lieux) requiert la mesme, selon le genre, que les autres vlceres : mais pour le naturel de la partie, il faut que les médicaments soient totalement exempts de mordication, mondifians, remplissans, et tels qui cicatrizent : entre lesquels on loue ceux qui ont de la lulliie : et qu’on y mesle de ses semblables lauez, et des sucs (pii non seulement n’ayent aucune mordacité, ains qui puissent aussi miliguer les vehementissimes douleurs : comme est le suc de mandragore. Pour ceux qui sont sordides, il y faut mesler quelqu’vn des abstersifs : comme est le ceroyne auec quelques métalliques détersifs. Or, parce que les autres vlceres en leur curation ont quatre intentions, les vlceres des yeux auront pareillement quatre intentions. La première soit en la vie : la seconde en la matière antécédente et fluente : la troisiesme soit en l’administration de l’intention à l’endroit de l’vlcere : et la quatriesme en la correction des accidents. La première et seconde intention sont accomplies, comme cy-dessus a esté dit, qu’on les accomplit en ophthalmie, en y adioustant cecy tou- 1. « Credentes quod sit ab ilia propter addilionem... et tamen est albedo. » — Ms. de Montp. : « et cuidenl que ce soit albula pour la addicion. » 2. Il y a trois causes de la blancheur en la cornée : l’vne à raison de la cicatrice : et telle blancheur est incurable, ne receuant que palliation. L’aulre est bothorale, de quelque substance blanche, qui s’est là attachée : et telle estant par addition, sé guérit au moyen des consumptifs. La troisiesme est dvn vlcere, laquelle empire par l’vsage desdits consumptifs, qui sont detersifs vn peu acres. (J.) 3. « Si malignantur. »324 QUATRIÈME TRAITÉ. — ULCÈRES tesfois : que le patient ne se couche, ne dorme sur le costé où est l’vlcere, afin que la sanie ne ronge les tuniques de l’œil. Qu’il ne crie pas aussi, n’esternuë, ne vomisse. Car tout cela ameine les matières en l’œil; et toute ton intention doit estre, de diminuer, de diuertir et empescher la matière rheumatizante (à ce qu’elle ne paruienne à l’œil) et d’appaiser la douleur. La troisiesme intention est accomplie, que si la pustule n’est ouuerte, qu’on face dégoutter en l’œil de l’eau de fenugrec, ou de melilot : car elles omirent liastiuement l’vlcere, comme dit Iesus. Puis soit mondifié l’vlcere, auec ce qui laue et deterge la sanie, comme d’y faire dégoutter du syrop rosat, car il est souuerainement loiié de Rabby Moyse, en la vingt et deuxiesme partie de son lime. Et après la mondification, soit remplie la cauité auec ce qui produit la chair; comme est le collyre blanc, auquel y a de l’opion, auec du laict de femme, ou auec aulbin d’œuf, s’il y a douleur. Mais si la douleur est reprimée, qu’il vse du collyre blanc qui reçoit de la cadmie, lequel Auiccnne appelle Lubans \ Et le collyre d’encens est loiié en cela, au cinquiesme de la Thérapeutique : d’autant qu’il ineurit et mondifié les grosses matières, comme dit Iesus. Leurs formes et receptes se trouueronl au chapitre de l’ophthalmie, et en Y Antidotaire. Aussi le collyre de plomb est loiié pour la fin, d’Heben Mesue, Alcoatin, et Azaram, car il remplit et consolide les vlceres des yeux, duquel la forme est prise de Rhasis : PR. du. plomb bruslé, anti- moine, tuthie lauée, arain bruslé 1 2, gomme arabique et tr agaçant h, de chacun huict drachmes : opion, demy drachme : soit fait collyre, auec eau de pluye. La quatriesme intention est accomplie, selon la nature des accidents. De la douleur il a esté dit assez en l’ophthalmie. De la cornée rompue, et sortie de b r uée. O a si la cornée se rompt à cause de l’erosion, et que l’vuée sorte en dehors, tellement qu’il s’en ensuiue esleuation d'icelle, il est euident (selon Galen au lieu dessus allégué) et qu’à raison de ladite cornée, et à raison de ce qui en sort, nous auons besoin de medicamens repercussifs et adslringens et de bonne eslroitesse, par compresses et ligature 3. Et à ce est tres-admirable le collyre de la pierre sanguine (et mesme la 1. « la quo est chimia. » 1499. — Auicenne escrit Laber, non pas Lubans. (J.) 2. « Chalcucecaumenu, quod est aes ustum. » loo9. — Canappe : « Chalkike- kaumeui, id est, aeris vsti. » 3. « Et bona strictura compressé, et ligatura. » Canappe : et de bonne estroiture et ligature compressive.lïOCT. Il, Cil. II. — ULCÈRES DE LA FACE pierre sanguine, frottée sur vne queue éguisoire *, auec blanc d’œuf) qui se fait ainsi : Pli. de ta pierre sanguine lauée, quatre drachmes : ceruse, cadmie, de chacun deux drachmes : arain bruslé, amidon, gomme arabique et tragacanth, opion, de chacun vne drachme : soient laits collyres auec le suc des feuilles d’oliuier. Quelquefois il est necessaire, quand l’eleuation est grande, de presser fort d’vne lame de plomb. Mais si la maladie est vieille d'vn an ou deux ans, ne t’en approche pas, car elle n’a point de cure, comme lesus a dit. Et si tu veux decorer l’œil, lie l’éminence auec filet de soye, et refroidis et conforte l’œil, iusques à tant qu’elle et le filet tombent. De la cicatrice, et de la marque qui en reste apres, sera dit cy-dessous. De la fistule au lacrymal domestique ou interne prés du nez \ a Fistule au lachrymal se fait le plus souuent d’vn petit aposteme appellé Garab, qui naist là-mesmcs des mauuais humeurs : et rneu- rissant, il tarde si longuement à s’ouurir, que la sanie se conuertit en nitrosité, et vlcere le lieu et endurcit les circonférences intérieures, et corrompt et contamine l’os même. Il s’ouure quelquefois en dehors, quelquefois vers le dedans de l'œil sous le lacrymal, et quelquefois à tous les deux cotez, et quelquefois vers les tuyaux des narilles. De ces ti stules, l’vne est eu la chair, et l’autre en l'os. Ses causes sont humeurs gros, qui (comme dit est) à la longue se meu- rissent au lieu, et le corrompent. A cette corruption, s’ensuit débilitation : Parquoy sont attirez audit lieu mauuais humeurs, acres et nitreux, qui y font vu vlcere fistuleux. La fistule de l’œil est signifiée, de l’aposteme qui a procédé, et de la durté et forme calleuse et profonde, et de sanie sereuse et gluante qui sort du trou, mesmement quand on le presse. Et les yeux sont rouges, et ophthalmiques1 2 3. Par l’attouchement aussi on en est bien acertainé. Car si c’est en l’os, on y sent aspérité : si c'est en la chair, mollesse, et lenité. On luge que la fistule lachrymale est de difficile guérison à cause (pie la chair y est subtile : et encore plus pour la prochaincté de l’œil, car c'est vne partie très sensible. Et souuent l’ouuerlure s’approche tant du lachrymal, que l’aire de la paupière se rompt, et la chair du lachrymal 1. « Cum albumine oui in cote fricatus. » 1559. Cos, pierre à aiguiser, queue. 2. « De fistuta in lachrymali domestico iuxta nasum. » 3. « Oculi s mit rubei, et ophtbalmici. »— Ms. Montp. : « et sont les yeulx rouges et empostumiz. » Canappe : « les yeux sont rouges ou ophthalmiez. »QUATRIÈME TRAITÉ. — üÉCÈHES 326 se consume dont à perpétuité les larmes découlent, et le lieu ne se con- solide point, ains dénient difforme. La curation de fistule lachrymale a deux régimes, vniucrsel et parti- culier. Le régime vniuersel a esté dit au chapitre de fistule en commun. Le régime particulier a trois intentions. La première est de repercuter, résoudre et mourir, selon ses temps, et d’ouurir l’aposteme quand il n’est ouuert. La seconde de mondifier quand il est ouuert. La troisiesme, de mortifier la fistule quand elle est confirmée. Le premier point est accomply, ainsi qu’il a esté dit de l’oplillialmie, nuec repercussifs, résolutifs et maturatifs. Et est meury spécialement auec emplastre fait de farine d’orge, et de coquilles1 2, du saffran, aloë et myrrhe, confits auec opôpanax d’estrempé en vinaigre. Car il meurit et fait rompre de soy-mesme l’aposteme. Mais s’il ne s’ouure de soy-mesme, qu’on n’attende pas la maturation, ains soit ouuert d’vne lancette, loin du lachrymal. Apres Pouuerture vient la seconde intention, laquelle est accomplie (ayant fait bonne expression et expulsion de la sanie, et lauement auec eau de rhuë miellée, si besoin est) auec trois remedes. Le premier est d’Auicenne, du colon qu’on trouue en la partie inté- rieure des cannes 3, et spécialement vers la racine : Que l’on en amasse tant, que toute la profondité en puisse estre remplie. Et qu’on la couure de Üiapalma, ou de quelque emplastre approprié. Qu’on le remué deux fois le iour. Et quand il sera assez mondifié qu’il soit consolidé. Le second remede est de Rhasis, que l’on mette par le trou vu collyre fait d’encens, de sarcocolle, d'aloës, sang-dragon, balaustes, antimoine, et alun,parties esgales : et de fleur d’arain, la quatriesme partie d'vne, et auec eau de pluye, soit fait collyre. Et spécialement (dit Auicenne) quand on le destrempe auec eau de galles. Et qu’on yen ielledeux ou trois gouttes : et que le patient se couche de l’autre costé. Et qu’il soit pensé deux ou trois fois le iour, en continuant ainsi durant vne semaine. Car ce collyre est de si grand vertu, qu’il guérit la fistule de l’œil, comme dit Rhasis : ou il la retarde tellement, qu’elle semble estre guerie. Le troisiesme remede est de Guillaume de Salicet, que le pertuis estant élargi soit mondifié auec vnguent verd, fait de lleur d’arain, alun, et miel : ou auec poudre d’asphodeles, et apres la mondification, soit guerv auec des consolidants. 1. « Et saepe ita appropinquatur opertura de lachrymali, quod rnmpitur area palpebrae, et consumitur caro ipsius. « — Ms. Montp. : « la aperturc rompt la pau- pière et sen consume la char. » Canappe : « l’aree de la palpebre est corrompue, et est degastee sa chair. » 2. « Et conchyliis... et myrrha confeclis. » 3. « De lanugine ærundinis. » — Ms. Montp. : « on prent la medule de rosel qui est dedans le rosel. »:J27 DOCT. II, CH. II. — L'LCÈHES DE LA FACE Et si ccs choses ne valent, vienne la troisiesme intention, qui est de mortifier la fistule, laquelle (estant le pertuis élargi, et nous acertenez du tonds, ainsi qu il a esté dit de la fistule en commun) est accomplie en deux maniérés : l’vne par incision, et cauterization : l’autre par cor- rosion. Par incision, en cette sorte, que d’vue forte lancette, ou d'vu rasoir, soit tranché tout droit iusques au fonds, en s’esloignant du lachrymal tant qu’il sera possible. Et adonc soit remplie la playe de tentes, trem- pées en aulbin d’œuf. Lendemain en le pensant, qu’on regarde à l’os, et qu’il soit caulerizé selon la grandeur de sa corruption auec cautères clauals et ronds, en contregardant l’œil auec vne cannule, comme fait Alcoatin, ou auec de la paste, comme Jésus : ou auec vu cullier d’argent 1 2 ou d’arain, comme Théodore. Apres la cauterization, qu’on appaise la douleur, et sa brusleure : et que l’on procure la cliente de l’escharre, et l’exfoliation de l’os, comme il a esté dit au propos commun de fistule. Par corrosion, on procédé en celte sorte : qu’on y mette vne tente teinte de quelque caustique et que l’œil soit auparauant muny des choses froides. Le premier moyen me plaist dauantage, et à Lanfranc : car par le cau- tère auec le fer on peut mieux mesurer, à ce qu’il ne s’approche de rompre le lachrymal, que auec le médicament. Apres que la fistule sera mortifiée (ce que l’on cognoistra, ainsi qu’à esté dit cy-dessus), soit traitée et consolidée. Quant à la maniéré de curer, en perçant d’vue alene* aux tuyaux des narilles, elle n’est point louée d’Heben Mesuc, et ie n’y ay point trouué d’effect. Car assez tost apres, le pertuis de l’os se remplist, et il n’y a rien qui puisse courir ou defluer aux narilles. Mais i’aime bien la deri- uation de la matière aux tuyaux des narilles, laquelle Arnaud lotie, auec des caputpurges. Or, si ne s’v peut faire autre chose, qu’on la pallie, comme il a esté dit cy-dessus, et ce auec vn tel collyre lotie de Théodore : P IL climie lauèe, ut pierre sanguine taxée, de chacun deux drachmes : rendre de la fournaise en laquelle on purge l'arain, trois drachmes : myrrhe, alors, memithe, sa/fran, opion, de chacun vne drachme : soient confits auec du vin, et qu’on l’applique auec blanc d’œuf. 1. Tlieodoric ne l’appelle pas cuillier, ains instrument fait à la façon d'une demie coquille de noix, selon la grandeur de l'œil pour faire que l’œil soit pressé à l'autre costé comme il dit. (J). 2. « Cum subula. »QUATRIÈME TRAITÉ. — ULCÈRES 328 Des vlceres, et polype au nez. Des vlceies qui se font au nez, les vns sont sans chair superflue, et les autres auec chair superflue. Et de ceux qui n’ont chair super- flue, les vns sont virulents, les autres sordides, les autres corrosifs. Et de ceux qui ont chair superflue, les vns l’ont molle, pendante et quasi séparée : lesquels sont nommez de Galen Üzæna, et d’Auicenne Alharbat. Des autres la chair est dure, non séparée, ne pendante, ains adhérente : lesquels sont nommez de Galen polype, et d’Auicenne chancre. Les causes des vlceres du nez sont, humeurs acres et pourris descen- dons de la teste : qui, s’ils ont acquis grosseur par adustion, germent vn polype : et s’ils sont engrossis sans adustion, par réfrigération font ladite chair molle. Dont Galen disoil au troisième du Miamir : Les ozænes se font de l’influence des humeurs acres et pourris : le polype est germe des gros humeurs. Polype est dit, a la semblance du poisson ainsi nommé parce qu’il a plusieurs pieds (et pourtant il est nommé d’Auenzoar, Mullipes *), et parce qu’il se tient ferme au lieu où il est, ou de ce qu’il ressemble à sa chair 3, comme dit Galen. Ces passions sont demonstrées à la veuë, en ouurant les narilles avec vn instrument apellé miroir ou soleill 2, comme dit Halyabbas, et à l’attou- chement. Le Polype est different de ladite chair superflue, selon Auicenne et Lanfranc, d’autant que celte chair est molle, pendante, de la couleur et substance du poulmon, non douloureuse, ne adhérente, sinon vers sa racine : et le plus souvent elle vient apres les maladies calharreuses : Et le Polype est dur, sec, douloureux, obscur, horrible et puant, veneneux, non pendant, ains attaché ferme aux narilles : et qui le plus soutient com- mence de soy, d’vne pustule en forme de pois chiche, laquelle s’augmente et croist de peu à peu, iusques à ce qu’elle paruienne au palais. Il ne faut pas mespriser les vlceres du nez : d’autant qu’ils font le chemin à Polype, comme tous disent, et le Polype est de tout son genre 1. « Per fricationem. » i499, 15o9. — Le ms. de Montp. et Canappe disent froi- dure ou refroidissement. — Fricatio veut dire friction. 2. Edit. 1537, « multipcs »; édit. 1559, « multiplex », comme il y a aussi au texte d Auenzoar, mais Jouberl se doute, qu’il faut escrire multipcs (beaucoup de pattes) : a m qu il respoude à la diction populaire, laquelle ceux-cy ont voulu représenter. 3. « vel assimilalur carni cjus. » 1559. T. « Spéculum ad solem. » 'DOCT. II, cil. II. - ULCÈRES DE LA FACE 321» 2. <« Fluat vel influât. » pernicieux : car on le iuge estre de la race des chancres occultes, les- quels il vaut mieux ne curer pas, que de les prendre en cure, comme dit Hippocrate. El il luy sullit, selon Auicenne, d'vser de la voye hlandiliue1, sans incision et corrosion. Mais la chair adjoustée, aucc laquelle le nez est traitable, et de bonne couleur, soit curée sans crainte, comme dit lirun. Dequoy il appert, qu’en la distribution mise de Rogier, et de plu- sieurs autres, que des Polypes, l'vn est guérissable, et l’autre incurable : le Polype n’est prins proprement, ains largement, pour quelque chair que ce soit, née contre nature és narilles. La curation commune des vlceres, et du Polype (ayant supposé le régime de vie, et la purgation, comme il a esté dit auparauant és matières acres, et melancholiques) est selon Galen au lieu dessus allégué, de seicher et fortifier la teste. Et de quelle sorte il conuient fortifier toute la teste, tellement que d’elle ne defluë 2 aucune superfluité aux parties infe- rieures, il a esté soutient dit en l’ophthalmie : et sera dit és rheumes des yeux. Et s’ensuit, qu’apres que vous aurez fortifié la teste par ces remedes, vous viendrez à la curation de l’ozæne, et des vlceres, ayans cette inten- tion, de seicher la particule patiente auec medicamens de vertu meslée, sçauoir est repercussiue, et resoluliue. Dont au cinquiesme de la Théra- peutique il est dit, que le médicament doit estre beaucoup plus sec pour les narilles que pour les yeux, et moins que pour les oreilles. Et pource, si les vlceres sont virulents, les onguents blancs, auec du plomb bruslé, leur sont propices, ainsi que met Halyabbas. Mais s'ils sont sordides, et crousteux, soient lauez auec du vin et miel, de la décoc- tion de camomille, melilot, nasitort, ellebore et myrrhe, et s’il est neces- saire auec de la lexiue. Puis soient mondifiez auec l’onguent des Aposlres. Et si on y met vue tente de la racine de flambe bastarde, longuement infuse en huile de genevre, dans lequel y ait de la scammonëe destrempée, elle mondilie tres-bien, et guérit. Et l’onguent des quatre Maislres, est en cecy spécial : lequel est fait de mente, agrimoine, œil de Christ, et veruaine, pilez auecoingt de pourceau. Et en apres soient consolidez auec lesdits onguents blancs. S’ils sont corrosifs, il faut commencer par le médicament de Galen ail troisième du Miamir, qui est receu d’Auicenne, des trois genres de gre- nade, aspre, douce et aigre, il est fait selon luy, en cette maniéré : il les faut découper, estans recentes et meures et les piler diligemment, afin qu’on en puisse exprimer le suc, lequel il conuient reposer en vn vais- seau d’estain, ou de verre, le cuisant vn peu, s’il est trop liquide. Ce qui 1. « Blanditia », caresse, douceur (palliative).4. « Filum nodosum », fil avec des nœuds. :m or at ni km k thaité. — ui.ckkks <‘ii restera de solide et gros, soit fort repilé, afin qu'il s’en puisse faire des mesches, lesquelles on mettra aux narilles. Et quand on l’aura tout consumé a taire des mesches, prens du suc ijue tu as mis en reserue, et en vse ou auec vne plume, ou auec de la laine entortillée en vue touche à escrire Cedit collyre opéré auec approbation. Et si ledit suc dénient sec, l’ayant puluerisé, on le pourra appliquer en soufflant. Et que cela soit sonnent fait afin que la partie ne soit iamais sans en auoir. Si ce remede n’est de valeur, il faut recourir aux trochiscs aldaron et calidicon deslrempez auec du vin doux ou du vinaigre, si la passion est dure. Et puis soit mondifié comme dit est, et consolidé. Et si les vlceres estoient de vehemente douleur, soient traitez auec lesdits onguents esquels on mette un peu d’opion. Et s’il y auoit chaleur, Halyabbas commande inspirer de l’huile rosat, ou du nenupharin. Et ([u'on mette dessus, et prés du nez, des sandaux, memithe, pourpier, et semblables, auec eau rose, et vinaigre. Les vlceres secs, et les ragadies ou fendillures, sont gueries auec de la cire, et moüelle de la cuisse de veau, et mucilage de la graine de coings, dragacanth, et huiles d’amandes. Quand à la chair superflue, qui est legere, non fraudulente, ne chan- creuse, elle est ainsi retranchée selon Albucasis. Il faut que tu fasses asseoir le malade entre tes mains, à l’opposile du Soleil, et ouure ses narilles, et tire les chairs en dehors, et tranche ce que tu en as compris, auec vn subtil rasoir taillant d’vn costé 8, iusques à tant, que tu saches toute la chair en eslre oslée. Et s’il en reste quelque chose, qu'il soif impossible de trancher, ratisse-le doucement, iusques à tant qu’il n’en demeure rien. Si le sang te surmonte, ou l’aposteme, coupe leur chemin auec ce que tu sçais. Mais s’il ne t’est possible de couper ce qui est en haut, és os supérieurs des narilles (ce que lu cognoistras, en faisant succer a du vinaigre, ou autre chose telle, si ne passe à la bouche) adonc introduits, en le faisant succer par le nez, et cracher par la bou- che, ainsi que font les enfants à l’escole, ou auec aiguille de plomb, vn fil noué1 2 3 4, tant qu’il paruienne à la bouche, puis en sciant remué tant ce fil noué, que la chair en soit tranchée et anéantie. En apres retire le fil noué, et mets dedans, auec vne tente, de l’onguent Ægypliac, iusqu’à tant que tout le reliqua soit consumé. Et si le susdit fil estoit oingt dudit onguent, il seroil bon. Quelques-vns comme les quatre Mai s très, quand il ne leur est possible de consumer tout iusques à la racine, fendent le 1. « Circum graphio. » I5d9. 2. « Guru spatumine suhlili acuto a parle una. » 3. « Sugere », sucer, humer.331 ROGT. Il, Cil. II. — ULCÈRES DE LA FACE nez au coslé, lusqucs à l'on : puis ils coupent celte superlluité, et cau- terizent : en apres ils le cousent bien, et ferme. loutesfois, ie ne conseille pas de le coudre, iusqu’ù tant qu’on soit asseuré que le sang soit arresté, et le tout extirpé dés la racine : car il n en peut demeurer si peu de la racine qu’il ne retourne, et ainsi l’ope- ration auroit esté laite pour néant, et telle playe peut eslre vtilement cousue par apres en renouuelant les lénres. Les autres, comme Rogier, couppent cette chair, y apportant vu fer chaud, par dedans vnecannule. .Mais i’ay souuent veu que ladite cannule receuoit tellement la chaleur du cautere, que le patient ne pouuoit souf- frir l’operation, et quand on la garnit de drapeaux, elle est si empes- chante, que difticilement on fait l’operation. Si le patient craint le fer chaud, Rogier commande y appliquer vn stuël ', ou tente teincte d’vn ruptoire, et quand l’éscharre sera tombée, le guérit comme les autres playes. Or en tout cas, on doit mettre à l’entour des refrigeratifs, et def- fensifs et sédatifs de douleur : et qu’on y applique des tentes de plomb cannelées quand sera besoin. Du flux c/e sang qui verse par le nez. Galex a cscrit au troisiesme du Miamir, que lleraclidc Tarentin. pour restraindre, apres auoir osté les grumeaux1 2, appliquoit première- ment vue tente oingle de lycion destrempé en eau, et prenant par dehors auec ses doigts la narille, la comprimoit iusqu’à ce qu’il s’arreslast, où il y mettoit vue meschc oingte d’encens et autres remedes ordonnez aux playes, trempés en ius de la renoüée, qui est la verge ou bourse du berger3 4. Il y sert aussi (comme il dit) de refroidir le front auec des esponges trempées en vinaigre très fort, et de tenir haussées les parties de la teste : aussi de lier et frotter les bras, les mains, aynes, testicules, en retirant les genoüils et les pieds \ Car par ces moyens le sang est destourné, et laisse les narilles; et doit on donner à boire choses refroi- dissantes, et boucher souuent les narilles auec des drapeaux, cl tenir en la bouche eau de pluye froide. Au cinquiesme de la Thérapeutique, Galon ne loue pas les adstrin- 1. « Stuellum. » 2. « Thrombos. » 3. Il y a icy de l’erreur au synonyme : car la renouée (en grec, poligonon) et les autres deux, sont herbes différentes. (J.) 4. « Genua et pedes contrahendo ligare et fricare. » -- Ming. : en pliant un peu les genoux et les pieds.QUATRIÈME TRAITÉ. — ULCÈRES 332 genls tout à l’entour, auant que la diuersion soit fuite : car ils nuiroyent euidemment a la teste. Dont il commande premièrement diuertir ail- leurs : sçauoir est premièrement par phlébotomie, ou ventouse à I’hypo- cliondre, et au derrière de la teste, et par friction et ligature des extre- mitez. Des aphthes, et des vlceres de la bouche. Les vlceres qui se font en la bouche, reçoiuent les mesmes diuisions que ceux des narilles : ceci adjousté que des vlceres corrosifs, les vus sont en la langue, les autres aux genciues, les autres en l’os de la maschoirc. Donc comme Galen au sixiesme du Miamir, a nommé les vlcerations superficielles de la bouche, Aphthes, et Auicenne au troi- siesme, Alcolci, et quelques-vns Chancres de genciues, ayans certaine chaleur ignée : ainsi la Communauté appelle fistules, celles qui sont aux os, et tics et hæmorrhoïdes, celles des chairs adjouslées. Les causes de ces passions, sont telles que du nez : excepté qu’elles aduiennent le plus souuent aux enfans, pour la malice du laict, et sa inauuaise digestion. Les signes se monstrent. à la veuë et à l’attouchement. Et de la cou- leur on iuge dequoy ils sont faits : les rouges, de sang : les orangers, de cholere : les blancs, de phlegme : les noirs, de melancholie. Les vlceres de la bouche pour la pluspart succèdent aux pustules, boutons et apostemes qui se font en la bouche. Galen au lieu dessus allé- gué, iuge que les vlceres de la bouche sont difficiles, parce qu’ils sont en lieux chauds et humides, esquels promptement s’augmente la pourriture et corrosion. Et auec ce, le médicament appliqué ne peut gueres demeu- rer au lieu : car il est incontinent destrempé de la saline. La cure aussi est aucunement semblable à celle des vlceres au nez, sauf que la phlébotomie des veines de la langue leur est fort vtile, ainsi qu’a esté dit de la squinance : et auec ce, ils ont des médicaments pro- pres. Aux bothors virulents suffisent les médicaments qui desseichcnt moyennement, comme le diamoron, cl le ius des fruits de la ronce et de l’escorce des noix vertes : et les pommes de cyprès, ainsi qu’il est dit au cinquiesme de la Thérapeutique. Auicenne y adjousté des lentilles, et du sumacb : et de la Communauté, de l’eau de plantain, de roses, de cheurefeuille et semblables. Ez pourris, on loue le vin miellé, de la décoc- tion de chelidoine, cyprès, souchet, mentastre, gallie, saffran, et myrrhe. Ez corrosifs, alun, et vitriol. Dont Galen au sixiesme du Miamir dit : ie donne aux petits de la lentille auec vn peu de pain, mouclle de cerf et de veau, et ie mesle à leur viande des fruits adslringents, comme sontDOCT. II, Cil. II. — ULCÈRES DE LA FACE 333 5. « Cum acu argenlea, aut aenea. » coins et nefles. Quelquefois ie leur donne des laictuës, endiue et pour- pier, et leur laits lauer modérément la bouche auec des adslringents, comme sont le sumac et les roses. Conséquemment ie faits liniment de diaphoniques. Aux plus grands, i’adjouste du calchanl1 2 el du vin aspre : et si les aphthes sont sordides, i’adjoùte du miel : s’elles sont corrosiues, du verd de gris, et ie fais un médicament temperé auec huile et calcylis : tout ainsi que ie tempere pour les vlceres canes, le cerat auec du verd de gris. Si donc tels vlceres corrosifs et chancreux sont és genciues, elles estant premièrement frottées et exprimées du mauuais sang, soient son- nent lauées de vinaigre squillitic cuit auec desfueilles d’oliue, et (pie puis on y applique tel liniment : PR. des deux aluns, et du sel bruslè, des galles, escorre de grenade, coquilles de gland, cannelle, clous de giro/le, noix muscade, aristolochie, sauge, roses, os de clartés, jambes de chan- cres bruslées de chacun vue partie : Tout soit mis en poudre, et estant meslez auec ledit vinaigre et du miel, en soit fait Uniment : ou bien soit appliqué en forme de poudre sur le lieu. Et si ces choses ne valent, qu’on y mette des trochiscs d’asphodeles, ou ealidicon, ou alandaron 3 4, ou de l’eau forte. Et s'il est besoin, le lieu soit cautérisé auec des cautères actuels. Si la fistule est enossée és genciues, les dents soient ostées, et le trou soit dilaté, et si la fistule ne peut estre amortie ( auec vue goutte d’eau forte, ou d’arsenic sublimé et reprimé, que l’on descouure l’os tant qu’il sera possible : et ce qui sera corrompu soit cautérisé (comme dit Rogier) auec vne esprouuette 5 d’argent ou d’arain : et puis y soit pourueu comme il sera de besoin. Et si ne peut estre bien mondilié par en haut, plu- sieurs conseillent de la contr'ouurir par en bas : toutes fois cela est dif- ficile à consolider pour cause de la saline : et parce que l’ouuerture du dedans et du dehors ne trouue pas lieu auquel il s’appuye comme fon- dement sur terre, an premier des Prognostics. Mais parce (pie la douleur ensuit ces vlceres, et empesche les operations de cette partie, il com- mande de l’appaiser auec huile rosat, l'appliquant dedans et dehors. Galen au sixième du Micunir, conseille l'huile de lentisc retenu à la bouche. Car il repercute sans fascherie et aspérité, et resould sans mor- dication. 1. « In maioribus chalcanthum. » Ming. : « pour les grandes personnes j’y ajoute le vitriol. » Clialcanlhum, vitriol. 2. « Tibiarnm cancrorum adustarum. » 3. « Siue andacaron. » — Ms. de Moutp. : « ou aldegaron. » — Canappe : « siue alderaton. >> 4. « Mortificari. »QUATRIEME TRAITÉ. — ULCÈRES 4. Canappe donne des ulcères des oreilles un texte qui diffère en plusieurs Quand la douleur sera appaisée, et la cancrosité et, fistule mortifiée, et conuenablcment mondifiée,que lors on procédé à incarner, lauant la bouche auee du vin et du miel, de la décoction d’encens, et auec liniment fait d aloë, myrrhe, sarcocolle, mastic, encens, sang-dragon et miel rosat. La chair acljoustée, s’elle est dure et chancreuse, ne la touche pas pour la guérir, ains pour la pallier. Mais si elle est molle et bien traitable, couppe-la, et la cautérisé (s’il est necessaire) à la maniéré ditte au nez. Et si tu la pouuois lier auec du fil à l’entour de la racine, ce seroit vne plus seure voye pour raison du sang, et de la peur du malade. Les scissures, ou fendilleurcs des leur es sont corrigées auec vnguent dit au nez, ou auec l’huile qui sort du noyau de la noix quand on le brusle, car estant appliqué il les guérit merueilleuscment, ainsi que dit Rogier. Albucasis ordonne, que si ne guérissent auec ces choses, on les cautérisé iusques au profond, auec vu petit cultelaire, et que puis on les traite Ris- ques à la guérison. es vlcères des oreilles ont les mesmes distinctions, causes et signes que ceux du nez et de la bouche, toutes fois ils ont besoin de médi- caments plus secs, au cinquiesme de la Thérapeutique, ainsi que Galen a déclaré euidemment en l’vlcere qu’vn tres-sage Thessalien traittoit. Dont il dit au troisiesme du Miamir : Le Glaucin 1 (qui est le collyre de memithe) guérit tous les vlceres recens des oreilles, et sans douleur, seulement pilé auec du vinaigre : et guérissent aussi par ceux que les Médecins appellent Diamyrrha et Diacroca : Et les vlcères qui sont dou- loureux, on les cure par les troschics d’Andron 2. Mais s'ils enuieillis- sent3 4, vse hardiment de la merde de fer, le plus souvent destrempée au Soleil auec du vinaigre, ou au feu dans vne pesle à frire. Si donc l’oreille a besoin de lauement, soit lauée d’oxymel ou de vin et miel, et eau ferrée. S’il y a fistule ou chair adjoustée, qu’on y procédé comme dessus est dit : et qu’en tout cas on appaise la douleur, comme il a esté dit cy-dessus des apostemes *. 1. u Et sine dolore, curât glaucium »; glaucion : glaucium hybride, pavot cornu. 2. « Andromachi. « a. « Si vero haec comitantur. » 1499, 1559. endroits de celui-ci; nous reproduisons la partie qui renferme ces variantes. « Et au iij. Secundum locos, que les Arabes appellent Myamir : il dit en ceste maniéré Des vlceres des oreilles.DOCT. II, CM. IV. — ULCÈRES DES ÉPAULES 3:{;i TROISIESME CHAPITRE Des vlceres t/ui sont au roi, et par conséquent de ceux qui sont au dos. es vlceres qui sonl au col et au dos, ne sont point differents des autres, sinon au prognostic, d’autant qu’ils sonl plus dan- gereux à cause des veines, arteres et nerfs, et les passais de l’air et de la viande : et ceux qui sont au dos, sont dange- reux à cause de la nuque. QVATRIESME CHAPITRE Des vlceres qui sont aux espaules et aux bras. es vlceres de ces parties, 11e sont aucunement differents des vlceres des autres parties, sinon au • prognostic, et en la manière du bandage : de quoy il a esté assez dil en la cure de leurs playes. que glaucium seul battu avec vinaigre (ainsi que i'ay dit paravant) guarist les recentes ulcérés des aureilles. Item tous collyres faits de glaucium et aussi ceux qui sont appeliez des Médecins diacrocum, à cause du salTran, et diarhodon, à cause des roses, comme celuy qui est attribué à Nileus médecin. Aussi celui de Démocrates dit diasmyrnon, à cause de la myrrhe. Et les aureilles purulentes, que les Arabes appel- lent sanieuses sans douleur, si la suppuration est médiocre, sont curées par les remèdes dessusdits. Mais si la suppuration est grande, elles acquièrent plus forts medicamens, comme pastille ou trochisque d’Andro et de Musa dissolu avec vin cuit et un peu de vinaigre : desquels la variété de composition sera derechef expli- quée. Et si par ces remèdes le mal ne s’en va. lu useras hardiement de l'excrement du fer dit scoriu ferri, battu bien menu avec vinaigre bien fort par plusieurs jours au soleil. Jaçoit ce qu’il semble que ce soit contre la raison de dire que l’aureille puisse supporter medicamens acres et forts (comme l’ay devant dit) veu qu’elle ne peut seulement souffrir sans douleur et moleste, ceux qui sont très mois nue on v instde dedans, lesquels aussi l'irritent et blessent. Voilà qu'en dit Gai » *330 QUATRIÈME TRAITÉ. — ULCÈRES 2. « A tola specie. « Canappe : de toute sa propriété. CINQYIESME CHAPITRE Des virer es qui sont en la poitrine. 'es vlceres qui sont en la poitrine non penetrans, sont traitez i comme les autres. Ceux qui pénétrent sont mis au genre des fistules, ausquelles (comme dit est) il n’y a curation qui vaille, car il suffit de les pallier; et la cure palliatiue quelquesfois dénient curaliue. Et c’est qu’ayant supposé vu bon régime (comme dessus a esté dit des playes de la poitrine), si on s’aduise que matière s’assemble au dedans, et y tombe, et qu’elle empeschc les membres de la respira- tion, et qu’elle se puisse espurger par ce lieu-là, le trou soit eslargy (s’il n’est suffisant pour y mettre la cannule d’un clystere) auec vne tente de gentiane bien liée, afin qu’elle ne chée au dedans, et puis soit mondifiée y iettant 1 du melicrat, comme enseigne Galen au cinquième de la Thé- rapeutique, ou du vin miellé, ou quelqu’vn des lauements dits en la cure des playes de la poitrine, à laquelle il faut recourir pour celte matière. Et qu’on mette par dessus vu mondificatif de miel cuit, ou de ceux qui attirent la matière du profond, et des cauitez des vlceres, dits és vlceres cauerneux, ausquels aussi il faut auoir recours pour cette matière : sauf en ce que les medicamens aigus (comme est la (leur d’arain) ne soient pas ieltez dans ces vlceres. S’il ne peut eslre conuenablcment expurgé, soit ouuert entre la qua- triesme et cinquiesme coste, comme il a esté dit en ce chapitre là : et à cet vlcere soit poumon de l’vnguent des A post res, ou de quelque mon- dificatif, et qu’on laisse consolider le vieux vlcere d’enhaut, quant sera consumé la callosité de la fistule auec vu cautere. Les breuuages en ce cas sont louez, desquels vous auez eu cy-dessus abondance : mais ïlenric en approuue vn, qu’il a veu bailler par vu cer- tain maistre, et en guérir plusieurs : qui est fait de la racine du chardon des foulions, pilée et meslée auec du miel, donnée matin et soir, à la quan- tité d’vne noix commune. Dequoy Àuerrois au cinquiesme du Colliget dit : Carsof (c’est à dire, le chardon des foulions) est chaud au second, et sec au troisiesme. Il mondific toute pourriture par l’vrine, estant cuit auec du vin : oste puanteur des aisselles et de tout le corps : et généralement il résisté de toute son espece 2 à toute pourriture : et est médicament que on peult manger, et sauoureux. 1. « Iniiciendo. »nOCT. Il, CH. VII. — ULCÈRES I*ES HANCHES 337 SIXIESME CHAPITRE Des vlceres du ventre. es vlceres du ventre qui ne pénétrent, sont traitez comme les autres. Ceux qui pénétrent, sont mis au genre des fistules, ausquelles peu vaut la curation. Car il suffit qu’ils soient palliez auec bon régime et breuuage conuenant, et nettoye- menl auec emplaslre mondificatif et consolidatif. SEPTIESME CHAPITRE Des vlceres des hanches et de leurs parties. vx hanches quelquefois y a des vlceres és membres conlenans, quelquefois aux contenus, et quelquefois és membres qui en procèdent : comme en la verge, en la bourse des testicules, et au fondement '. Quant aux vlceres qui sont faits és mem- bres contenans, ils sont traitez de mesme que les vlceres du ventre. Ceux qui sont faits és membres contenus, ne sont pas de la connoissance du Chirurgien. Ceux qui sont faits és parties qui en procèdent, comme en la verge et au col de la matrice, sont escorchures, eschauffements *, vlceres virulents, pourris, corrosifs et chancreux : au fondement, rha- gades, vlceres, fistules : en tous deux, hæmorrhoïdes, chairs adiouslées, atrices 3, fies, et condylomes. Les causes sont, mauuais humeurs corrompus, et apostemes, et playes mal traitées, frottemens et attouchemens desordonnez. Leurs signes sont manifestes à la veuë, à l’attouchement : et l’instru- ment dit miroir * aide fort à cecy, selon Auicenne. 1. « Et oscheo et ano. » 2. « Sunt excorationes, calefactiones. » 3. Canappe : « attrita. » 4. Miroir (spéculum). — Ce n’est pas le miroir qu’on appelle matncal, ains celuv qui est nommé proprement, auquel ou contemple le visage. Car Auicenne dit ainsi, au NlCAlSE. — Guy de Chauliac.QUATRIEME TRAITE. — ULCÈRES 338 On iuge par Galen au neufiesme du Miamir, et par Auicenne au troi- siesme, que les vlecres de ces membres sont difficiles : parce que ces membres sont tres-sensibles et aussi par la sortie des superfluitez, qui sont d’elles-mesmes (et principalement auec la cbolcre) piquantes : outre ce, que les medicamens appliquez n’ont pas le temps suffisant, car ils chéent très facilement auec les excrétions. Dauantage, ces parties sont chaudes, et humides, detfenduës de l’air, bien-losl saisies de pourriture. Et on y adjouste, qu’à raison de la honte, on ne monstre pas ces vlceres iusques à tant que soient emmalignez. Et les pires sont ceux-là (comme dit Aui- cenne) qui sont au muscle ' qui est en la racine de la verge, et au fonde- ment : et ceux qui sont profonds au dedans, plus que ceux qui sont au descouuert. Quant à la curation des vlceres de la verge, et du fondement, sans phlegmon, n’ont besoin (selon Galen à la lin du cinquiesme de la Théra- peutique) d’aucun cataplasme remollitif, ains d’vn médicament cicatri- zatif : non pas tel que les autres vlceres, ains, de tant plus sec en vertu que ses parties sont plus seiches que la chair : et ceux (pii sont à la leste de la verge, plus qu’en autre endroit de toute la verge. Ce qu’vn ne croyant pas, fut contraint vser de tels remedes, et l’vlcere fut guery dans Irois iours : dequoy il fut plus marry, qu’esbahy, parce qu’il auoit esté nourry en l’heresie d’vne mauuaise doctrine. Et pourtant, s’il n’y a qu’escorchure et eschaulFcment, il suffit de lauer auec eau rose* et de plantain, et à la fin d’eau alumineuse : et y mettre onguents blancs, mesmement camphrez, ou de l’escorce de herheris, ou des halaustes, ou de fungus bedegaris mis en poudre, et l’essuyer auec des linges délicats. Si les vlceres sont recents, virulents et aucunement corrosifs, en tels, le seul aloës est bon médicament, semblablement le plomb bruslé, la cadmie lauée auec du vin, et la tuthie, litharge, et ceruse. Des plus forts sont l’arain bruslé, l’escorcc de pin, et la pierre sanguine : et le médica- ment familier de Galen, fait du papier de linge brûlé 2, alun brûlé, et la courge seiche bruslée. Item le médicament d’Auicenne, esprouué en ceux qui ont besoin de forte exsiccation, auec incarnation : PR. tuthie, aloës, sarcocolle, encens, pierre sanguine, escorce de canne bruslé, galles, halaustes, acasie, escorce de grenades, de chacun deux drachmes : /leur d’airain, demy drachme. Soient mis en poudre et réduits en onguent auec d’huile rosat. lieu que Guy allégué : Il est possible de paruenir a l'attestation ou connoissance des fendilleures, en mettant dessus la femme vu miroir au deuant de sa vulue. Puis on ouure ladite vulue, et on considéré ce qui est représenté au miroir, etc. (J.) 1. « lu lacerlo. » 2. c' Per chartam de panno combustam. » Pannus, étoffe, linge.DOCT. Il, Cil. VII. — ULCÈRES DES HANCHES m Et si les vlceres sont en la partie intérieure de la verge, Auicenne commande que ledit remede y soit introduit auec vn iniectoire S’ils sont vieux, pourris, et chancrenx, soient lauez et epithemez auec vn tel collyre, que Lanfranc met en partie : PR. du vin blanc, vue Hure : eau de plantain, eau rose, de chacun vn quarteron : orpigment, deux scrupules : /leur d'arain, vne drachme. Ceux-cy soient pilez subtile- ment, et mcslez auec les autres, et en soit fait collyre. Car il amortit, desseiche et guérit. Les trochiscs d’asphodele et aldaron sont encor plus forts, et l’arsenic ne defaut point. S’ils deuiennent malins, tellement que le lieu en noir- cisse, lors il vaut mieux que le noircy soit du tout retranché, et que puis on cauterize : ou que auec quelque caustique (sur tout auec l’arse- nic) mis entre le vif et le mort, comme il a esté dit en l’esthiomene, soit séparé, et quand le lieu sera mondifié, qu’on y engendre la chair, et soit consolidé. Mais si en ces vlceres aduenoit 11 ux de sang, et qu’il 11e peust estre estanché auec les poudres et autres remodes restrainclifs communs (ou auec celuy des quatre Maistres, fait d’alcanne, et de feutre bruslé, et des plumes de geline bruslés), apres qu’on aura bien osté tous les grumeaux, qu’on y mette de l’arsenic : car il ne manque point, pourueu seulement qu’il tombe sur la veine ouuerte. Auquel cas, si les medicamens ne peu- uent nttaindre au lieu, lesdits Maistres commandent de couper la peau, et adone y appliquer les remedes, ce que ie fais à regret : car en apres elle se consolide mal, et le prepuce choit et s’amasse, et fait tumeur sous la verge, ce qu’est fort ennuyeux, parquoy les Iuifs circoncis sont exempts de celle peine. Toutesfois, selon Galon au dixiesme de la Thérapeutique, qui n’a qu’vne voye, combien que 11e soit scure, il luy conuient, vueille ou non, de passer par là. En tout cas, il faut estre attentif à la douleur, et ardeur, auec de populeon meslé auec du suc de morelle, et vn peu de farine d’orge, ou auec aulbin d’œuf, et huile violât, ainsi que met Rogier : et si on n’a pour du sang, auec vn bain de la décoction de maulues, et sem- blables. Et (pie la matière soit deffenduë auec onguent de bol arménien : et en refroidissant les parties iusqves aux aynes, auec de l’oxycrat et sucs froids. Et à ce que par l’apostemation, le pertuis de la verge 11e soit bouché, qu’on y mette vne tente de cire, ou de linge deslié : et le lieu soit bandé et soustenu auec sachet - et bandage. Les rhagacles et fendillures et les fies qui viennent en la verge et en l'ama/rg, comme aussi les chairs superflues, sont traitées de mesrne- qu’au fondement, dequoy il sera dit cy-apros. 1. « Cutn inicclorio. » 2. « Curn sacculo. »QUATRIÈME TRAITÉ. — ULCÈRES 340 La grosseur qui se fait sous (a verge, à raison de l’incision du pré- puce, soit liée et retranchée : et puis si besoin est, à cause de l’hæmor- rhagie soit cautérisée. Les trous qui viennent au prepuce et en la verge, par où soutient l’vriiie sort, sont mal-aisémcnt consolidez, au sixiesme des Aphorismes. Des hæmorrhoides du fondement. Parce que communément les hæmorrhoides sont suiuies de flux et d’vlceres, voire que ce sont vlceres, et flux, ou causes d’iceux, comme Galen signifie au sixiesme des Aphorismes, pourtant il en sera parlé en cette doctrine. Hæmorrhoides sont tumeurs et enflures douloureuses, engendrées de fluxions d’humeurs és chefs des veines hæmorrhoidales. Et pour ce Lan- lïanc disoit bien, qu’hæmorrhoide esloit nom commun à la partie, et au mal : car il y a cinq veines qui terminent au fondement nommées hæmor- rhoïdes, ainsi qu’il a esté dit en l’Anatomie. Et tant le mal que le membre, est dit du mol Grec Hæmorrhois, qui est Flux de sang en Latin : d’autant que par icelle le sang fluë et se purge (au moins iusques aux chefs des veines, afin de sauner les sourdes '), quelquefois naturellement, et quel- quefois contre nature : parlant du naturel selon certain esgard, et non pas comme au flux des menstrués (lequel est simplement ordonné au salut de toute l’espece), ains en partie, comme és corps qui ont de la melan- cliolie, car il les preserue de plusieurs maladies. Nonobstant que Galen ait dit au sixième des Maladies et Symptômes, que tout flux de sang est contre nature, excepté le menstrual, supplées modéré. Car il a entendu cela au troisiesme dudit liure, de la disposition, et non pas de nature régulièrement opérante, et rejettent le inauuais sang. Il y a plusieurs especes et différences d'hæmorrhoides. Car les vues sont prises de la part de la matière, les autres du lieu, les autres des choses annexes. De la part de la matière sont prises différences, de ce qu’elles peuuent estre faites de tous humeurs, excepté la cholere. Les meurales sont faites de sang gros : les verrucales, de mélancolie : les vésicales, de phlegme : les vuales, de médiocres humeurs. Et sont ainsi nommées, de la sem- 1. « Et saluatur quantum ad surdas. » — Les sourdes ne Huent pas. — Ming. : pour le moins coule-t-il jusques à leurs extremitez, afin qu’on puisse dire la mesme chose des hemoroïdes, qu’on appelle sourdes ou borgnes, lesquelles souvent ne rendent point de sang qui s’arreste dans leur bout.3fl DOCT. Il, cil. VII. — IIÉMORRHOIDES blance des choses desquelles ont prins le nom, comme il est veu és dits d’Auicenne au quatriesme de son Canon '. De la part du lieu, les vues sont manifestes, les autres occultes. De la part des annexes, les vnes sont sourdes non Huantes, les autres ouuertes et coulantes. La cause des hæmorrhoides est ditte, selon Rabby Moyse, abondance de gros sang melancholique, le plus souuent : et rarement des autres humeurs (comme il a este dit), toutesfois de celles qui s’approchent du naturel de la melancholie. Car d’vn mauuais régime les humeurs s’en- grossisent, et hruslent, puis de leur pesanteur ils descendent aux parties basses, et remplissent les veines qui sont au bord du fondement, l’esehauf- fent, et font douleur, dequoy elles s’enflent et creuent, et Huent. Elles sont excitées des mainmises matières piquantes qui accourent au lieu, ou des médicaments acres, comme aloës et scammonée, et semblables à ceux-cy, comme dit Jleben Mesue, etc. On a les signes des hæmorrhoides par la voué, et par l’attouchement : et à cecy aide beaucoup l’instrument dilalatoire, dit miroir, mesmement aux occultes : car par iceluy ou ouure et dilate le fondement. Les hæmorrhoides sont suiuies coustumierement de douleur et pesan- teur des hanches, et du dos, et de mainmise couleur au visage. Et pour la pluspart elles viennent par périodes de mois en mois, ou des quartiers de l’année, ou de l’année. On iuge que si elles coulent modérément, elles seruent, et on le supporte bien, et adonc ne les faut pas restraindre : parce qu’elles preseruent le corps de ladrerie, manie, strangurie, et maladies melancholiques. Mais si elles sont desmesurées, et ne font bien, qu’on les restreigne, car le patient les supporte mal, et ameinent à hydropisie, ou phthisie. Et en cela la doctrine d’IIippocrate au sixiesme des Aphorismes soit suiuie : Qui guérit celuy qui a des hæmorrhoides anciennes s’il n’en délaissé vne, il y a danger que n’en aduienne hydropsie, ou phthisie. On iuge aussi que si bien-tost on ne s’oppose à la douleur des hæmorrhoides, elles s’apostement bien-tost, et l’aposteme est bien-tost conuerty en fistule. Le régime des hæmorrhoides est double, vniuersel et particulier. Le régime vniuersel a trois intentions : L’vne est, en la vie, qu’il ne s’engen- dre sang gros melancholique : la seconde est, en la matière antécédente, que si elle est engendrée, soit familièrement chassée : la troisième est, aux breuuages et antidots ayants propriétés, donnez par dedans, qui des- seichcnt et guérissent. t. Les mevrales ressemblent à des mures, les uvales, à des grains de raisin (Ming.)QUATRIÈME TRAITÉ. — ULCÈRES 312 La première est accomplie auec deuë administration des six choses non naturelles, et. de leurs trois annexes : lesquelles seroit long de traiter exquisement, et c’est d’vn autre spéculation. Et auec ce maislre Arnaud, et Rabby Moyse en ont dit beaucoup, et amplement. Il suffit, quand est de présent, sçauoir que selon Rabby il y a quatorze viandes, desquelles se doiuent garder ceux qui endurent des hæmorrhoides : sçauoir est, du vinaigre, des febues, lentilles, geisses \ choux rouges, dacles, poissons grossiers, chair de bœuf, et de chieure, et salées, chairs d’oyseaux aqua- tiques, testes des bestes, vieux fromage, pain sans leuain et mal cuit, sel et toute saulse piquante, et toutes choses dites auparauant és aposleines mélancoliques. Et outre ce, qu’il se garde sur tout de la constipation du ventre. La seconde est accomplie, en prenant parfois du Diacatholicon, ou Diacassia, ou des pillules de hdellion ; (fui sont telles selon Rhasis : PR. des myrobolans bellirics, chebules, et indiens, de chacun quatre drachmes : serapin, trois drachmes : nasitor, deux drachmes : regalisse ra tissée, vue drachme : bdellion, quinze drachmes. Qu’on en face des pillules auec jus de porreau; et que leur dose soit de deux drachmes, iusques à trois. Toutesfois Auicenne dit, qu’elles ne profitent à ceux qui n’ont les hæmorroides par périodes. La troisiesme est accomplie auec vn tel electuaire : PR. des myrobolans indiens, bellirics, et emblics lauez d’eau de bu- glose, tant qu’ils ayent laissé leur amertume, cinq drachmes : racine de tasse barbai, deux drachmes : gingembre, cannelle, galange, noix muscade, encens, cle chacun vue drachme : ammi, spic-nard, squinant, de chacun demy drachme : merde de fer préparée et cuite en vinaigre, vue once : penides, demy Hure : pain de succre, deux liures, ou daucin- tage si le patient est délicat, soient réduits en electuaires. Au régime particulier des hæmorrhoides, selon maistre Arnaud, on tend à deux points. Le premier est, qu’on les restreigne si elles Huent trop : le second, que l’on appaise la douleur de tout son pouuoir. Le premier est accomply par trois choses : premièrement qu’on cuite ce qui est acre, et piquant, et qui enflamme : comme le courroux, l’acte venerien, et l’exercice fort. Qu’on vse des choses délectables adstrin- gentes, non pas auant le repas, ains apres, de peur que le ventre ne se constipe : Tels sont les poires, coings, et semblables. L’amidon, le rys et l’orge, sont pour lors esleus : comme aussi les pieds et oreilles de 1. Geisses, en langue de ce pays, sont pois plats, ou quarrez, que les François nomment pois cornus. Elles reuiennent bien à la Cicercule des anciens, comme les plus doctes annotent. Elles engendrent gros suc, et humeur melancholique, chose commune à toute espece de legumage. (J.) — « Gryssae. » C'est la Cicerole, nom vulgaire des pois chiches tête de bélier.I)OCT. Il, CH. Vil. — IIÉMORRHOIDES 343 porc, le vin gros et astringent, et l’eau ferrée. Et si c’est en esté, il peut vser matin et soir du syrop de roses, ou myrrhin, et de la miue ou gelée de coings. Si c’est en hvuer, on loiie qui mange à jeun des racines de truffes *, ou racines de tasse-barbat, cuites en syrop rosat : et voila pour la seconde. La troisiesme est, qu'on applique extérieurement quelques astrin- gents : comme en esté, qu’on face vn sachet de trois parties de rose, et vne de myrtils, et qu’ils bouillissent vn seul bouillon en l’eau; puis soient exprimez, et appliquez dessus. En hyuer on concassera de la sauge, laquelle on frottera auec force huile rosat, et estant mise dans vn sachet on l’appliquera. On peut aussi estre assis ou sur l’vn ou sur l’autre. Rhasis pour restraindre, ordonne d’administrer les trochiscs de cha- rabe, auec du sumac : et de mettre sur le foye l’emplastre despic-nard, mis au chapitre de la débilité du foye. Auieenne commande ventouser les espaules, et qu’on applique dedans et dehors des mesches du poil de liéure, et toille d’araigne, ensemble de la poudre faite d’aloës, encens, sang dragon, balaustes, et semblables, incorporez auec blanc d’œuf. Et les encres* sont de ceux qui retiennent le sang des incisions, comme il dit. L’autre poinct auquel on tend, est accomply auec mitigalifs de dou- leur. Or la douleur est mitiguée (suiuant maistre Arnaud) en plusieurs maniérés, selon qu’elle est causée de plusieurs causes. Car elle est aucunesfois causée de la rétention du sang qui deuroit estre éuacué, autresfois de l’impulsion de l’excrescence, quelquesfois a cause de leur inflammation, et quelquefois pour la seichcresse et durté des excremenls. Quand la douleur est causée de la rétention du sang, elle est appaisée en deux maniérés : l’vne seruant à la cure parfaite, l’autre à remede seulement. La cure parfaite est, que la cause de la douleur soit totalement retran- chée. Ce qui es*t fait, si on vuide sensiblement le sang qui est superflu, et sur tout par les endroits qui sont coustumiQrs à nature, et par les- quels elle s’efforce encor de vuider : sçauoir est, par les baunorrboides. Et partant il se faut liaster de les ouurir : ce qui est fait en trois maniérés : l’vne, par le phlebotome ou lancette : l’autre par les sangsues appliquées auec vne canne a : la troisiesme par médicaments. Et. le meil- leur des médicaments est la feuille du figuier, qu’il faut au préalable frotter d’vne part à l’autre, tant que le laict en sorte : et puis on en frotte les hæmorrhoides jusques à ce qu’elles s’ouurent. On les frotte semblable- 1. « Radice trypherum. » 2. « Atramenta. » 3. « Cum canna. »844 QUATRIÈME TRAITÉ. — ULCÈRES ment d’une rouelle d’oignon. Ou qu’on y mette dessus, auec vn drapeau ou cotton, de l’aloës succotrin destrempé en fiel de bœuf : ou selon Auicenne : PR. cle la poulpe de colocynte, trois drachmes : amandes amer es, quatre drachmes. Qu’on en fasse longues mesches qui soienl tenues au fondement, et y soient de cinq en cinq heures. Si l’ouuerture en est tardiue, Arnaud conseille de saigner les veines qui apparoissent grosses sur le dos du pied : et qu’on tire de chacune trois onces de sang. Et si on ne le peut faire là, il conseille d’ouurir la basilique. A seruir de remede seulement, sont à propos les fomentations remol- litiues, qui font desentier doucement et insensiblement, en resoluant la superfluité du sang. Et ces fomentations sont faites (suiuant ledit Arnaud) par deux moyens : l’vn est que les médicaments cuits en quelque put, soient mis sous vue selle percée, et le malade estant assis en cette chaire, la vapeur en sera receuë par le bas. L’autre moyen est, que les médica- ments, auec l’eau de leur décoction soient mis dans vne terrine ou conque et qu’on s’assied là dessus. Ou bien que l’on plonge vne esponge en cette eau, et soit exprimée : ou qu’on en remplisse vn sac, et soit appliquée. Les médicaments qu’on fera bouillir en l’eau, seront ceux-cy ; PR. des feuilles de langue de chien ou de maulues, ou de guimaulue, deux manipuls : violettes, vn manipul : melilot et paritoire, autant : fenu- grec, demy Hure. Rhasis loué à cecy l’oignon blanc, cuit et pilé auec beurre de vache, tant qu’il soit remolly, et qu’on l’applique tiede. Auicenne loué le melilot et les lentilles pelées, cuites et meslées auec vn moyeu d’œuf, et huile rosat. Et quelquefois (comme il dit) on y met du diachylon remolly auec huile rosat, ou graisse de canard, auec vn peu de saflfran et d’opion. Halyabbas fait cet emplastre : PR. de camomille, melilot, porreau commun, et racines de guimaulue, de chacun vn petit faisseau. Et il ordonnne qu’estant pilez, soient forts cuits en eau, tant'qifils se défias- sent. Puis soient pilez^dans vn mortier, et qu’on y mesle vn moyeu d'œuf : puis de la farine de fenugrec, semence de lin, et du bdellion esehauffé en graisse de geline, demy partie : meslez et pilez tout, et faites-en emplastre qui soit mol. Rabby Moyse ordonne du beurre cuit, et escumô, agité au Soleil dans vn mortier de plomb, tant qu’il deuienne noir : et il est merueilleux (ainsi qu’il dit) à mitiguer la douleur, et il appelle cela suc de plomb. Et si on y mesloit de l’huile de chrysomeles *, auquel on eust destrempé du I. Les abricots sont nommés chrysomeles, qui signifie pommes d'or ou dorées. On les appelle aussi pommes Armeniaques. Auicenne ordonne l’huile tirée de leurs noyaux, pour mitiguer la douleur des haemorrhoïdes. (J.)341» DOCT. II, CH. VII. — HÉMORRHOIRES bdellion, il seroit agréable à Auicenne. Les graisses de poulie e( de canard, sont permises de tous en ce cas. Guillaume de Salicet dicte à cela vu tel vnguent : PH. huile rosat, quatre onces 1 2 : ceruse, une once : litharge, demy once : cire, deux drachmes : opion , vn scrupule : escorce de mandragore , demy drachme : soit fait vnguent. A rextremité, si la douleur est trop fasebeuse, il faut secourir auec le médicament esprouué d’Alexandre, lequel m’a acquis beaucoup d’hon- neur aux tenesmes, et à toutes douleurs du fondement. Lanfranc l’a trouué de mesmes, comme il dit : PR. de l'encens, de la myrrhe, du tichyon et safj'ran, de chacun vne partie : opion, deux parties : soient pilez et confits auec vn moyeu d’œuf et muccillage de psyllion et huile rosat : qu’on les réduise en liniment, duquel on trempe la mesche, qui sera mis par dedans, et le plumaceau par dehors. Quand la douleur est causée à raison de l’excrescence, si les hæmor- roides sont vuales (lesquelles s’engendrent de la rétention du sang), les- dits remèdes y profitent. S’elles sont verrucales, le moyeu d’œuf battu auec huile violât y sert en Esté, et en Hyuer, meslé auec huile d’amandes, ou beurre ou quelque muccillage. S’elles sont meurales, les dessiccatifs sans mordication y profitent, comme la poudre laite de feuille de tasse barbat, ou de plantain, ou des racines de cannes bruslées, y adjoustant de la ceruse et litharge. Et qui veut, de cecy mesme peut faire vn vnguent. Mais és autres, et aussi en celles-cy n’estant point appaisées, il faut procéder à leur ablation. Toutesfois si elles sont vieilles, il faut qu’vne demeure tousiours ouuerte, à raison de l’enseignement dit. Ce qui peut conuenablement estre fait auec de I’aloës meslé auec vne figue appliqué là-dessus. Et auec ce, au régime doit tousiours estre sobriété. Et qu’on ne les oste pas toutes à la fois, mais successiuement. Maistre Arnaud aime mieux qu’on les oste petit à petit auec des corrosifs légers, tels que sont ceux qui ont la nature du sel, comme le sel gemme, et sel de nitre â et la lie du vin brusléc, incorporez auec miel. Quelques-vns, comme Rhasis, Auicenne et Ilalyabbas, commandent d’y mettre des médicaments acres, comme les trochiscs Diabardich (qui 1. La description de Guillaume est aucunement différente de celle-cy. Car Guy se contente quelquefois de prendre les principaux simples de la composition", et mesurer la dose de son propre aduis. (J,) 2. 1337, 1339 : « Sal nitri ». J,oubert dit en ses notes : Sugimcn vitri, qui est le sel de verre, dit des simples, axungki vitri, en vulgaire la graisse du verre. (J.)340 QUATRIÈME TRAITÉ. — ULCÈRES est du verd de gris) et Calidicon. Rogier y applique dessus vn voguent ruptoire, auec vne capsule. Il semble qu’il plaist mieux à Auicenne, et Albucasis, et Brun auec sa secte, qu’on les tranche auec vn fer chaud ou froid. Et s’elles es- toient occultes, ils enseignent de les faire sortir auec vne ventouse, ou d’vn effort en s’exprimant : puis de les prendre auec les doigts, ou auec vn drapeau, et les tenir iusques à tant que l’operation soit acheuée. Ils enseignent aussi, auec Maistre Arnaud, de les lier auec du fil, et continuellement les serrer, en sorte qu’elles tombent d’elles- mesmes. Quand la douleur sera à cause de leur inflammation : Adonc (selon Arnaud) il suffit qu’elles soient lances auec eau tiede, cuite auec semences froides, concombre, courge et pourpier : et soient oingtes d’aulbins d’œufs, et jus, ou eaux froides, et muccillage de psyllion : ou qu’elles soient engrais- sées auec du populeon, ou du cerat de Galen. Quand la douleur aduient de la durté des excrements, qu’il vse de choses lenitiues, et qu’on luy donne à l’entrée de son disner, vne once de casse fistule. Et aussi qu’en l’acte d’aller à la selle, il plonge ces parties basses en l’eau de la décoction des mauluës : et qu’on luy engraisse le fondement auec huile rosat tiede, et cela est esprouué. Du fie. qui est au fondement. Fies, atrices, et condylomes ', qui se font au cul, à la verge, et en la matrice : si ne sont guéris (ainsi que met Théodore) auec mille fueille et paritaire, pilez auec vn peu de sel, et appliquez tous les iours, qu’on les lie et tranche et brusle auec cautère actuel ou potentiel, comme il a esté dit des hæmorrhoïdes, et la dou- leur soit appaisée, comme on Tappaise en icelles. 1. Fie, est vne excressence molle et spongieuse, de couleur cendrée ou pale, grainée, et ayant vne petite queue menue, comme vne figue (dequoy elle a pris son nom), le plus souuent pendante entre les fesses. Quelquesfois elle rejette vn excrement blanchâtre. On n’en rencontre gueres de durs, et tels sont engendrez d’humeur melancholique, comme les autres sont de pituite crasse. Atriee, est vne excressence en forme de meure, engendrée de cholere grossière, qui fait grand douleur. 11 est rouge, tirant au violet, marqué de petites testes à la façon d’vne meure. Arnaud l’appelle Attrite, et le définit chair superlluë, qui pend à l’entour du fondement. Condylome est fait d’humeur gros et melancholique. C’est vne excressence de chair calleuse qui se prend le plus souuent au siégé, ou à l’entrée de l’amarry. Il est ainsi nommé, de ce qu’il fait eminence à mode d’vne jointure, qu’on nomme en Crée Condyle. (J.)DOCT. II, Cil. VII. — FISTULES AU FONDEMENT 347 Des fistules qui sont au fondement. Dks fistules qui sont au fondement, les vnes pénétrent dans l’espace du boyau culier, les autres n’y pénétrent point, ains tendent à autres lieux. Et de celles qui pénétrent au boyau, les vnes s’enfoncent plus de trois doigts vers le milieu des muscles du fondement : les autres s’arrestent en deçà vers le bord du cul. De celles qui ne pénétrent au boyau, ains tendent à autres lieux : les vnes vont vers la chair des hanches, et és bords de l’exlreme partie du fondement : les autres vers les os des hanches et de la queue : les autres vers la veseie et racine de la verge. Ce sont les différences qui font diuersificr l’ope- ration. Les causes de ces fistules, sont comme des autres : sçauoir est, apos- temes et hæmorrhoides, et playes mal traitées. Car quand on laisse, outre le deuoir, séjourner la sanie en ces lieux chauds et humides, de prompte pourriture, elle les ronge et altéré, et fait sinuosité et fistules. Les signes des fistules de ce lieu, sont que les susdites causes ont précédé : et la durté, nodosité et engrossissement qui aduient prés du fondement : laquelle aucunesfois s’ouure, quelquefois se ferme : et d'icelle sort virulence aigueuse ou sereuse. La profondeur de la fistule est reco- gneuë auec vne esprouuette de plomb, ou de racine de persil, ou de la coste d’vne feuille de mauue ou de peruenche. On entend qu’elle pénétré au boyau par l’issue de la fiente, et de la ventosité, par le trou de la fistule : et auec l’esprouuette mise par le trou d’icelle, et par le doigt préparé (c’est d’auoir rogné l'ongle et oingt le doigt auec quelque chose grasse) mis par le fondement, quand ils se rencontrent ensemble sans aucun entre-deux. Il est signifié qu’il est au corps des muscles, par la priuation de leurs operations, car ils ne peuuent suffisamment retenir la fiente, ny presser le doigt mis dans le fondement. On comprend qu’elle tend à la veseie par nuisance de l'vriner : et qu’elle va aux parties des os, l’esprouuette le déclare. Il est iugé par Auicenne, qui est suiuy de Lanfranc en cela, que si la fistule du cul ne fait grande fascherie, on la laisse : soit tenue nette auec drapeaux et cotton mollets, et auec lauemens, et le collyre de Rhasis ordonné cy-dessus pour les fistules des yeux, et l’emplastre noir, car sa cure est fort fascheuse. Et parauanture que le patient ne viura pas moins par elle, ains (sans parauanture) dauantage, veu qu’elle est en lieu des hæmorrhoides, et comme vn emoncloire. Et la matière des emonctoires3 58 QUATRIÈME TRAITÉ. — ULCÈRES naturels (ou qui sont faits de naturelle accoustumance) ne peut estre empeschée sans grand danger. Outre ce, Albucasis veut que les fistules qui pénétrent iusques à la vescie, et aux os des hanches et de la queue, ne soient curées, car leur curation n’est que peine aux malades, et vanité des fols Médecins : il suffit de les pallier. Car elles sont tant enfoncées et entrelacées auec ces parties-là, que l'on ne peut paruenir à leur racine. Dauantage, c’est l’intention de tous, que la fistule pénétrante plus que du milieu des muscles du fondement ne soit pas curée : d’autant que pire maladie s’en ensuiuroit, qui est, la sortie inuolonlaire des exerements : il vaut donc mieux qu’elle soit palliée. Mais la fistule qui ne pénétré pas, ains va dans la chair prés du fonde- ment et des hanches, et celle qui pénétré sans s’esloigner guercs du fon- dement, peut estre curé sans crainte, comme dit Ithasis. Quant à la curation, ces fistules comme les autres ont double régime, vniuersel et particulier. L’vniuersel a esté dit par cy-deuant au chapitre des fistules en commun. Le particulier sera dit icy. La cure donc de la fistule non pénétrante, ains qui va dans la chair, est curée (ayant eslargy le trou auec vue tente de gentiane) par l’incision de la cauerne et cauterization auec cautere actuel ou potentiel, comme il a esté dit des autres : sinon que ce lieu, à raison de son naturel, a plus besoin de refrigeratifs et defensifs que les autres. Brun et Théodore recommandent plus en celte fistule le cautere actuel que le potentiel, car il y aide extrêmement, et n’ameine pas matière au lieu. Les fistules pénétrantes, selon Rhasis, ne sont point gueries, sinon par ligature *, et extraction auec vue faucille : puis elles sont traitées (comme il dit) auec médicament incarnalif. Et la cause est, selon Brun et Théodore, parce qu’autrement, ces humiditez qui s’assembloient és cauernositez, ne pouuoient estre vuidées ne taries : mais quand on a mis le trou en vn 1 2, les humiditez des excremens mesme du ventre purgent et nettoyent telles humiditez. Le moyen de lier selon Albucasis est, que par le trou de la fistule on introduise vne aiguille de plomb, au chef de laquelle y ait vue cordette de soye, de trois ou quatre filets : puis auec le doigt préparé, mis dans le fondement, en pliant la teste de l'aiguille, on l’ameine par le fondement. On tire l’aiguille dehors, et le fil demeure. Qu’on le lie, en l’estraignant chaque iour tellement, que tout cet espace du passage de la fistule iusques au fondement, soit tranché. Et adonc il faut appliquer la dessus des seda- 1. « Cum ligatione, et extraclione cum falce. » 2. « Adunalo foramine », quand on a réuni les orifices.DOCT. II, CH. VII. — FISTULES AU FONDEMENT 349 lifs de douleur. Si le patient ne peut attendre la douleur, en ce cas, Rogier conseille qu’on lie au bout du fil vue petite bandelette de linge oingte de quelque corrosif, et en retirant le lilet ou cordette, on y lairra la bandelette. Qu’elle soit liée, niais non pas eslroitement. Et que lors on applique par dessus des miligatifs de l’ardeur. La maniéré du retranchement auec la faucille est que l’on attire tant qu’on pourra, auec vue cordette mise par dehors, le boyau compris par ladite cordette, et puis introduisant l’instrument dit Bien-tranchant par Albucasis, tout ce qui a esté comprins par la cordette soit tranché, de sorte que la cordette soit deliurée. Ou autrement selon mon Maistre, qu'on introduise par le trou de la cordette vu instrument courbe et cane d’vn costé1 2: et que par dessus auec vn cultellaire aidant soit tranché tout le comprins, tellement que la cordette et l’instrument en soient deliurez. Ayant tranché du boyau ce qui esloit comprins par la cordette, et ayant vny le trou non naturel auec le naturel, le lieu estant monditié de l’escharre (si aucun y en a), soit incarné auec fomentation de vin, et vnguent des Apostres, et emplastre noir, et poudre incarnaliue (s’il en est de besoin), comme disoit Rhasis. Nonobstant que Brun et Théodore veulent, qu’il faut apres l’incision, que la fistule soit mortifiée, et la callosité destruite, ie ne vois pas qu’il profite aucunement d’oster cette callosité : qui plus est, il l’a faut retenir* et procurer plus grande. Car toute l’intention doit estre apres l’incision, que tout le trou soil coriacé et cicatrizé, comme est le boyau : afin que les excrements ne chéent sur la chair nuë, et qu'ils y causent douleur. Des rhagades. Aux rhagades ou fendilleures qui sont au fondement, en la verge, et en la matrice, supposée la dielte remollitiue, il profite de fomenter le lieu auec eau de la décoction des maulues et de leurs racines, et semence de lin : et oindre le lieu de cet vnguent de Rhasis, qui est receu de Lanfranc : RR. d’huile rosat, huict onces : cire, trois onces : ceruse, demy once : plomb bruslé, deux drachmes : amydon et traga- canth, de chacun vue drachme : opion et camphre, cle chacun clcmg drachme : deux aulbins cl'œufs, soit fait vnguent. Les bandages de toutes ces parties ne sont (pour la pluspart) qu’à retenir les médicaments, et se font és passions du fondement et des aynes, auec le braye3et la bande pendante fourchue : en la bourse des testicules, auec vne coélfe : en la verge, auec vn sachet, tous liez au braye. 1. C’est une sorte de sonde cannelée. 2. Theodoric reprouue fort celte opinion. (J.) 3. « Cuin brachali. » Bracae, braies, chausses, caleçons.QUATRIÈME TRAITÉ. — ULCÈRES 350 HVICTIESME CHAPITRE Des vlceres des cuisses, iambes et pieds. es vlceres se font en ces parties, comines és autres, et n’ont autre moyen particulier de curation, que les autres, excepté la ligature, laquelle aux cuisses commence du genoüil, et en la iambe sur la chenille. Et ils ont besoin de plus grand repos, parce que les humeurs sont prompts à y descendre. Toutefois il est bien vray que les chancres qui se font en telles parties, le vulgaire et Rogier aussi les appelle en la cuisse loups, et aux iambes cancræ- nes. Lanfranc les nomme esthiomenes, et fait différence entre icelles, et mal mort, qui est vilaine rogne, de laquelle sera dit cy-apres. Mais il ne se faut pas soucier des noms, comme sonnent dit Galen. Quoy que ce soit, si (els vlceres chancreux ne sont guéris auec eau alu- mineuse et de plantain, ainsi que dessus a esté dit, il me plaisl que (comme dit Lanfranc) on les cautérisé totalement auec vn cultelaire : et que leur forme ronde soit par ce moyen reduitte en longue, afin qu’ils soient plustost consolidez, et que puis on mitigue le feu auecvn œuf et huile rosat. Soit suppuré 1 2 : et Tescharre mondifiée auec l’emplastre de ache : et le lieu soit deffendu auec vnguent de bol, ainsi que tousiours a esté dit. Si l’os est contaminé, et que sur iceluy apparoissc quelque eminence, Rogier conseille que les circonférences estant munies de quelque paste, ou toille cirée \ ou diachylon, ou quelque emplastre froid adhèrent, la chair qui est par dessus soit emplie de quelque caustique, lequel y demeure le matin iusques au soir, ou au contraire. Et quand la chair sera noircie, et mortifiée, pour estaindre le feu, mets si tu veux là-dessus vn œuf auec d’huile rosat, et pourchasse auec du beurre et des choux pilez, que la chair mortifiée tombe. Quand elle sera tombée, l’os soit diligemment ratissé, et qu’on en oste iusques à tant qu’il demeure net. Et s’il est necessaire, soit cautérisé et traité comme dessus a esté dit de l’os corrompu : puis soit pensé comme les autres vlceres. Mais au cas que tout l’os fust mortifié et corrompu, soit quitté, car il est incurable, comme il dit. Touteslois, garde toy de la quantité du corrosif, ou caustique, car i'en ay veu aduenir de grands dangers : desquels nous vueille deliurer, celuy qui nous deliure de tous. Amen. 1. « Maturetur. » 2. « Vel paimo ceralo. »CINQVIESME TRAITÉ RVBItIQVES DV CINQVIESME TRAITÉ Cy commence le cinquiesme traité, qui est de la fracture el dislo- cation, et de la rabilleure des os rompus et desno liez, auquel y a deux doctrines. La première doctrine est de la rabilleure des fractures. La seconde doctrine, du renoiiement des dislocations. La première DOCTRINE a kuict chapitres. Le premier chapitre, propos yeneral de la rabilleure des fractures. Le second chapitre, de la réduction particulière de la fracture clu crâne, de l’os du nez, et de la maschoire, os de la teste et du visage. Le troisiesme chapitre, de la fracture clu col, et des vertebres du dos. Le qvatriesme chapitre, de la fracture de la clauelte, et de l'os de l'espaule, ou paleron. Le cinqviesme chapitre, de la fracture de l'os adiutoire, du bras, et de toute la main : du carpe ou bracelet et des doigts de la main. Le sixiesme chapitre, de la fracture des costez, et des parties de la poictrine. Le septiesme chapitre, de la fracture de l'os de la hanche, et de la cuisse. Le hvictiesme chapitre, de la fracture, du genoüil, des iambes, et de tout le pied : du talon, du tarse et plante du pied, des arteils. La seconde DOCTRINE, du remuement des dislocations. Elle contient huict chapitres. Le premier chapitre, de la dislocation en general. Le second chapitre, de ta desnoüeure de la maschoire. Le troisiesme chapitre, de la desnoüeure du col, et des nœuds de l'eschine. Le qvatriesme chapitre, de la dislocation de l'espaule, et de ses parties. Le cinqviesme chapitre, de la dislocation du coulde. Le sixiesme chapitre, de la dislocation de la main, et des doigts. Le septiesme chapitre, de la dislocation de la hanche, ou cuisse. Le hvictiesme chapitre, de la desnoüeure du genoüil, de la roüelle, du pied, et de ses doigts.Aliniature 4. — Reproduction en même grandèur d’une miniature qui se trouve en tète du Traité des Fractures et Dislocations de Guy de Chauliac, fol. 80 du ms. français n° 396 de la Biblio- thèque nationale. — Ms. du xve siècle.CY COMMENCE LE CINQVIESME TRAITÉ qui est de la fracture et dislocation et de la rabiUeure des os rompus et desnouez, auquel y a deux doctrines. LA PREMIERE DOCTRINE est de la rabiUeure des fractures. LA SECO NDE DOCTRINE, du remuement des dislocations. En la première doctrine y a huict chapitres PREMIER CHAPITRE Propos general de la rabiUeure des fractures. racture d’os, comme il a esté dit ci-dessus au traité desplayes des os (en Galen au sixiesme de la Thérapeutique), suiuanl la langue Grecque c'est toute solution de continuité faite en l’os. Mais selon noslre langue, elle est ditte solution faite en I os, non pas dequoi que ce soit : ains de ce qui casse \ Et ainsi la première différence de la solution en l'os est vraye, que l’vne est tranchée l’autre est cassée 3 : laquelle différence n’est pas prise de la cause effi- ciente, ains de la disposition délaissée. Pour ce dit Galen au quatrième de la Thérapeutique : Car, des causes procatartiques ou primitiues, comme 1. De algebra, et extensione, et restauratione Cujus sunt duæ doclrinæ. ossium fraclorum et dislocatorum. Doctrina prima est de restauratione fracturarum Doctrina secunda de restauratione dislocalionum. 2. « Sed a contundente. » 3. « Quaedim est incisa : quaedam contusa. » XlCAISE. — Guy de Chauliac. 2335i CINQUIÈME TRAITÉ. — FRACTURES ET DISLOCATIONS 3. « Verum in longitudinali non inuenitur grossities naturalis in substanlia ossis. » do celles qui ne sont plus, on ne prend pas indication curatiue, ains signi- fication tant seulement. Doncques la seule disposition délaissée, et la nature de la partie, sont les choses principales qui indiquent la curation. Or la disposition contient l’essence du mal, et ses accidents on disposi- tions conséquentes. Et suiuant cela il est dit, que des fractures l’vne est simple, l’autre composée : et des simples, selon Galen au sixième dessus allégué, l’vne est en verge, ou de trauers : l’autre l'endilleuse, ou de long *. Et de chacune d’icelles (comme dit Lanfranc), il y en a de com- plétés où l’os est rompu tout en rond : et d’incompletes, où il n’y a de rompu que la moitié, ou quelque partie seulement. Et encore de ces deux façons, l’vne est esgale et plaine2, l’autre inesgale, squilleuse, et à pièces. El outre ce, chacune d’icelles est en vn seul os, ou en deux os associez. Des composées, l’vne est auee playe, l’autre auec douleur, l’autre auec aposteme. Il y en a qui cheuauchent, et sont notiez de l’os mal consolidé, et ainsi des autres. Ce qu’on prend de la nature des parties, est selon Albucasis, que les vnes sont en l'os de la teste, les autres en l’os du nez, les autres en l’os de la maschoire, les autres en la clauette, és bras, et ainsi consecutiuement. Car de telles différences on prend les indications cnraliues. Les causes des fractures sont (comme des autres places) tout ce qui peut casser et rompre les os : comme est la cliente et le coup. Les signes des fractures, selon ïïalyabbas au huictiesme sermon de la première partie de la Disposition Royale, sont manifestes au sens. Car si la main s’en approche, et touche le membre rompu, elle trouue les par- ties de l’os séparées l’vne de l’autre, et variables, et la figure du membre inégale. Et selon,Rhasis et Auicenne, en palpant auec la main, on oyt vn criquement en l’os : et la douleur, quand on y touche, et l’impuissance de se soutenir, tesmoignent là dessus : et les causes qui rompent aident à cela, comme dit Auicenne. Yray est qu’en la fracture qui est de long, on ne trouue qu’vne grosseur contre nature en la substance de l’os 3, comme dit Lanfranc, sans presence des autres signes, comme dit Rhasis. Toutes- fois il y a douleur et quelque inesgalité, ainsi que le sens monstre. Les autres différences sont cognuës du sens et de la presence de chacune. Il est iugé par Auicenne (outre les iugemens donnez auparauant és playes des os : auquel chapitre il faut recourir en plusieurs choses pour * I. « Quaedam est virgalis seu transuersalis, quaedani est scissuralis seu longi- tudiualis. » 2. Un appelle ainsi la fracture qui est de travers esgalement, et sans squilles ou brises : comme si vous aviez rompu une coste au tronc de chou, de laquelle similitude les Grecs disent telle fraetur e xavXTjSov. (J.)355 DOCT. [, CH. I. — |)K LA. RAIULLEÜRB DES FRACTURES celte matière) que la fracture de trauers entière, est de mauuais rabil- ler : parce que les os difficilement demeurent comme en leur continuité naturelle, et pourtant il aduient souuent, que les os cheuauchent l’vn sur l'autre : et mesmement quand elle est en vn os seid, non associé, comme en la cuisse : ou en deux associez. Dauantage, la fracture qui est prés de la jointure est difficile : car elle ne peut eslre bien liée, et le plus souuent il y demeure mouuement difficile et dur. En outre, la fracture atiec douleur et aposteme et fouleure de chair, et qui est à pièces, est mauuaise : d’autant qu’elle ne peut estre bien raccoustrée, iusques à tant que ces choses soient corrigées. La fracture aussi qui est auec playe et deschirure, est mal aisée, car il y faut laisser vn trou pour penser la playe : et les bandes et astelles y défaillent, parquoy le membre ne peut eslre bien retenu en son esgalisa- tion. La fracture, tant plus elle tarde à estre rabillée, tant plus est mauuaise : parce qu’elle s’endurcit, et ses espaces se remplissent de sub- stance estrangère : et ainsi au rabillement, elle a besoin de grande exten- sion : et la grande extension est suspecte de eonuulsion ‘, ainsi que met Auicenne. Dauantage les fractures sont differentes selon le temps et ternie qu’elles demeurent à s’agglutiner et guérir, comme le crâne en trente et cinq iours, l’os du nez en dix-huict, vue coste en vingt, et ainsi des autres, comme il sera dit cy-apres. Et à eecy l’àge adjouste et diminué, ainsi (pie lamier escrit. En outre, Auicenne et Halyabbas au neufiesme sermon de la seconde partie, disent, que les causes pourquoy les os sont tardifs à se consolider, sont la grande embrocation auec eau chaude, et quand on les remué souuent, et qu'on se liaste de mouuoir la partie, et quand il y a peu de sang visqueux, ou trop grande estroitesse 1 2 empeschant le membre d’estre nourry, ou la présence des pièces d’os. Et pourtant dit Auicenne, que la restauration est moindre és cholerics, et aux conualescens, et aux vieillards aussi : voire Albucasis et lamier disent, qu’aux décrépits il ne se fait aucun rabillement. Les choses qui signifient, que le membre soit raccoustré, est l’égale composition, comparée à l’os associé et pareil : et le plaisir qu’on sent, et le sang qui apparoit, jetté de Nature soigneusement à la fracture : et pourtant il est dit, que l’enflure du membre, sans grande douleur, apres le premier appareil, et la desenflure apres le temps de réparation, est bon signe. La cure generale des fractures, ensuit les intentions generales des playes, dites au traité des playes cy dessus. Et (comme nous auons de 1. « Suspecta est ad spasmum. » 2. « Nimia structura. »356 CINQUIEME TRAITE. — FRACTURES ET DISLOCATIONS fialen au sixiesme de la Thérapeutique, et d’Auicenne au premier et au qualriesme) il y a quatre principales intentions : la première est d’esga- liser l’os : la seconde, conseruer l’os esgalisé : la troisiesme, de le lier auec vn calle : la quatriesme, est de corriger les accidents. Mais auant que procéder à monstrer comment lesdites intentions seront accomplies, nous mettons en auant six documents, qui sont necessaires aux susdites opérations. Le premier document est, qu’anant toutes choses on préparé tout ce qui est necessaire à la réduction. Premièrement, vn lieu conuenablc : Secondement, des seruiteurs idoines. Troisiesmement, de blancs d’œufs en bonne quantité, et de l’huile rosal, et vn linge trempé en iccluy, qui soit grand selon la grandeur du membre rompu. Quatriesmement, du fil, et trois bandes larges et longues selon le membre, d’vne ou deux brasses, mouillées en oxycrat et exprimées. Cinquiesmement, estoupades legeres, bien escbarpies, et esgalement faites selon la grandeur du membre, mouillées pareillement en oxycrat, et exprimées, comme Rhasis conseille. Sixiesmement, des aslelles, lizes et legeres, de sapin, ou du bois des fourreaux des espées, ou de corne, de fer, ou de cuir, longues selon le membre, qui passent trois ou quatre doigts outre la fracture, comme dit Albucasis, et plus s'il est necessaire, pourueu seulement qu’elles ne tou- chent, ne blessent la jointure : plus grosses au milieu qu’aux extremitez : en tel nombre qu’il faudra pour enuironner tout le membre : qu'il y ait toutesfois de l'vne à l’autre le large d’vn doigt. Qu’on les couure de dra- peau, et soient mouillées de blanc d’œuf. Septiesmemenf, s’il est necessaire, qu’on ait des canons 1 liez d’vne cordette chacun à part, tant qu’il en sera besoin, selon la longueur du membre, et auec la cordette soient liées les astelles, et en tournant auec les canons soient estraint a suffisance, puis on introduira par tous les canons vne petite verge, afin qu’ils ne perdent leur reuolution et estroi- tesse. Huictiesinement, qu’on ait vn berceau ou suspensoire : auquel le membre soit fermement et planement situé. Neufiesmement, vn lict de matelas, auquel il se couche : et s'il est necessaire, soit percé, pour aller à la selle. Dixiesmement, vne corde pendente sur le lict, ou quelque autre chose à s’appuyer et aider quand il voudra aller à la selle, ou se dresser et tourner. t. « Cannuli cum chordula ligati. »357 DOCT. ï, CH. I. — DE LA HABILLEURS DES FRACTURES Le second document est, de l’esgalization. ( L’est qu’au temps de l'es- galization il y ait deux seruiteurs, et que l'vn tienne et tire le membre d’vn bout, et l’autre de l’autre directement, afin que les eminences ou pointes ne se rompent. Et s’ils ne peuuent auec les mains conuenablement estendre le membre rompu, qu’on lu y mette à l’entour des laqs, ou instru- ments tels qu’IIippocrate nous a enseignez, comme dit Galen au lieu dessus allégué, le croy que ces instruments sont des tournoies de bois, auec colomnes comme disoit Albucasis, ou faits en façon d’espingales, comme auoit celuy de Lunel i. Le membre estant ainsi estendu, que le maistre en le maniant de ses mains selon la longueur tout bellement, rameine au contraire ce qui est sorty, vsant de l’exemple du membre sain, ainsi (pie dit Galen au lieu dessus allégué. Le troisiesme document est que la conseruation qui se fera par ligature, et par situation, soit aisée et non douloureuse. Donc que chacun élise, dit Galen, à l’estendre, au façonner, au bander, et au poser, la maniéré et figure la plus quitte de douleur. Car il n’v a l ien qui cause plus la des- truction du membre, que la douleur prouenant de trop grande eslroitesse et inepte situation. Et soit aduisé, que i’ay veu beaucoup de membres esthiomenes et corrompus à cause de cela : dequoy Rhasis aussi aduertil l'Operateur. Car le bandage qui est laselie, ne tient pas les os : et celuy qui est fort serré, fait douleur, et ne permet (pie la vie paruienne au membre. Qu’on le fasse donc médiocre, et sa limitation est, la bonne tolérance, comme Rhasis dit, et a esté dit par cy-deuant. Hippocrate conseille trois bandes en la ligature d’vne fracture. La première commence au lieu de la fracture en montant, qui empeselie la descente de la matière. La seconde en descendant dudit lieu, qui exprime la matière. Ces deux premières bandes gardent ensemble, et fortifient la fracture, et la présentent d’inflammation, comme dit Galen, en conte- nant la fracture de plusieurs reuolutions, gaignantvers le sain tant qu’il est de besoin. Toutefois elles ne suffisent pas, s’il n’y a vne troisiesme, laquelle a esté inuentée pour la garde des plumaceaux. Et à ce qu’il n’y suruienne inflammation, il commande vser du cerat, au lieu duquel on met huile rosat : et si c’est auecques playe, le vin aspre et noir. El Rhasis conseille qu’enuiron le septiesme iour, on commence à faire ligature plus estroitte, laquelle loutesfois soit plus laselie au commencement et à la fin : au commencement, pour crainte de l’aposteme, et à la fin, afin que la partie soit mieux nourrie. La situation conucnable est préparée en deux façons, ainsi que dit t. « Siat corni lignei cum columnis... aut facti ad modum spingularum. » lbo9. — Canappe : « le croy que ce soyent bois courbez auec coulonnes... ou faits en la maniéré d’espingales. » 2. « De Limello. »338 CINQUIÈME TRAITÉ. — FRACTURES ET DISLOCATIONS Galen : l’vne de l’intention commune, qu’elle soit exempte de douleur; l’autre de la nature de la partie, et de la coustume. Ces deux façons s’ac- cordent ensemble : d'autant que la figure naturelle et accouslumée de la partie est grandement sans douleur, et de cette situation on aduertit infiniment le patient qu’il l’a garde. A ces fin sont inuentez les berceaux et suspensoires 1 et instruments mécaniques, pour tenir les membres plus fermement et seurement. Le quatriesme document est, que dès le commencement on applique des astelles legeres, ou quelque chose en lieu d’icelles : non pas à res- treindre, ains seulement à soustenir iusques au septiesme iour, que le temps de l’apostemation soit passé. Et pour lors qu’on y mette de lionnes astelles, et suffisantes à restraindre et soustenir : et soient continuées iusques il la fin que le cal soit bien ferme. Et (comme dit Auicenne) que l’on ne se haste pas de les oster. Surquoy dit Galen au sixiesme, quand tout apparoistra plus gresle, et sans aucun empeschement deu à l’inflam- mation, adonc il est permis de mettre les ferules 2 3 à l’entour, et les presser : mais auparauant quand le phlegmon dominoit, iaçoit que l'in- tention fust auparauant de les mettre pour soustenir, neantinoins il n’esloit pas seur de les presser s. Le cinquiesme document est du temps du remuement : que le remue- ment ne soit fait (s’il appert que la fracture soit bien racoustrée, et qu’il n’en aduienne rien de sinistre) iusques à dix, quinze, ou vingt iours : car tant plus tard on le défiait, tant mieux, dit Rhasis. Ains si on doute qu’elle ne soit racoustrée, on la peut remuer dans sept ou dix iours, car le cal ne s’engendre pas encores. Et s’il y a quelque chose à ramander, adonc elle peut estre ramandée. Mais s’il y aduient douleur, ou aposteme, ou démangeaison, dans trois iours soit remuée, et ainsi l’a voulu Auicenne. Donc Galen au lieu que dessus (vray est que la lettre est brouillée, et parauanture aux exemplaires Grecs elle est ainsi mal trouué : car ce « desbander dans » c’est vn argument négatif) 1 dit 1. Berceaux, sont caisses et estuis à tenir vn membre rompu en deuë figure. On les fait de diuerse figure et grandeur, selon la partie, et de diuerse matière : comme de bois, fer blanc, cuir boüilly, crousle de courge, escorce d’arbres, etc. Les sus- pensoires sont cordes ou cordons, pendans au lict, ausquels le malade se prend pour soustenir le corps quand il se veut remuer, et accommoder. (J.) — L'inter- prétation de Joubert au sujet des « suspensoires » ne me paraît pas exacte. Il s'agit plutôt d’appareils à suspension. — Le latin dit : cunabula et suspensoria. 2. « Ferulas », éclisses. 3. « Appareanl vero iam omnia modo nihil impediat phlegmone libéra, ac quam pro naturali liabitu nonnunquam magis gracilia, tune licebit ferulas circumponere et soluere ex maiori interuallo : ante vero quando phlegmonis dominabatur intentio, licet supple esset bonum ad sustinendum ponere, tamen non erat tutum eas premere. » 13o9. i. « Verum lite.ru est intricata, et forte in exemplis Grecorum male inuenta : quia350 DOCT. I, Cil. 1. — DE LÀ RABILLEURE DES FRACTURES I. « Versus 8 diem. » 1559. — Ms. Montp. : dixiesme iour. qu Hippocrate commande desbander le troisiesme iour, s'il y a fas- cherie, ou prurit, ou si les transpirations de ce qui est deia fiché en la partie sont retenues. Mais s’il n’y a rien de cela, il n’est loisible de soutient desbander, ains faut attendre le septiesme d’apres le commencement. Et encor apres le sepliesme, il n’est pas loisible de desbander gueres, sinon que la partie eut besoin d’en sortir ses ichores : ou que le pore ne se list bien, ce qui est cognù enuiron le susdit temps. Lors il faut desbander : Et ainsi l’a entendu Brun et Théodore, et tous les praticiens. Le sixiesme document est, de la génération du cal ou pore, que apres qu’il commence à s’engendrer vers le dixiesme iour ’, le régime soit engrossi. Car, dit Galen, il faut renourrir le corps de viandes de bon suc, et nourrissantes, desquelles coustumierement s’engendre humeur, non seulement bénin, ains aussi visqueux, duquel il faut engendrer le cal (selon Auicenne). Tels sont le rys et le froment cuits en l’eau, les pieds, ventres et testes des animaux cuits, et le vin adstringent et gros. Qu’il se garde de tout ce qui subtilie et brusle le sang : comme est le vin subtil, les ails et oignons, la moustarde, les espices, la colere, l’acte venerien, et semblables. Dont Rhasis dit, il leur faut sublilier le régime au com- mencement pour quelques iours : et «pie les malades ne présument aucunement de s’approcher du vin : qu’on lasche leur ventre, et soient saignez, s’ils sont forts pour empescher l’aposteme : et quand on sera asseuré de l’aposteme, qu’ils retournent au régime qu’ils auoienl accous- tumé d’vser. Ayant despesché ces documens, il faut venir aux susdites quatre inten- tions, comment elles sont accomplies, en somme. La première qui est esgalisation d’os, est accomplie par deuë extension du membre, auec esleuation de l’os déprimé, et par dépréssion de Pesleué, sans douleur, iusques à ce que les bouts des os soient réduits à leur situation naturelle. La seconde est accomplie, auec bonne et decente ligature et appuye- ment. Or combien que la maniéré soit differente selon diuers autheurs, car il y en a qui immédiatement oignent et bandent sur la fructure, et ne posent les astelles iusques au cinquiesme ou septiesme iour : les autres immédiatement emplastrent des le commencement, et y appliquent nombre de plumaceaux d’estoupes, comme Théodore, ou de drapeaux, comme Maistre Pierre d’Argentine, et par dessus lient et astellent : il y a danger des deux parts : d’autant qu’en dormant, le membre se illud solueretur intra acus est négative. Soluere autem jubet Ilipp... » 1:159. Vrav est que le texte est confus.CINQUIÈME TRAITÉ. — FRACTURES ET DISLOCATIONS 360 peut tordre: et sur tant de plumaceaux ne se peut faire deuë ligature. Si est-ce qu’en tenant le milieu, inclinant loutesfois plus à la maniéré de Galen, Albucasis, Auicenne et llalyabbas, suiuant les documens donnez auparauant, /’accomplis ces deux intentions auec trois ordres. En premier, ie regarde, qu’en conseruant, la douleur s’appaise. En second lieu, que en conseruant, le cal s’engendre. Et pour le troisiesme, qu’en conseruant, le membre soit conforté, et remis à ses actions. Le 'premier ordre est ainsi accomply : que la fracture esgalisée, tandis que le membre estendu est encor soustenu par les seruiteurs, soit liée, auec vne bande longue et large selon la nature du membre, ou immédia- tement (comme fait ltogier), ou y entreuenant quelque drapeau, ou legere estoupade (comme veut Lanfranc : pourueu qu’elle ne soit tant grosse, qu’elle empesehe la decenle ligature) plongée au meslange de l’aulbin d’œuf, et huile rosat : commençant sur la fracture, descendant et mon- tant, prenant assez de la partie saine, pleinement \ et sans douleur, estraignant loutesfois plus à l’endroit de la fracture. Et que dessus ce bandage on applique et couse vn feutre, ou vn drapeau en double, ou des estoupes trempées et exprimées, qui comprennent tout le membre, afin que les astelles ne l’offencent. Par dessus, on liera auec stuels ou ban- delette les astelles de bois, ou de cuir, faites selon la nature du membre : lequel à ce qu’il repose en lieu ferme et tranquille, soit situé auec ses appuis. Lendemain, s’il est necessaire et possible, le patient soit saigné, et qu’on luy enjoigne l’abstinence 1 2. Du ventre il ne s’en faut pas soucier és premiers jours, spécialement, si la fracture est és parties basses. Et ne soit remué, iusques à dix ou quinze iours : sinon que la fracture fust mal racoustréc, ou que y suruint autre chose qui en fist instance. Pour lors, soit deslié apres le troisiesme ou quatriesme iour : et ayant réparé ce qu’il falloit, soit rabillé, comme auparauant, et ainsi le premier ordre est accomply. On accomplit le second de cette sorte, que passé le douziesme ou quin- ziesme iour, quand la matière du cal commence à venir, ce que l'on apperçoit, par l’appaisement de douleur, et qu’il n’y vient point d’apos- teme, et que le membre est bien coloré, etc., le bandage soit déliait, et le membre laué auec de l’eau chaude. Et s'il y a quelque chose à reparer, soit reparée : et l’emplastre fait de farine folle, et poudre rouge, auec aulbin d’œuf, estendu sur vn drapeau, y soit appliqué et bandé, et qu’on fasse toutes autres choses, comme au premier appareil : sinon qu’il faut vu peu plus restreindre : et que de là le régime soit engrossi, et si besoin est, le ventre soit amolly. Et ainsi soit remué du sepliesme au 1. « Plane et indolorose. » 2. « El regimen subtile. »301 DOCT. I, Cil. I. — DE LA KAB1LLEURE DES FRACTURES neufiesme, ou plus tard, iusques à tant que l’os soit bien lié du cal, ce que l’on sçail par l’attouchement et desenflure, et que le temps est venu auquel il doit eslre ferme. A donc il faut commencer le troixiesme, qui est, de Iauer de trois en trois iours le membre de vin salé, auquel ayent boüilly des roses, de l’aloyne, et de la mousse du chesne : et soit bandé auec bonne estou- pade trempée dans ce vin, et exprimée, et auec deux ou trois astelles : Et lors le membre soit remis de peu à peu, et sagement à ses actions coustumieres, et enfin s’il est de besoin, soit adoucy auec Dialthæa, et Oxycrat. La (/uati'iesme ou cinquiesme intention est accomplie, selon que les accidents s’v rencontrent : comme s’il y a douleur ou aposteme, auant toutes choses (mesmes s’il esloit lié) soit définit : et qu’on les appaise auec laine, huile et vinaigre, et autres remedes conuenables, et ne soit point lié ne astellé, sinon à soustenir le membre, et à tenir les médica- ments, en attendant que tout soit appaisé. Pour lors qu’on retourne à le rabiller, comme dit est. S’il y suruienl démangeaison, qu’on desbande, et le membre soit arrousé d’eau salée, ou engraissé d'vnguent blanc ou de populeon : et soit bandé comme deuant. S’il y a eu playe des le com- mencement, ou depuis pour en retirer des pièces ', elles en estant reti- rées doucement (ainsi qu’il a esté dit cy-dessus au traité des plaves des os, auquel lieu il faut recourir pour telles fractures), soit raccouslré comme dit est. Et quand elle fera sanie, qu’on y laisse vn trou par où la playe puisse estre mondifiée quand sera de besoin. Si le cal est petit, que la nourriture soit attirée au lieu auec frictions et embrocations, et emplaslres de poix et ligature lasche. S’il est trop grand, soit restraint par vne lame de plomb, et ligature. Si l’os a esté mal consolidé, et le cal est recent de six mois, soit remolly auec vn baing, et emplastres de gui- maulue, et semblables, durant quinze iours, comme dit Iamier : et en l’eslendant auec des tyssus ou lizicres des deux costez, l’os soit rompu derechef, en luy donnant du genoüil *, et incontinent soit esgalisé, et rabillé comme dit est. Sonnent il est possible qu’en adoucissant le cal, la fracture soit esga- lisée 1 2 3, auec ce que tu sçais, dit Auicenne : à quoy i’ay veu estre vtile le poix auec vne poulie. Mais si elle est vieille, et le cal endurcy, qu’on le laisse suiuant le conseil de tous les experts. Car il eust mieux valu à ce 1. « Frustula. « 2. « Cum vittis ab vtraque parte irnpingendo cum genu refrangatur. » 1559. 3. Les mots de ce propos sont tellement transposez, que le sens en est depraué. Il faut ainsi lire du texte d’Auicenne, et souuentesfois il est possible de guérir la fracture mal rabillée, sans la rompre vne autrefois, en adoucissant le cal,°auec ce que tu sçais puis soit esgalisée, etc. (J.)362 CINQUIEME TRAITÉ. — FRACTURES ET DISLOCATIONS sage-là *, duquel parle Halyabbas au troisiesme du Techni, viure auec son boitement, que de mourir en tels tourments. Toutesfois, si on en est fort importuné, et qu’il ne se puisse faire autrement, Auicenne conseille que l’on couppe la chair, et qu’en frottant, l’orosbot ou cal soit séparé * 1 2, puis soit rabillé comme dessus. S’il y a eu atlrition et que l’on craigne la corruption du membre, soit scarifié3 et gouuerné comme il a esté dit de l’eslhiomene. Et s’il y reste durté, soit traitée comme il sera dit au sixiesme de la goutte et des passions des jointures, et en l’antidolaire. C’est assez parlé de celles qui transuersent. En celles qui vont de long, la procedure doit estre semblable : mais il la faut presser dauantage à l’endroit de la fracture, et pousser plus en dedans ce qui est sorty de place, comme dit Galen. SECOND CHAPITRE De la réduction particulière de la fracture du crâne, de l'os du nez, et de la maschoire. e la fracture du crâne et du nez, il a esté dit cy-dessus au troisiesme traité des playes. En la fracture de la maschoire tous conuiennent, Halyab- bas, Albucasis et Auicenne, que si elle est rompue soit ré- duite en sa figure auec tes doigts mis dans la bouche du patient. Ce que l’on cognoit, que les dents de la partie saine s’adjoustent directe- ment auec les dents de l’autre. Et adonc ayant lié les dents malades aux autres saines, auec vn fil bien ciré, ou d’argent ou d’or, soient appliquez les remedes dits au commun propos : et la dessus, en lieu d’estoupes, cuissinets de linge en plusieurs doubles : et puis vue astelle de semelle de cuir. Et soit lié d’vne ligature qui commence derrière le col, et venant sur la maschoire, et la retournant sous les oreilles, derrière la teste, en la ramenant soit liée au front. El si plusieurs reuolutions 1. Les paroles d’Halyabbas sont telles : I’ay veu vn vieillard de soixante et dix ans duquel la hanche fut rompue, et restaurée en ligure torte d’vne restauration ferme, etc. Puis il raconte, comment il se mit entre mains de quelque rabilleur, qui luy rompit la cuisse pour la seconde fois : dequoy le vieillard mourut, auant que le rabilleur eust acheué son operation. (J.) 2. « Et orosbot, fricando separetur.» 15o9. 3. « Scapelletur. »DOCT. I, CH. III. — FRACTURE DES VERTÈBRES 363 y sont necessaires soient faites de la inesme sorte, iusques à ce que la ligature y soit bien ferme. Ses viandes soient sorbilles, afin qu’elles ne l'ennuyent en maschanl. Le terme de sa fermeté est presque de vingt iours, selon Auicenne et Albucasis. TROISIESME CHAPITRE De la fracture du col, et des vertebres du dos. \ul dit, tesmoin Auicenne (et Halyabbas l’affirme aussi), que fracture aduicnt rarement aux os des vertebres, mais le plus sonnent attrition, jaçoit que Albucasis dise le contraire. Mais Paul et Halyabas ont entendu qu’elle aduienl en leurs ron- deurs, et Albucasis en leurs aisles. Quoy que ce soit, si la nuisance paruient à la nuque et aux nerfs qui en procèdent, elle conduit à la para- lysie (comme dit Albucasis) des mains, si sont des liantes : et des pieds, si sont des basses : et quelquefois s’ensuit la mort, comme dit Auicenne : parquoy il faut prédire la perte. Et s’il aduicnt qu’il se vuide inuolon- tairement, ou qu’il ne puisse vriner quand il le desire, sçaches (pie cela est mortel, comme dit Albucasis. Doncques ne le trauaille pas à le guérir. Mais s’il n’aduient rien de cela, sa curation sera en l’appaisement de la douleur et de rapostemc, auec huile rosat, et moyeux d’œufs rostis *. Et quand tu les auras appaisez, mets leur dessus quelqu’vn des emplas- tres confortatifs et dessicatifs, et estraints le lieu auec vn bandage. Et ordonne au malade le repos, et la situation sur la partie qui moins luy deult. Si le bout de l’os de la queue est rompu, mets dans son fondement le poulce de ta main gauche, et égalise de l’autre main l’os rompu, comme tu pourras : puis mets-y dessus l’emplastre et les astelles, et serre auec le bandage. 1. Auicenne enseigne, que l’os de la mâchoire est restraint (c’est à dire, rafermy) auant trois sepmaines. Pourquoy il faut lire icy vingt iours, et non pas vingt huict (qui est le ternie de quatre sepmaines) comme des autres lisent. (J.) (Edit, de 1339, par exemple.) 2. « Vitellis ouorum assatis. »CINQUIEME TRAITE. — FRACTURES ET DISLOCATIONS 3G'< QVATRIESME CHAPITRE De la fracture de la clavette, et de l'os de l'épaule ou palleron l 2 3. a fracture de la claiielte de la poiclrine est quelquefois en | dehors, quelquesfois en dedans8. Celle qui est en dehors se peut aisément réduire : celle du dedans mal aisément. En I celle qu’est en dehors, il ne faut que tirer vn peu le bras, et en pressant la fracture, la pousser en dedans, et y mettre les susdits remedes, et vne estoupade, ou drapeaux pliez, et vue astelle de semelle, large de deux doigts, et longue de huict, et bander d’vn long bandage, passant dessous les chatoüilloirs a où l’on ait mis vn peloton de laine ou d’esloupes. Et qu’on y face tant de tours, que le lieu soit bien affermy. Le bras soit pendu au col, et mis en repos. Il faut voir tous les iours que le bandage ne se relasche et soit lousiours raffermy, comme dit Àlbu- casis. Mais si la fracture est en dedans, appliquant le genoüil au milieu des espaules, comme faisoit mon Maistre de Boulogne, les espaules 4 soient fort lirez en arriéré, et adonc la fracture soit reduitte auec la main. Ou bien le patient soit estendu à terre, comme dit Auicenne, et qu’on lui mette derrière ses espaules vn oreiller ou carreau, rond ou bossu, et qu’on presse fort les espaules contre terre, et adonc la fracture soit réduite auec la main. Et si elle n’est réduite, oingt la main ou vn cuir de quelque glu, comme on fait pour les costes, et en releuant la main ou le cuir auecques violence, elle soit réduite. Et s’elle endommageoit la respira- tion, et que ne peut estre autrement réduite, qu’on la prenne sagement, sans rompre le sipliac 5 *, auec vn crochet : et soit tirée dehors, comme on fait en retirant les pièces d’os. Soit emplastrée, bandée et soustenuë, comme dessus a esté dit. Le terme de sa fermeté est de vingt et quatre iours, selon Albucasis. 1. « De fractura furculæ, etossis spatulæ, seu omoplatæ. » 2. « Ad exteriora, aliquando ad interiora », c’est-à-dire : les fragments se portent quelquefois en dehors, quelquefois en dedans. 3. « Sub titillicis. » 4. « Trahantur fortiter humeri. » b. « Sipliac. » Sipliac désigne déjà le péritoine; ici il représenterait la plèvre; dans le Traité de l'anatomie (p. 57) Guy distingue le sipliac de la plèvre.nogt. i, en. v. — fracture du bras 305 CINQVIESME CHAPITRE De la fracture de l’os adiutoire, du bras, et de toute la main '. vand Tes de /'adiutoire se rompt, le plus souuenl il décliné en dehors, comme dit Auicenne. Or en cette fracture il faut entendre outre les choses vniuerselles, que, jaçoil qu’Alhu- casis mette deux maniérés de réduction et égalisation (des- quelles la première m’est difficile, la seconde facile, car il s’accorde auec tous, sinon en ce qu'il commande, que en lieu des astelles le bras soit lié auec l’adiutoire, tellement que la paulme de la main se joigne à l’espaule *), toulesfois il vaut mieux, que apres la réduction faite douce- ment, tirant sans douleur l’adiutoire auec le bras et le coude par vn seruiteiir, l’autre tenant ferme la partie supérieure et l’espaule, la frac- ture soit esgalisée des mains, et bandée et astellée de cinq ou six astelles : et soit pendue au col auec vne seruiette, de sorte (pie le bras se couche à plein sur le ventre : et soit tellement appuyé auec compresses et dra- peaux, qu’il ne se torde point. On le remué du quatriesme au septiesme, et s’affermit en quarante iours. Du bras 3. Il aduient quelquefois au liras que les deux focils ensemble se rompent, et quelquesfois l’vn deux seulement. La fracture du focile inferieur et plus grand, est de plus grande vehemence et plus laide, que du supérieur plus petit, comme dit Auicenne, et Albucasis de mesme. Tous s’accordent en cette fracture, (pie soit rompu vn seul ou tous deux, on l’estende par deux seruiteurs : l’vn tirant vers le coude, l’autre vers la main : et le Médecin de ses mains les égalise doucement, les remette et bande, et face le demeurant dit au chapitre vniuersel. Au bras, quand l’vn des’os est rompu, il suffit moindre astellement : quand les deux sont rompus, il requiert cinq ou six astelles. On le situé prés du ventre. On le pend au col. Il est ferme en trente iours. Du carpe ou brasselet, et des doigts de la main *. Fracture n’aduient 1. « De fractura ossis adjulorii, et brachii, et totius manus. » V. la note de la p. 51 : Adjutorium, l’adjutoire, c’est ce que nous appelons le bras ; l’os de l’adju- toire, c’est notre humérus. Brachium, ou bras de Guy, c’est notre avant-bras, avec ses deux os, les focilles. ■2. « Vt brachium ligetur cum adintorio tabler quod vola manus inugatur cum humero. » 3. « De brachio et fociiibus ejus. » 4. « De rasceta et digitis manus. »36G CINQUIÈME TRAITÉ. — FRACTURES KT DISLOCATIONS gueres aux os du brasselel (parce qu’ils sont fort durs), ains séparation. Surquoy Albucasis conseille que la main soit estenduë sur vue table, et en pressant et façonnant ils soient réduits, emplastrez, bandez et astellez comme il appartient : et que la paulme de la main soit remplie d’estou- pes, ou de drapeaux : et les doigts soient liez l’vn à l’autre. On la remue de quatre en quatre iours, et est ferme en vingt. S1XJESME CHAPITRE De la fracture des costes, et des parties de la poictrinc. l faut entendre, que la fracture de la clauette, des costes, et des os de la poitrine, conuiennenl en plusieurs différences et causes, signes, iugements, et maniéré de curation. Car (comme il a esté dit de la clauette) elles sont quelquesfois rompues en dedans, quelquesfois en dehors : mais autresfois les costes se plient, et ne se rompent point. Les signes sont communs : outre ce, que quand elles se rompent ou plient en dedans, il en aduient des accidens de pleuresie, par nuisance de l’baleine, et crachement de sang, et toux : parquoy telle fracture est fort dangereuse. En sa curation il conuient entendre, que Halyabbas, Auicenne, Albu- casis, et plusieurs autres traitent diuerseinent et sans distinction de la fracture des costes. Car Albucasis, Auicenne et Halyabbas la pensent auec laine et huile, cuissinets et bandages. Rogier l’égalise, et réduit de ses mains oingtes de quelque glu, dans le bain, ou prés du feu, raffermis- sant auec de l’Apostolicon. Iamier, de mesme : sinon que durant les quatre premiers iours, il l’emplastre auec du miel et cumin, bayes de laurier, pouliot et coste. Laquelle façon de faire ', ainsi qu’affirme Théo- dore, Hugues son Maistre ensuiuoit. Mais Brun vse de cette distinction : la fracture qui est en dehors, il l’égalise de ses mains, et l’emplastre et astelle conuenablement : celle qui décliné en dedans, si elle est petite, il la fomente comme Auicenne, auec huile et laine : si elle est grande, il Lemire et attire. Guillaume de Salicet Légalise de ses mains, et Lemplastre auec blanc d’œuf, farine et autres I. Cecy doit estre rapporté à la maniéré de Rogier, selon Theodoric, qui descrit ce que maistre Hugues avait accoutumé de faire. (J.)3C7 1)0CT. 1, CH. VII. — FRACTURE DH LA CUISSE glutinatifs : Lanfrauc y procédé comme Rogier, sinon qu’il commande que le patient en toussant aide à retirer la coste en dehors. Quant a moy, en telle fracture, supposé le régime vniuersel de la phlé- botomie, et du ventre et diette, et breuuage dissipant la matière congelée (comme le broiiet de poix ciclie), ie distingue, comme fait Brun : ou elle décliné en dehors, et adonc en pressant des mains i’égalise, et auec emplastre de blancs d’œufs, et farine, et autres glutinatifs, et bonnes estoupades, astelle de semelle et longue bande, Raffermis le lieu : et enfin ie l’adoucis auec dialthæa etoxycrat: Ou elle décliné en dedans, et adonc, comme Rogier, Iamier et Lanfranc, estant le patient dans le bain, ou prés du feu, mes mains ointes de therebintine, ou de quelque glu, et appliquées sur la partie déprimée, en attirant (auec l’aide de la toux et rétention d’haleine du patient) ie l’cslene de tout mon sens : et s’il est necessaire, i’y pose vne ventouse : ou ie l’ouure ', comme dit Auicenne. Et Rapplique sim la partie durant les premiers trois ou quatre iours, pour appaiser la douleur, et empescher l’apostemation, de l’huile rosat, et des blancs d’œufs, auec des estoupes : et le bande d’vn loger bandage, seu- lement à retenir les medicamens. Puis ie le gouuerne auec l’emplastre de farine de febues et de miel. En fin ie l’adoucis auec Dialthæa et oxycrat. On le remué de cinq en cinq iours, et est affermy en vingt. SEPTIESME CHAPITRE De la fracture de l'os de la hanche et de la cuisse. 'os de la hanche n’est guieres sonnent rompu, mais quelques- fois se fend, et ses bords se brisent. Quelquesfois il est poussé au ventre : dequoy il en aduient douleur et stupeur en la cuisse : et en sont les cuisses diminuées, et est chose assez difficile à réduire. En la réduisant, il faut estendre les cuisses, et pousser la hanche, et la réduire comme on pourra, puis l’emplastrer et bander. De la cuisse. Quand la cuisse est rompue, la forte extension y est necessaire, comme dit Auicenne. Or pour celte fracture, et de tous autres membres, il faut entendre, que quant à leurs causes, et au régime aussi en general, il faut auoir recours aux propos vniuersels dessusdits : sinon 1. « Aut aperio vt clicit Auic. »368 CINQUIÈME TRAITÉ. — FRACTURES ET DISLOCATIONS quant est de la fracture de la cuisse, elle n’est guere exempte de boite- ment, comme dit Auicenne. Toutefois il faut sçauoir en spécial, que presque tous s’accordent, qu’il faut procéder de mesme en son régime, qu’en la fracture de l’adiutoiie : sauf qu’il faut qu’on l’estende plus fort. Et pourtant, ils commandent de l’estendre par deux seruiteurs auec des ligaments, liez au dessus et au dessous de la fracture. Ils commandent aussi qu’elle soit plus fort bandée et soit astellée de six ou sept asLelles : et Guillaume veut que les extérieures soient plus longues et plus fortes. Toutesfois trois suftiroient à Albucasis. Car il est commandé lier la jambe auec la cuisse en lieu d’aslelles, de sorte que le talon paruienne aux fesses 1 : ce qui ne me plaist pas. Mais en la maniéré de situer, ils sont differents, car les vus (comme Rogier, Albucasis et Guillaume) la situent en vn lict plain 2, et l’appuyent deçà et delà, auec drapeaux et estoupes, ce que ie ne loué point. Les autres (comme Maistre Pierre) auec soustenemenls 3 faiU de pailles lon- gues, de la longueur du pied, enueloppées d’un linceul, et cousues, lient par dessus auec trois ou quatre bandes. Les autres (comme Auicenne et Brun : à quoy consent Rogier) auec deux astelles longues iusques aux pieds, liées semblablement auec des bandeaux. Quelques-vns comme Lanfranc, et plusieurs modernes, la mettent dans vne caisse ou berceau, iusques aux pieds Toutesfois quoy qu’ils diuersifient, tous entendent tellement situer la cuisse rompue égalisée, qu’elle se repose sans fas- eherie, et ne bouge, ne décliné à quelque costé. Et pource Rogier aduertit l’operateur, que la cuisse malade soit tenue du long de la saine. Et pour plus grande cautelle 4, le Romain les situoit en vn lict estroit et percé, afin qu’il puisse aller à la selle, sans se leuer du siégé, et boit la cuisse et la iambe en trois ou quatre endroits auec les bords du lict, et le pied à vn pilier, à ce que le patient ne la peut tirer à soy, comme fait Théodore. Quant à moy, la cuisse estant liée auec des astelles longues iusques aux pieds, ie l’affermis quelquefois auec les susdits appuyemens de paille, quelquefois auec vne caisse : et ïattache au pied vn poids de plomb, passant la corde sur vne petite poulie, de sorte qu'il tiendra la iambe en sa longueur : et s’il y a quelque defaut en l’égalisation, en tirant petit à petit il se racoustrera. On le remué de neuf en neuf iours, et plus tard. Il est ferme dans cinquante iours. 1. « Quia crus loco hastellarum praecipiebalur ligati cum coxa, vt calcaneus per- uenirct ad nates. » 2. « lu lecto piano. » 3. Ms. Monpt. dit : deux soustenans. — Il s’agit là des fanons. 4. « Et ad rnaiorem cautelam Rogeri? siLuabat » — Cautela, précaution. Au lieu de Roger, le ms. de Montp. dit « niesire rornanus »; Canappe, romanus, et Joubert, le Romain.DOCT. I, CH. VIII. — FRACTUKE DU GENOU 369 HYICTIESME CHAPITRE De la fracture du genouil, des ïambes et de tout le pied. a rouelle du gemini1 rarement est rompue, mais le plus son- nent elle se deslord. Il faut en son rabillement (comme dit Ilalyabbas) assembler des doigts scs fragmens, et les es- galiser suiuant sa figure, emplastrer, et mettre vue ronde astelle faite de semelle : puis lier ainsi qu’il appartient. De la ïambe \ De la iambe quelquefois sont rompus les deux fociles, quelquefois vu seul, et c’est aucunefois le plus grand, et adonc il décliné en derrière : autresfois le mineur, et il décliné en deuaut et en dedans. La fracture du grand focile, est pire que du petit, d’autant que le grand peut soustenir la iambe : mais quand tous deux sont rompus, c’est bien pire. Albucasis et Ilalyabbas veulent que la fracture de iambe soit gou- uernée comme la fracture des bras, excepté qu’ils commandent de la mettre entre deux ais, selon la longueur de toute la iambe, ou en vu ber- ceau. le le fais de mesme : et quand il est besoin, ie luy approprie les engins de la cuisse. Du talon \ Le talon ne se rompt pas, d’autant que c’est vn os dur delïendu ou couuert de ligamens. Du tarse, et plante du pied *. Cette partie aussi rarement est rom- pue, et estant rompue sa cure est difficile, comme dit Auicenne, et arneine soutient de mauuais accidcns. Albucasis dit qu’on la rabille en mettant son pied à terre, et le foulant du tien. Soit emplastré et bandé auec astelle large, selon qu’est le ventre et semelle du pied, et les con- cauitez soient remplies, comme a esté dit de la main. Des orteils s. La fracture des doigts du pied est esgalisée comme des doigts de la main, ainsi que dit Halyabbas. 1. « Rotula genu. » 2. « De tibia. » 3. « De calcaneo. » 4. « De rasceta pedis. » o. « De articulis digitorum. » NlCAISE. — Guy de Chauliac. 24DOCTRINE SECONDE Du renoüement des dislocations. Elle contient huict chapitres. PREMIER CHAPITRE De la dislocation en general. a defloiieure ou desnoüeure (comme disent Auicenne et Albu- casis) est l’issue de l’os de son lieu naturel, auquel il est conjoint. Sur laquelle il faut entendre, suiuant l’intention dudit Auicenne, au premier liure, que la conjonction mu- tuelle des os est de quaire sortes : l’vne en scie, comme és commissures du crâne : l’autre en ficheure, comme les dents sont fichées : l'autre en appuyement, comme la table pectorale : la quatriesme en lien, comme de la boitte et teste de la cuisse ', à laquelle sorte de conjonction, pro- prement aduiennent desnoiieures, et non aux autres : ains mouuement, ou operlion 1 2, qui n’est proprement, ains largement ditte dislocation, comme dit Lanfranc. Or des desnoiieures l’vne est complelte, en laquelle l’os totalement sort de sa jointure, et est ditte vraye dislocation. L’autre est imparfaite, en laquelle l’os ne sort totalement : Auicenne l’appelle déclination et eslorse 3. Il y en a vne autre, où l’os ne sort pas de la jointure, mais son ligament s’allonge, laquelle on nomme Galien, et eslongalion de ligament. Et est ainsi appelée au quatriesme Canon, en deux lieux. Il y a aussi quatre maniérés de dislocations, en déliant, en derrière, eu 1. « Una est serratiua, vt in comniissnris cranei : alia infixiua, vt in fixione den- tium : alia est appodiativa, vt in tabula pectoris (le sternum) : quarta est ligatura, vt pyxidis et verlebri »; pyxis, petite boite; vertebrum, os du bassin. 2. « Sed motio sive apertio. » 3. « Declinalio et contorsio. »371 DOCT. II, CH. I. _ DISLOCATION EN GÉNÉRAL dedans, et en dehors, Et auec ce, l’vne est simple, l’autre composée, ancc Itactme, pla\e, et douleur et aposteme : l’autre auec durté. l)e ces diffé- rences on prend les indications curatiues. Des causes de dislocation, les vnes sont externes, comme cheule, coup et extension inepte : les autres internes, comme humeur muccilagineux contenu en la jointure. Des signes, les vus sont prins des choses substantiellement inhérentes, comme du vice de la composition, qui a eminence, et enfonceurc diffe- • ente de 1 ordinaire : les autres, de celles qui sont inhérentes accidentel- lement, comme de la douleur, et difficulté de l’action et mouuement. Lesquels signes on tire par comparaison faite à sa pareille jointure saine, comme dit Auicenne. Il est iugè par Ilyppocrate et par Galen au sixiesme des Aphorismes, que quiconques estans molestez de desnorteure, sont rabillez, s’ils rechéent de nouueau, il y a des muccilages en la jointure : la cuisse se transit 1 et ils clochent, si on ne les cautérisé. Et combien que ces paroles ne soient droitement celles d’Hyppoerate, toutesfois Galen les expose ainsi. Albu- casis donne la maniéré de les cautériser auec vu instrument fuit en cercle. Il est iuge pai Auicenne, que les dislocations composées auec playes, douleur ou aposteme, sont difficiles et dangereuses, de sorte qu’elles nous contraignent aucunesfois de laisser la partie sans cure de réduction, comme disoit Galen au quatrième de la Thérapeutique. Outre ce, la dis- location vieille et endurcie est difficile, et quasi impossible à curer, et qu’on se haste de rabiller. Dauantage, les desnoüeures sont diuerses, selon les jointures où elles sont faites : car l’vne est de facile dislocation, et facile réduction, comme en la jointure du iarret2, pour la lizeur3 du ligament : l’autre est mal aisée, comme en la jointure du coulde, des pieds et des doigts : l’autre me- diocie, comme de 1 espaule, de la hanche, etc. En outre, la dislocation en laquelle sont rompus les bords de la concauité des os, est très mau- uaise. Pour fin on iuge la réduction estre faite, quand on a oüy vu bruit de l’os qui rentre, et qu’on y voit la figure naturelle, estant comparée à sa pareille, comme dit Iamier. La cure generale des dislocations (ayant prends quelques documents dits en la doctrine des fractures, communs à toutes restaurations de frae- 1. « Mis mucillagines sunt in iunctura : tabescit crus et claudicant » 2. « Vt ia junctura poplitis. » Les autres (Canappe) lisent du pouce et mal r, le pouce, mu de I» nui», sort do pied, n'est pas aisemcul ou somienl dédoîé. m 3. « Propter levitatem ligamenli. » .ar (J.)372 CINQUIÈME TRAITÉ. — FRACTURES ET DISLOCATIONS ture et desnoiire) a quatre intentions. La première est, réduction de la jointure : la seconde, firination et conservation de la jointure réduite : la troisiesme, prohibition d'aposteme et douleur : la quatriesme, correc- tion des accidents. La première est accomplie par extension de la jointure, et impulsion de l’eminence, et rcmplissement de l’enfonceure, le tout mollement et sans douleur, tant qu’il sera possible. La seconde est ainsi accomplie : Ayant oingt la jointure auec huile rosat, et appliqué vn linge deslié, on y pose des estoupes ou drapeaux pliez en plusieurs doubles, trempez en aulbins d’œufs. Et s’il est neces- saire, on met par-dessus aslelle de cuir. Soif lié auec des bandes trem- pées en oxycrat, larges et longues selon la grandeur du membre, comme il sera spécifié cy-dessous. Et le membre soit situé le plus en repos et sans douleur, qu’on le pourra, le pensant du quatriesme au sepliesme iour. Ez seconds appareils, on y fera embrocation (si besoin est) d’eau chaude : non pas au premier, si le mal est recent (car on augmenteroit l’aposteme, comme dit Auicenne des draps chauds) 1 2 et soif emplastré de farine folle, et poudre rouge, incorporez auec blancs d’œufs : Adonc faut lier plus eslroit, comme dit Rhasis. La troisiesme intention est accomplie, auec saignée et purgation (si la nécessité y est) et bonne diette, qui soit subtile au commencement, et engrossie apres que la douleur et l’aposteme sont appaisez : comme il a esté dit auparauant de la fracture. Et en fin soit conforté auec embro- cation d’eau de la décoction des roses, aloyne, et mousse blanche de chesne, y appliquant du sparadrap, ou de l’oxycros -, réduisant le membre doucement à ses actions ordinaires. La quatriesme intention est accomplie selon les accidents. Si c’est douleur, et aposteme, qu’ils soient appaisez auant la réduction (car à cause du lirement, il faut craindre la conuulsion, et autres mauuais accidents) et ce auec laine trempée en eau chaude, et huile : puis soit réduite, comme dit Albucasis. Si elle est auec playe, qu’on réduise premièrement la dislocation : la playe soit gucrie apres, et si besoin est, soit cousue. Et quand elle fera sanie, qu’on luy laisse vn trou pour s’expurger. Si elle est compliquée auec fracture, qu’on rabille premièrement la dislocation, et puis la frac- ture, s’il est possible. Mais s’il n’est possible, qu’on racoustre la fracture, et quand le cal sera ferme, la desnoiieurc soit rahiliée. Et si la desnoiieurc est ancienne, et qu’il y ait durté, soit faite embro- 1. Auicenne ne dit pas cela des draps chauds, ains des secs qui echaufTent le membre. (J.) 2. « Spadagrapum aut oxicroceum. » 1499.373 DOCT. H, CH. 11. — RESNOUEIRH DE EA MACHOIRE cation auec 1 eau de la décoction de nianlues, et guimaulues : puis soit oingte du Dialtliæa, et cmplastrée du grand Diachylon, ou de laine a tout le suiu, trempée en muccilages, et escorce de la racine de guimaulue, cuites, et pilées, et graissées d’oingl. Le lieu ainsi bien remolly, la join- ture soit réduite et guerie. Et si estant guerie, son mouuement reste dif- ficile ou nul : soit traitée comme il sera dit au sixiesme, de la Goutte et des passions des jointures, et en l'Antidotaire aussi. SECOND CHAPITRE De la desnouëure de la masehoire. a masehoire quelquefois se rend molle ou lasclie, quelquefois est en spasme, et quelquefois se desnoué : sa dislocation quelquefois est en douant, et pour lors la bouche demeure ouuerte , tout ainsi qu’en la mollesse : quelquefois en der- rière, au contraire de ce qu’aduient par la mollesse, comme dit Auicenne, et adonc les dents basses entrent sous les hautes, comme dit Lanfranc : et la bouche ne peut estre ouuerte, non plus que en le spasme. Les signes de la desnoüeure, outre les signes vniuersels donnez, sont que iamais les dents hautes se peuuent esgaler aux basses. 11 est iiigê par Auicenne et Halyabbas, que si on ne la réduit tost, elle s’endurcit, et ameine liéure, douleur, flux cholérique, et mauuais acci- dents, iusques à ce qu’il tué le patient au dixiesme iour. Quand elle est en derrière, on la réduit ainsi : Que l’vn des seruiteurs tienne la teste, et celuy qui rabille mette son poulce dans la bouche, et les autres doigts sous la masehoire, ou vn coing de bois s’il n’y peut mettre les doigts : et adonc en tirant fort la masehoire, qu’il pousse l’os sous les oreilles en sa place. Si c’est en déliant, suiuanl Guillaume et Lanfranc, il faut mettre vue bande assez forte sous le menton, qui comprenne tout le menton, et lors vn des seruiteurs (quand tu auras mis le coing dans la bouche le plus en arriéré que tu pourras) tirera fort les bouts de la bande par derrière, tenant ses genoüils sur les espauies du patient, luy gisant à Fenuers, comme Iamier enseigne, et ainsi elle sera (Dieu aidant) rabillée. Apres le rabillement, qu’on y mette des emplastres, et les pièces accoustumées, et soit lié de ligature con- uenable, ditte en fracture. On le remué de quatre en quatre iours. Il est communément affermy dans douze iours. Qu’il couche sur vn cous-CINQUIÈME TRAITÉ. — FRACTURES ET DISLOCATIONS siuct terme : et vse de viandes sorbiles, afin que ne luy faille mascher. Si elle a demeuré longuement desnoüée, et est dure, qu’on la baigne, et remollisse auec eau tiede, huile, et autres choses conuenables comme dit est, et soit rabillée. S il y suruient de mauuais accidents, obuies-y selon qu’ils seront : comme à la douleur, en rasant la teste, et l’oignant, ensemble le derrière des oreilles, et le col, et sous les aisselles, auec huile rosal chaud : et traite-le. TRÜISIESME CHAPITRE De la dislocation cia col, et des nœuds de l'eschine \ es vertebres du col et du dos, quelquesfois se desnoüent entiè- rement, quelquesfois non du tout. Et leur dislocation quel- quesfois est en dedans, quelquesfois en dehors, quelquesfois à costé : et quelquesfois est aux vertebres liantes, et fait la squinance escroiielleuse, au quatriesme des Lieux affligez : quelquefois aux basses, quelquesfois aux moyennes, et fait gibbosité. Les signes de ces desnoiieures sont éuidents à l’œil, et à l'attou- chement. Il est iugé que toute dislocation des vertebres est dangereuse et sus- pecte au rabiller, à cause de la nuque et des nerfs, sur tout celle qui se fait en dedans : parce qu’elle ne peut estre maniée ainsi qu’il conuienl. On iuge aussi, que la desnoüeure des vertebres supérieures nuisl à l’aual- ler, des moyennes au respirer, des inferieures à l'vriner, et aller à la selle. Le moyen de la rabiller est assez long en Albucasis, Halyabbas, et Auicenne : mais en somme, en la dislocation des vertebres du col, l'on tire la (este sagement en haut auec les mains, ou auec vue bande, comme ditjlamier, ayant mis vu coing entre les dents, par le menton, ou par les poils, ou par les oreilles : et les espaules sont poussées des pieds en bas \ et l’eminence est pressée. Ez autres, qu’on estende le corps, et soit tiré des deux coslez par tous moyens, ou auec bandes, à vn pilier, et chenilles, ou poulies, ou vn tournoir, et semblables engins J : et l’eminence soit comprimée auec les mains ou les pieds, ou vne planche 1. « Et spondylium dorsi. » 2. « Ad superius liumeri cum pedibus impellantur inferius. » 3. « Vel cum fasciis cum c.olumna et cauillis, vel poleilhis, vel curuo, et consimi- libus ingeniis. »DISLOCATION DE 1/EPAULE J / <i I>OCT. II, Cil. IV. mise dessus. La maniéré de raffermir et conforter et remollir, soit pra- tiquée comme es autres, sinon qu’elle soit astellée et qu’il couclic des sus, afin de la comprimer. Et soit pensée de cinq en cinq iours, car elle est affermie en vingt. De la gibbosité Immorale il en sera dit, quand on traitera cy-apres des propres passions du dos. QVATRÏESME CHAPITRE be la dislocation de l'espaule, cl de ses parties '. aijoit que Auicenne ne mette que deux sortes de dislocations de l’espaule, sçauoir est à la part inferieure domestique vers lo cliatouilloir, parce qu’elle s’y fait le plus sonnent : et à la part extérieure saunage 2, comme la moins frequente : tou- tesfois Albucasis met, et presque tous, qu’aucunesfois (mais rarement) il se desnoué vers la poitrine, et non pas vers le haut, à cause des adioustemens qui sont là 3. La desnoiieure de cette jointure est signifiée, selon tous, par les signes communs, lesquels sont, eminence et enfonçeure ou cauité non accous- tumée, et mouuement difficile, quelquesfois impossible, ce qu’on peut prouuer par son pareil. Et par les signes propres, comme quand il y a enfonçeure ou cauité, et grand abaissement de l’espaule, et rondeur emi- nonte en façon d’œuf sous Faisselle, et la main ne peut estre portée à la leste, la dislocation est basse. Quand l’éminence est par douant, et Fenfonçeure par derrière, et la main estenduë demeure derrière, la dis- location est en douant. Quand l’eminence est derrière, et Fenfonçeure déliant, et la main ne peut estre séparée du costé, c’est en derrière. On iage qu’il faut estre bien aduisé en celte desnoiieure : car soutient à raison de l’enfleure ou de Faposteme, ou de Fcstorse, l’on y est trompé, ainsi que récité Rhasis, et que de fait i’ay ouv dire en la fille du Roy de France. Quant à la curation, celte desnoiieure, principalement la basse est rabillée en cinq sortes. t. « De dislocalione humeri, et partium omoplatae. » 2. « Ad partem inferiorem domesticam... et ad partem exteriorem sylvestrem. » 3. Il semble signifier l’epiphise ou appendice nommée acromion, et le ancyroïde coracoïde : combien que cette-cy est plus en dedans qu’en haut. (J.)CINQ II KM K TRAITE. — FRACTURKS F.T DISLOCATIONS 376 La première conuient aux legeres : et c’est, que l’on estende le bras, et que lu mettes le poing, ou les doigts, ou ton espaule, sous l'aisselle : puis en tirant, le bras soit abaissé, et tiré en bas, et par ce moyen se remettra. La seconde sorte est, aux fortes, que l’on mette vu peloton ferme sous l’aisselle : et soil fort tiré en haut auec vue seruietle : ou que l'on presse fort du pied, tirant le bras en bas : elle sera réduite. La troisiesme sorte est, que y ayant mis vn peloton, on trauerse vne barre sous l’aisselle : et qu’il soit haussé par deux seruiteurs : et le bras soit fort tiré contre-bas, et elle sera réduite. La qualriesme sorte est, que ayant posé, et esleué le patient sur vne escabelle, il mette son aisselle en Tvn des degrez de l’eschelle, muni d’vn peloton, et en tenant et tirant fort le bras, l’escabelle soit ostée dessous ses pieds par vn seruiteur, et sera réduite. La cinquiesme, du manche \ ie ne l’entends pas : mais 11a- lyabbas, Albucasis, Auicenne, Brun et Théodore mettent toutes ces fa- çons. Toulesfois Rogier (qui m’a assez pieu en ce cas) ne met que celuy du poing, et du pied auec le peloton, et celuy de la barre en lieu de l'escbelle, où neanlmoins il adjouste vne escabelle sous les pieds. Iamier ne met que celle du peloton et du pied. Guillaume et Lanfranc ont mis celle du peloton cl de la seruietle. Les autres dislocations soient réduites par extension, et compression des mains : ou auec vne seruietle, ainsi que Lanfranc met \ Et si ne peut eslre réduite parce qu’il y a long-temps, et elle est endurcie, soit fomentée et remollie auec des remollitils longuement, et puis soit rabillée. La réduction faite, supposez les choses vniuerselles susdites : il me plaist, comme à Rogier, que és trois premiers jours, à cause de la douleur, soit pensé auec vn drap deslié, et estoupes plongées en aulbin d’œuf, et puis auec emplastre de farine et poudre rouge. Et soit bandé, mettant vn peloton d’estoupes ou de linge sous l’aisselle, et soit lié bien et ferme, auec vne bande large de cinq doigts, et longue de deux brasses, roulée des deux bouts, commençant par le milieu sur le peloton dessous l’aisselle : puis en tournoyant les deux bouts, et les croisant sur l’espaule soient conduits sous l’autre aisselle, et de rechef soient conduits sur 1. « De rnanubrio. » 2. Lanfranc propose ce moyen, si ta desloüeure est faite en deuant. Car il faut pour lors, dit-il, qu’on mette vn torche-main de trauers sous l’aisselle du malade : de sorte qu’vu bout du torche-main voise (vadat) deuant la poitrine, et l’autre der- rière par les espaules : et qu’on baille à tenir le torche-main à quelque homme fort. Puis le bras soit lié d’vne autre bande au derrière sur le coude : et qu’on la baille à vn autre seruiteur fort. Que le maistre commande aux deux seruiteurs, qu’ils tirent tout à la fois, à mesme heure, et lu y s'efforcera auec les paumes de ses mains, de presser l’os en sa place. Et quand te Chirurgien aura senty l’os du bras estre a l’opposite de la boite, il commandera au seruiteur qui lient le coude, qu il le lasche : ainsi la leste de l’adiuloirc retournera à sa place. (J.)DOGT. Il, Cil. V. — DISLOCATION DU COIDE 377 1 espaule, en croisant, et les menant sur le peloton : et encore tournoyant tant de fois que soit bien alfermy : puis soient cousus : et là où il aura besoin de plus grande fermeté, soit recousu. Soit soustenu au col auec \ne seruiette, soit pensé de neuf en neuf iours, ou quand l’enfleure qui prouient du restraignement, sera abaissée. Elle est affermie en vingt iours. Puis le lieu soit adoucy auec dialthæa, ou auec quelque spara- drap, ou emplastre. Les parties de l’espaule ne se desnouent gueres : ains se séparent, mesmemenl la clauette de la poitrine : car en l’espaide, il n’y a autres os que la spatule receuante auec deux becs, et la clauette qui ferme, et 1 adiutoire (pii y entre, comme il a eslé dit en l’anatomie. La séparation de la clauette est guerie par les restraintifs dessusdits. CINQVIESME CHAPITRE De la dislocation (la coulde. x dislocation du coulde, selon Auicenne, aucunefois est petite, quelquefois grande, et selon Albucasis, et tous les autres, l’vn est de par deuant, l’autre par derrière. Toutesfois Hogier ne s’est point soucié, sinon de celle qui est laite en deuant, parce que le plus souuent elle aduient. Les signes de telle desnouëure (outre les communs de l’eminence et cnfonceure) sont courbement latéral, difficile mouuement, et qu’il ne peut toucher l’espaule. On iuge que le coulde se desnouë difficilement, et difficilement se rabille, à cause de l’enlrelaçeure des liens et diuersité d’os. Outre ce, le focile d'en haut, rarement se desnouë, parce qu'il n’a pas grande diuer- sité : Celuy d’en bas, le plus souuent, à cause de l’addition receuë qui ne trauerse pas l. Du régime et de la cure, il faut entendre, qu’outre les deux maniérés mises d’Auicenne (seauoir est, en la dislocation anterieure, de frapper l’espaule auec la paulme de la main, et de l’autre pousser l’éminence au l. « Propter additionem recepti non transversantem », 1537; « à cause que son apophyse qui reçoit la poulie ne trauerse pas et ne perce pas la cauilé sygma- toïde. » (Mingel., 1083, l. II, p. 424.) — Le focile d'en haut est le radius; celiii d’en bas est le cubitus.CINQUIÈME TRAITÉ. — FUACTI RES ET DISLOCATIONS 378 lieu deu : en la postérieure, tirer fort le bras et pousser par derrière le coulde, les mains ointes d’huile, le frottant fort tant qu’il rentre), Rogier met la maniéré du talon, et l’estrief *. Lanfranc l’approprie à celle de par douant : et celle de par derrière, il la guérit par l’extension et suspension, ou portement de quelque fardeau. Quant à moy, ie réduits celle de deuant, auec le genoiiil : et celle de derrière, comme Auicenne met. Et de mesmes faisoil le Romain et le Bohémien, renoiieurs bien- heureux. La maniéré de l’estrief, du talon, et du genoiiil, sont propres à la desnoiieure en deuant. Et l’intention est quand on tire le bras, de pousser le rond de l’adiutoire en la fossette du focilc, d’où il est sorly : et soudain plier le bras vers l’espaule, et voicy comment on fait : On lie l’estrief ou bande longue, sur l’éminence, et quand on eslend le liras, ladite bande liée au pied à mode d’estriuiere, ou tirée en derrière par quelque seruiteur, soudain par le maislre est plié le bras contre l’espaule. La maniéré d’auec le pied : Le bras est estendu sur vu lieu esgal, et quand on le tire, l’eminence est pressée du talon, et le bras est plié contre l’espaule. La maniéré d’auec le genoiiil : On estend le bras, et quand on le tire, l’eminence est poussée du genoiiil : et on plie le bras contre l’espaule. En toutes ces maniérés, il sert de ployer et estendre le bras, et sous- leuer quelque chose pesante, et la porter, comme dit Iamier. Touchant à l'affermir, qu’il y soit procédé comme en l’adiutoire, sinon que le bras suspendu au col, soit de peu à peu contraint iusques à tant que la main puisse attaindre l’espaule. Soit pensé de quatre en quatre iours, haussant et baissant la jointure à chasque fois. Il est ferme en quinze iours. t. Ce que Guy désigne sous le nom du bras, c’est ce que nous appelons avanl- bras. 2. Estrief, étrier; en latin, strepa. (Du Gange.)WOOT. 11, Cil. VU. — DISLOCATION DE LA HANCHE 379 SIXIESME CHAPITRE De la dislocation de la main et des doigts es os du carpe ou brasselet, facilement se desnouent, et faci- lement se remettent, pourueu seulement que cela soit fuit recentement. Ils peuuent estre deslouës de toutes parts, mais principalement de par deuant et par derrière. Cette dislocation est signifiée par les signes communs. De son régime, il faut entendre (pie toute l’intention gist à bien estendre, plier et hausser la jointure deçà et delà, et presser rcminence. Et si par tel moyen elle ne peut estre rabillée, Albucasis enseigne do presser l’eminence sur vue table, auec la main : pour raffermir il n’y faut rien faire plus que aux autres : sinon qu’elle soit aslellée auec bois ou semelle, et soit pensée de quatre en quatre iours. Elle est ferme (selon Iamier) en douze iours : Et puis soit adoucie, comme dit est. SEPTIESME CHAPITRE De la dislocation de la hanche, ou cuisse. la desnoueure de la cuisse, il faut entendre que les autheurs nt variables entre eux. Car Albucasis n’en met que de trois ries : seauoir est en dedans, en dehors, et en derrière, un, Théodore et Lanfranc, suiuanl Auicenne, en mettent quatre : et en faisant la comparaison, ils disent que le plus sonnent elle aduient en dehors, et rarement en dedans. Guillaume de Salicet leur contredit on la comparaison, parce qu’il dit que le plus sonnent elle se desnoue en derrière, et iamais en dehors, à cause de l'os et le lien de la hanche. Mais veu que les moyens de la curation concurrent presque en deux poincts : c’est à seauoir, de rabiller en dedans et en derrière, pourtant il ne se faut gueres soucier de cela. Sur les signes il faut entendre, que outre les communs, Auicenne a le mieux de tous spécifié les propres signes, des paroles duquel auec ce qu’il a dit au second paragraphe de ce chapitre-là) nous auons, qu’à la desnoueure en dedans et en deuant, la iambe malade est plusCINQUIÈME TRAITÉ. — FRACTURES ET DISLOCATIONS 380 longue que l’autre, et foule ou touche terre de tout le pied, et ne se peut joindre à l’autre, ne se plier (d'autant que la teste de la cuisse est entrée en l’ayne, et l’a enflée), et il y appert enfonceure par dehors. Au contraire, à la desloueure en dehors et en derrière, la iambe est plus courte, et ne louche pas du talon à terre, et ne peut estre séparée de l’autre : et il y a enfonceure en l’ayne et eminence en dehors. Sur le moyen de la réduire il faut entendre, que jaçoil que les aulheurs mettent plusieurs et diuers moyens de réduire ces sortes de dislocations, neantmoins ils sont tous réduits en vn moyen commun et deux propres. Le moyen commun est (selon Alhucasis) fort vtile à toutes les sortes, quand on ignore la propre sorte de dislocation. C’est que l’on tienne bien fort le patient par les espaules : où qu’il soit lié par là et par la racine de la cuisse, avec vne bande à vn pilier auec vn tournoir 1 : et qu’elle soit aussi tirée des mains par l’ayne, et de l’autre couslé par la partie du genoüil, la cuisse soit fort tirée : et à vne fois soit telle l’exten- sion, que le patient soif presques esleué de terre, et adonc la cuisse soit tant remuée de tous costez, qu’elle soit réduite. Le premier moyen, propre à la dislocation en dedans et en déliant, est que (comme nous auons dit), le patient soit tiré, et tandis qu’on pressera du talon rcminence vers l’ayne, la cuisse soit par le genoüil menée en dedans. Le second moyen, propre à la dislocation en dehors et en derrière, est que le patient soit semblablement tiré : et quand l’eminence sera poussée de dehors auec le genoüil, la cuisse soit tirée en dehors par le genoüil. La perfection de la réduction est manifestée par la longueur pareille à la saine, comme dit Rogier, et Iamier son imitateur. I’ay autresfois fait cet engin à estendre la jointure : On estendoit vne tahle plus longue que le patient, et en chaque bout on asseuroit vn pilier : puis auec vne touaille ou nappe qui passoit par les aynes, audessous du dos, et dessus le ventre, on le lioit au pilier; et d’vne autre nappe ayant lié la cuisse sur le genoüil, enueloppant toute la iambe isques au talon, on le lioit à l’autre pilier : et auec des chenilles mises entre la nappe et le pilier en tordant, elle estoit tirée de toutes parts. Quant au moyen de l’affermir, il n’y faut faire autre chose, que aux autres : sinon qu’on le lie plus ferme, commençant sur l’eminence, pas- sant douant à la partie opposite, et derrière par les reins à la partie saine. Et à l'interne, on met vne pièce de drapeau où d'estoupe sur l’ayne : et on la lie auec la iambe saine. Et quand elle est ancienne, le pied est I. « Cum fascia ad columnam cum corio (avec un cuir) et tune tantum coxa ad eadem partem moueatur (remuée à même endroit). » 1499, 1559. — Le ms. de Monlp., Canappe et Joubert donnent un texte analogue à celui que je reproduis.■>OCT. II, Cil. VIII. — DES NO LEUR K DU GENOU 381 suspendu a 1 espaule auec vue estriuiere, comme dit Auicenne. En 1 extérieure on met vue astelle longue iusques au lalon : et quand elle est ancienne, on lie le poix de trois ou quatre liures à la cuisse, en com- prenant la iambe, et est pendue en vue poulie. Un la pense de cinq en cinq iours, et est ferme en trente iours. HVICTIESME CHAPITRE De la desnoüeure du genoüil, de la rouelle, du pied, et de ses parties. k genoüil est. aisé à desloiier : car par fortune il se demet, sans autre occasion que du marcher viste, ou il glisse vu peu, comme vu canal *. Soutient il se desnouë, sans autre occasion que du sauter. Et il se desnouë de toutes parts, sinon en deuant, à cause de la rouelle, et de son adiutoire. Pour la curation, le malade soit assis sur vn siégé prés de terre, et tpie ses pieds soient vn peu esleucz : puis vn homme fort, eslende de sa main, le dessus et le dessous, d’vne forte extension, et le rabilleur * réduise la jointure à sa disposition, selon le ivgement de la dislocation vniuerselle : et qu’il la bande. De la rouelle 3. Qvand desnoüeure vient à la rouelle, il faut que le pied s’appuye planement en terre, et la roüelle soit réduite : puis il faut remplir la cauité du iarret de drapeaux, qui l’empeschent de se plier : qu'on mette la dessus des astelles, qui luy résistent du costé qu’elle enclinoit. Quand donc on la reslraint, et elle est adhérente, qu’on ne double pas le genoüil * à la haste, ains de peu à peu, iusqu’à tant qu’il y sente allégement. Auicenne remonstre bien qu’on le double de peu à peu, car Lanfranc et Iamier disent qu’il n’y a aucun moyen de faire tenir ferme la roüelle, apres sa réduction, que de doubler la iambe auec la cuisse : et partant soit tenue liée durant vue heure. Du pied et de ses doigts. Sur la dislocation du pied, il est à sçauoir, 1. « Aut lubricat parum sicut canalis. » 2. « Et reducat restaurator. » 3. « De rotula. » 4 « Non duplicetur genu », qu'on ne ployé pas le genou.38-2 CINQU IÈME TRAITÉ. — FRACTURES ET DISLOCATIONS que le pied est aisément desloiie, et aisément réduit, mais difficilement alîermy, à cause de la multitude des os qui composent sa iointure. Il peut cstre desnoüé à tous endroits, principalement en dehors et en dedans. Ses signes sont, l’eminence et enfonçeure non accoustumées, la dou- leur et priualion du mouuement. A sa réduction n’y a autre chose, fors que le patient estant bien ferme, et la iambe eslenduë, on tire le pied, et soit remué fort à tous endroits : et que l’eminence soit pressée des mains, iusqu’à tant qu’elle soit réduite. Soit alîermy et astellé. On le pense de cinq en cinq iours. Qu’il se repose (rente ou quarante iours, comme dit le texte, car souuent on erre en la réduction des parties du pied. Et Dieu par sa grâce, nous exempte de tout erreur. Amen.^W9W?Wi iôâAôAftÂ^AôAAA^Ô W^9W#WW SIXIESME TRAITÉ RVBIUQVES DV SIXIESME TRAITÉ Cy commence le sixiesme traité, i/c toutes maladies qui ne sont pro- prement apos ternes, ny lice res, ny passions des os, pour lesquelles on a recours au Chirurgien, ayant deux doctrines. La première doctrine est des susdites maladies, qui sont communes à tout le corps. La seconde doctrine sera de celles qui sont appropriées à un membre. La PREMIÈRE DOCTRINE a huict chapitres. Le premier chapitre, de la goutte, et de la douleur et dureté des iointures. Le second chapitre, de ladrerie, de la diette des ladres, de la sai- gnée, des médecines laxatiues, des caput purges, des estuues, baings, frictions, onctions, et semblables : de l'administration des serpe ns, des cautères. Le troisiesme chapitre, clc morphée, dartre, rongne, démangeaison, des cyrons, poux, et autres infections de la peau. Le (jvatriesme chapitre, de l'exténuation et engrossissement des corps et des membres particuliers. Le cinqviesme chapitre, de cheute, offension ou heurt, distension, et submersion : car de contusion, il a esté dit au traité des plages. Le sixiesme chapitre, de la brusleurc d’eau, ou autre chose ardente. Le septiesmk chapitre, des pourceaux, verrues et cornes. Le hvictiesme chapitre, des membres super/lus, qu'il faut amputer, et des corps morts qu'on veut garder. Régime du doigt ou orteil superflu. Régime à retrancher vn membre mortifié. La SECONDE DOCTRINE, des maladies qui ne sont proprement apostemes, ny vlceres, ny passions des os, pour lesquelles on a recoursSIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES 384 au Chirurgien : et qui sont propres à vn membre. Elle a huiet chapitres. Le premier chapitre, des maladies de la teste : de ta teigne : de la pelade, chauueté, et cheutes des cheueux : de la chesnure, du change- ment et taincture des poils, du nettoyement de la teste : de faire tom- ber le poil, d'empescher (pie le poil arraché ne renaisse. Le second chapitre, de s dispositions de la face, et de ses parties, contenant cinq parties. La première est de /'embellissement de la l'ace en general. Pour embellir ou faire bonne couleur : à oster les taches, lentilles, et pan- nes : contre le sang meurtry, et la bleüeure de la face, et autres lieux : contre la petite verolle, et ses cicatrices : de la goutte, ou cou- perose : des pustules et boutons qui se font au visage. La seconde partie est des maladies des yeux, excepté de l'ophthalmie, et de ta douleur, des pustules, exitures, et sanie derrière la cornée, desquels il a esté dit aux apostemes : et des plages des yeux, et pal- pebres, et de ce qui est entré dans l'œil, et du tarfen, au Hure des plages : et des vlcercs, cancrositez, vescies rompues, éleuation de huilée, et de la fistule au lacrymal, au liure des ulcérés. Lesquelles maladies si estoyent mises auec cetles-cy, ce serait vn traité des yeux accomply. En cette partie premièrement, est mis vn propos vniuersel des maladies de tout l’œil. Secondement, il est parlé des maladies de tout l'œil qui sont quatre; sçauoir est, larmes, et fluxions, promi- nence, ou engrossissement de tout l'œil, et son opposite (maigreur et diminution) et le regard louche. Consequemment, il est dit des mala- dies des parties de l’œil, commençant aux maladies des paupières, que l'on compte vingt et quatre : de la rongne, de la cliente et relaxation d'icelles, de leur accourcissement, et renuersement : de leur inuiscation, ou agglutination : des poils adioustez, ou suruenus, et renuersez, ou respliez en dedans contre l'œil, de la cheute des poils, de leur blancheur, et des poulx, de la dureté, louppe, orged, greile, sulac, et xeruac : de la meure, et. verrue aux paupières : car des autres il a esté dit en leurs lieux. Des maladies de la conioncliue, que /'on compte treize, et premièrement de l'ongle, et de sebel. Des autres il a esté dit en leurs lieux. Des maladies de la cornée, que l'on compte dix. Et premièrement, il est parlé des mailles, ou taches, puis des cataractes, et de goutte seraine, car des autres il a esté dit en leurs lieux. Des maladies des autres particules internes de l'œil, desquelles prouient débilitation et nuisance à la veux. La troisiesrne partie, des maladies des oreilles : et premièrement vn propos general de sourclessc : de l'aposteme, de l'vlcere. De ta sourdesse, et du tintement, à cause des humeurs froids et venteux.385 RUBRIQUES De la surdité, causée de la saleté des oreilles, de l'eau entrée dans l'oredle, d'vne pierrette, ou noyau, ou bestiolle et quelque chose qui soit entrée dans l'oreille : de la petite peau, et verrue, ou carnosité, qui bouchent l'oreille. La quatriesme partie, des maladies du nez : de l'opilation cathe- smle : et de la puanteur d'haleine. Car du polype, et du flux de sany il a esté dit au traité des vlceres. La cinquiesme partie, des maladies de la bouche, et de ses parties, et premièrement des maladies de la langue, comme est U en fleure, et ayyrandissement d'icelle, de ranule ou grenoiiillette et carnosité sous la langue, du spasme ou contraction, et du filet qui retire la langue, de sa paralysie et begayement. Car de alcola, et des vlceres, et apo- sternes, il a esté assez dit auparauant en leurs lieux. Des passions des dents : et en premier lieu estant vn propos vniuersel. De la dou- leur des dents : de la dent esbranlée, et affoiblie : de la pourriture, vermine, corrosion, perceure : de la limonosité, et orde couleur des dents. De l'endormemcnt, et congélation des dents. De l'arrachement des dents. Des passions de leures, genciues, et luette : de l'enfleure, et cheute de l'uuale : de l'enfleure, et engrossissement des amyg- dales : remede à celuy qui a auallé quelque chose qui l'empesche : car des chairs adioutées ou superflues, des apostemes, boutons, fen- dille ures, vlcerations, achancrissements, il a esté dit en leurs lieux. Le troisiesme chapitre, des maladies du col, et de la bosse du dos : car de la squinance, et du goitre, il a esté dit au traité des apo- stemes. Le qvatriesme chapitre, des maladies des espaules, et des bras : car cle retrancher le doigt superflu, il a esté dit auparauant. Des ongles. Le clnqviesme chapitre, des maladies de la poitrine, et des mam- melles : comme de l'abondance du laict, et de ta grosseur des mam- melles, de la petitesse du tetin, ou petit bout de la telle : car des apostemes, et du caillement de laict, il a esté dit au traité des apo- stemes. Le sixiesme chapitre, des maladies de la paroy du ventre : comme est Ceminence du nombril, ou hernie ventrale. Car de hydropisie, il a esté dit cy-dessus aux apostemes. Le septiesme chapitre, des maladies des hanches, des parties qui en procèdent. De la compare, ou hernie didymale. Car de l'hernie humo- rale. cligueuse, venteuse, et charnue, il en a esté dit aux apostemes. De la pierre en la vessie, et par raison de communauté, èz reins : de Vartifice du pisser par médicaments. I)e l'artifice du pisser par instruments, de la tailleure pour la pierre. Des passions de la verge : et premièrement, clu froid, et maléfice, du priapisme. De l'cschauffe- IVlCAISE. —• Guy île Chauliac. 2538G SIXIÈME TRAITÉ. MALADIES SPÉCIALES ment et saleté en la verge, pour auoir couché avec vue femme sale. De la closture du préparé. De la circoncision. Du chaslrement. Du ramollissement de la bourse, et de son allongissement. De l'Herma- phrodite. Des passions de la matrice, et premièrement de sa clos- ture, de ïamplification de la matrice, de sa tentige. De tirer l'en- fant , et, le Uct : de la mole. De la sortie de la matrice, et du boyau ailier. Car des hemorrhoides, et fies, attrices, fendille lires, et vlce- res, il a esté dit cy-dessus en leurs propres lieux. Le hvictiesme chapitre, clés propres maladies des cuisses, iarnbes et pieds : comme de mal-mort, et du phlegme salé, et des achancrisse- mens. Des douleurs, et mulles qui se font au talon : car d'elephan- tie, et des varices, il a esté dit aux apostemes. Des doux, et por- reaux, ou verrues il a esté dit en la première doctrine de ce sixiesme. Les maladies des ongles sont dûtes au chapitre des mains.2. « Vt sequitur in liltera », comme s’ensuit en le texte. G Y COMMENCE LE SIX1ESME TRAITÉ de toutes maladies qui ne sont 'proprement Apostemes, n'vl- ceres, passions des os : /wwf lesquelles on a, recours au Chirurgien : ayant deux doctrines. LA PREMIÈRE DOCTRINE est des susdites maladies qui sont com- munes à tout le corps. LA SECONDE DOCTRINE, cle celles qui sont appropriées à vn membre. La première doctrine a huict chapitres. PREMIER CHAPITRE De la Goutte et de la douleur et dureté des jointures. rthretiqle ou goutte *, est douleur «les jointures, engendrée «le la fluxion des humeurs aux jointures. Car il est certain selon Galon (au Commentaire de cét aphorisme du sixiesme : Les Eunuques ne sont podagres), «[u'ieelle passion est faite de quelque humeur defluant aux jointures. Si donc (comme s’ensuit en la lettre) 2 la matière iamais n’y defluoit, iamais passion n'y seroit. Il prend icy l’espece pour le genre, sçauoir est Podagre pour Arthretique : ainsi que disoit Albert de Pologne sur ledit aphorisme. Or Arthretique est aposteme, en prenant aposteme largement, qui est en la disgrega- tion des jointures, selon Ilalyabbas, au neufiesme Sermon de la pre- t. Le ms. 69G6 porte « arthetica sive gutta », l’édit, de 1559 : « arthretica sive gulta ».SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES 388 miere partie du lime de la Disposition royale. Nonobstant que plusieurs disent, ainsi que met Rhasis en son liuret de la Douleur clés jointures, que telle passion peut estre faite de mauuaise complexion sans matière : Toutcsfois cela est rare, comme dit Auicenne : et auec ce, telle douleur n’est goutte proprement, ains largement et improprement. Dont Galen au dixiesme du Miamir, dit : La matière abondante qui fait l’Arlhre- tique, Sciatique, et Podagre, en rheumatizant ou découlant, comprenant et remplissant la iointure et les larges ligaments de par dehors, estend toutes les particules nerueuses, parquoy cause douleur, et non spasme : comme disoit le mesme Galen au Commentaire de l'aphorisme : Qui- conques podagres, etc. Goutte et Arthretique c’est tout vn, ainsi que dit Gordon : mais Goutte est ditte du Flux, et arthretique de Arthron qui est jointure Leurs especes sont1 2, la Sciatique en la lianche, la Podagre au pied, et l’Arlhre- tique aux] autres iointures, par Galen au Miamir, lieu dessus allégué. Chiragre proprement n’est pas Arthretique, ains enfleure des mains de matière phlegmatique : de laquelle cy-dessus a esté dit au traité des apostesmes. Aussi la tumeur des genoux, qui souuent s’accumule d’indi- gestion és enfans, n’est Arthretique : comme dit Galen au Commentaire de l'aphorisme : L’enfant ne deuient podagre. Toulesfois, il ne se faut soucier des noms : et auec cela, telles différences ne font gueres à cura- tion, sauf en la Sciatique, pour la situation de la matière. Car de la matière, et du symptôme douloureux, sont prinses les principales inten- tions curatiues : De la matière, de ce qu’il y a vnc goutte froide, et l’autre chaudeJJDe la douleur, que l’vne est clameuse 3, et 1res fascheuse, comme disoit maistre Paul : l’autre assez supportable et paisible. Les causes des passions des jointures sont telles que des apostemes : generales, comme causes de rheume : et spéciales, comme primitiues, antecedentes, et coniointes : ainsi qu’il a esté spécifié cy-dessus des apo- stemes. Les parties mandantes, quant au phlegme, sont le cerneau et l’eslomach : quant à la cliolere, et autres supertluitez, le foye et les veines. Et pource, disoit Auicenne, que la plupart de ces humeurs sont la super- fluité de la seconde et tierce digestion. Les membres receuants sont les jointures. Et Auicenne dislinguoit ces causes en trois, en causes materielles, 1. « Arlhetica ab artu », ms. 69G6; « arlhretica ab arlhro, quod est articulus », 1559. 2. Ce ne sont proprement especes, ains diuerses appellations d’vne mesme espece de mal, laquelle a diuers noms selon les parties et membres qu’elle saisit. Tout ainsi que le phlegmon a diuers noms en diuerses parties, estant appelé en l’œil ophlhalmie, au gosier angine, au poulmon peripneumonie, aux costez pleu- reusie, aux emoncloires bubon, etc. (J.) 3. Clamosus, qui fait crier.DOCT. I, CH. 1. — DE LA. GOUTTE 380 qu il appelloit efficientes : et en causes instrumentales, qui sont les lar- geurs des méats, par ou la matière passe facilement : et en causes patientes ' qui sont les foiblesses des jointures, ou de nature, comme d autant qu’on est de race de goutteux, ou par accident, comme de cliente et coup, et mauuais régime. Le premier poinct est conçeu de paroles d’Hyppocrate, au sixiesme des Aphorismes : La femme n’est podagre, si les menstrues ne luy def- failient, car alors beaucoup de matière est retenue, et elle peut faire podagre, comme dit le Commentaire. Voilà la cause materielle. Le second est prins de cettuy-là : Les Eunuques et les enfans ne sont podagres : d’autant qu’ils n’vsent de l’acte vénérien, et ne dilatent les méats par où la matière passe facilement. Voilà la cause instrumentale. Le tiers est conclu au susdit Commentaire quand il dit : qu’il faut nécessairement auoir les pieds, et les jointures débiles, si quelqu’vn doit estre esprins de podagre : comme le cerneau, si quelqu’vn doit estre épileptique. Or selon Clalen au liure du Miamir, au passage dessus allégué, quel- quesfois l’humeur qui paruient est sanguin, mais le plus soutient plileg- matic, ou meslé de phlegmatic et de choleric, ou du sanguin auec ceux- cv. Peu soutient est faite du melancholic, comme dit Auieenne. (Car les ratteleux 1 2, et les melancboliques, peu soutient sont faits rheumaliques : et au contraire, comme Auieenne l’attribué à Ilyppocrate) : et encor moins sonnent, des humeurs corrompus : très rarement de tous, meslez suiuant leur proportion au corps, ainsi que dit Rhasis. Et le soudain change- ment de passion, monstre que ces matières sont accompagnées de ven- tosité : comme il estoit dit en certain Régime du Pape. Pour la pluspart, ces passions sont composées sans ladite proportion, mais peu sonnent simples. Car l’humeur crû ne peut courir aux jointures, sans cholere : ainsi que Rhasis faisoit entendre au liure des Biaisions. Mais les cura- tions des simples sont dites, comme celles]des apostemes, afin (pie par icelles l’on ait les composées. Les signes de la goutte criarde 3, il n’est besoin d’escrire, car les malades la descriuent assez. Huant aux signes de la goutte chaude et froide, iaçoit qu’on les ait par les signes des apostemes chauds et froids, dits cy-dessus au traité des apostemes, neantmoins Galen au Miamir donne Imict moyens de cognoistre leur matière : de la couleur, de l'attou- chement, des choses appliquées, de la precedente maniéré de viurc, de la complexion, âge, région et temps. Auieenne adjousfe à ces moyens, la 1. « In causas patientes. » 2. « Splenetici », les splénetiques. 3. « Gultae clamosae. »300 SIXIÈME THMTÉ. — MALADIES SPÉCIALES manière de douleur, la diuersité de duration ou perseuerance, la cous- tume, auecle iugement de l’vrine, et des autres superfluitez. Doncques premièrement, comme dit Gordon, soit contemplé le lieu, s’il est rouge, dolent et chaud : s’il se delecte des choses froides, et est desplaisant des chaudes : si maniéré de viure chaude a précédé, et si sa complexion, âge, et autres particularité/ se accordent à la chaleur, il semble assez probable que la goutte soit chaude : mais s’il est au con- traire, qu’elle est froide. Toutesfois en ces choses bien sonnent fait faillir, et met difficulté tant en la signification ou cognoissance, qu’en la curation, le mcslange ou composition des matières, la situation, et la nature des choses appliquées, comme dit Rhasis et Auicenne. Outre ces signes, on trouue selon les susdits personnages, que la goutte commence le plus soutient de podagre, et principalement enuiron le grand arteil, et les costez du pied : et la Sciatique se communique à la hanche, et s’estend iusques au talon. Il est iugé par Hyppocrate au sixiesme des Aphorismes, que toutes maladies podagriques, icelles defluentes, cessent dans quarante iours \ Car (comme dit là mesmes Galen) tout ainsi que le quatorzième est le terme des phlegmons des parties charnues, ainsi est le quarantiesme des nerueuses : d’autant que la substance de la chair est de nature plus rare, que la substance du lien. Car la matière qui est en la chair, est tantost assemblée, et tantost dissipée : mais celle qui est és liens, au contraire, ainsi que dit le texte. Et de là vient que l’on dit estre bon, que tumeur et varices 1 2 apparoissent en goutte : et le contraire mauuais, comme dit le vulgaire. Et c’est, qu’adonc la matière délaissé les parties nerueuses, et se tourne aux charnuës. Les maladies des jointures ont quatre temps, et suiuent le mouuement de leurs matières, comme les autres apostemes : et terminent le plus souuent par resolution, ou par empierrement. Leur propre est ainsi que dit Rhasis en ses Biaisions, qu’elles ne font point sanie, comme les autres apostemes 3. 1. On prend ce terme pour le plus long, outre lequel ne passera le mal : si on fait tout deuoir à le guérir, et bien souuent de soy-mesmes, si on n’y touche point et que le patient tienne bon régime. On donne aussi ledit terme aux delluxions les plus fascheuses, comme quand on dit qu’vn bon rheume dure quarante iours. Car on dit dit communément bon, pour dire grand. (J.) 2. Par varices, il n’entend pas les veines dilatées, qu’on voit à la cuisse et à la jambe; ains les veines d’alentour de la jointure goutteuse, lesquelles sont plus enflées et amples que de coustume; tellement qu’on les aperçoit manifestement, qui auparauant n’estoient pas veuës, ou fort obscurément. (J.) 3. Aussi ne sont pas vrays apostemes, comme le phlegmon qui saisit vn muscle, de la façon que Galen le dit au liure de Yintemperaturc inesgale. Car l'humeur qui.cause la goutte n'est pas semé et espars parmy quelque partie serrée, comme391 DOCT. I, Cil. I. — DE LA GOUTTE On iuge aussi par Hyppocratc au sixiesme des Aphorismes, que pour la pluspart elles s’esmouuent au printemps, et à l’automne : au printemps, à cause de l’abondance des humeurs engendrées en Ilyuer : à l’automne, à cause de leur malice, et la largeur des méats, faite en Esté. .Néant- moins aucunefois s’esmouuent en Ilyuer, à raison de la froideur compri- mente : et en Esté, à raison de la chaleur dissoluenle, comme il est noté au troisiesme des Aphorismes. Dauantagc dit Auicenne, que la douleur des jointures est de la somme des maladies qu’on hérité, d’autant que la semence est selon la com- plexion de celuy qui engendre Dauantagc, tout ainsi que la douleur des jointures, d’autant qu’elle seroit indoctement repercutée, est à craindre du retour de la matière aux membres principaux : aussi la goutte asseure le patient de plusieurs nuisances, comme il est desduit euidemment au septiesme de la Thérapeutique, et au quatriesme de la Santé. Entre les douleurs des jointures, la Sciatique est la pire selon Auicenne. Outre ce, les douleurs des jointures fort sonnent esmeuuent la fiéure, et la fiéure et la cholique les esmeuuent, comme dit Auicenne. Dauanlage dit Auicenne, que tout membre auquel est douleur de jointure, et y dure longuement, il s’amaigrit et exténué : comme en la gibbosité, et és playes des jointures il est tout manifeste : et c’est pour la foiblessc de la vertu. Outre ce, seachez que les maladies des jointures, apres qu’elles sont imprimées aux membres, iaçoit que l’acte de leur affliction en puisse estre osté, toulesfois l’aptitude y demeure lousiours. Car toute desmesurée qualité estant longuement en vn membre, débilité son action, comme dit Auicenne, et de là est que les recheutes se font vite. Et n’oubliez pas (dit Rhasis en ses Diuisions) que la douleur des join- tures quelquefois ameine asthme, paralysie, apoplexie, et troublement d'esprit, quelquefois mort subite. En la cure de la goutte, les Docteurs tendent communément à deux choses, et la troisiesme estoit adioustée au Régime du Pape. La première est, à preseruer deuant qu’elle vienne. La seconde est, à curer quand de fait elle molleste. La troisiesme, à refaire ou remettre quand desia l’af- fliction a cessé. Le régime preseruatif a trois intentions. La première est, que la matière ne soit engendrée. La seconde, que l’engendrée soit chassée : la chair musculeuse : ains occupe des espaces manifestes qui deuroyent estre vuides : et abreuue seulement les tendons, ligaments, et membranes • entour les- quelles parties, de nature fort seiches, il ne suppure pas, ains plustost se résout. (.J. t. La semence est 1 excrement bénin de la troisiesme coction, selon Galen nui se fait en tous les membres, desquels les testicules, par leur vertu specifinue ’le reti- rent : mm moins que les rognons allirenl de tous les membres l'aquosité ou serosilé qua conduit le sang alimentaire jusques là. (J.) 1SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES 392 mais la (roisiesme, que les membres qui enuoyent et qui reçoiuent soient rectifiez. La première est accomplie, selon que la matière est chaude ou froide, per deue administration des six choses non naturelles, et des trois qui leur sont annexes en leur généralité. Ce sont, air, manger et boire, ina- nition et repletion, dormir et veiller, mouuement et repos, et accidents de l’àme : et aussi la rencontre des choses de dehors, le bain, et aller a l'air ’. La seconde est accomplie auec deuës saignées et éuacuations : mais la troisiesme requiert les confortatifs et dessicatifs de ces membres. Le régime curatif en l’affliction a quatre intentions. La première est en la vie, qui soit tenue ou subtile. La seconde, en la matière anlece- dente, (pie soit éuacuée, divertie et cmpeschée de fluër. La troisiesme, en la matière conjointe, qu’elle soit repoussée et éuaporée. La quatriesme, aux accidents, qu’ils soient appaisez. Le régime resumptif a trois intentions. La première est en la vie, que peu tt peu il soit réduit au régime des sains. La seconde, que s’il y est resté quelque chose de la matière, auec diurétique et theriaque soit acheué et consumé. La troisiesme, que les jointures auec bain et onction vulpine 1 2 et semblables soient adoucies et confortées. Mais d’autant que ces choses appartiennent plus à messieurs les Physiciens, et que les Chi- rurgiens n’y sont appeliez, sinon pour la manuelle operation, et quelques- fois en l’affliction (à laquelle tous sont appeliez, mesme les empiryques), i’obmettray l’exquise pertractation du moyen et qualité d’accomplir les susdites intentions, en touchant quelques vues superficiellement. Du régime preseruatif des gouttes. — Quant au régime preseruatif, pour accomplir la première intention, qui estoit de la vie, à ce (pie la matière ne soit engendrée, principalement la froide, maistre Arnaud a recueilly dix aphorismes extrauagans, lesquels pour leur excellence seront cy insérez. Desquels le premier est de l’air : l’air excellemment refroidissant et eschauffant, ofîence les pieds des podagres. Le second, de la viande et du breuuage : le porcelet tétant, et les oyseaux de riuiere, et aussi les gelincs fort vieilles 3 4, ferissent traistrement les jointures inferieures. Le troisiesme, les poissons bellliais \ et les anguilles sont lousiours aduer- saires aux jointures. Le quatriesme, qui prend du laict des bestes, auec le vin, et les viandes, est menaçé des jointures et de la teste. Le cin- 1. « Et itineralio sub diuo. » — Ms. de Montp. : « et cheminer au serain. » — Sub divo, en plein air. 2. « Vnclione vulpina », onction de graisse de renard. 3. « Nec non vetustissimae gallinae. » — Ms. de Montp., Canappe, Joubert disent « gelines fort vieilles ». 4. Arnaud dit ainsi : les poissons beluals, comme le muron et l’anguille. (J.)DOCT. I, CH. I. — DE LA GOUTTE 303 quiesme, le breuuage ([ni n'a esgard au iugemenl de la vraye soif, il administre aux jointures griefs de lésion. Le sixicsme, comme le ventre a u a r ici eux opprime tous les membres, ainsi sa largesse quotidienne les entretient. Le septiesme, toute ambulalion qui lasse, et la suspension des pieds, olîence jointures. Le huictiesme, en ceux qui dorment trop à rentiers 1 ce nuist aux jointures. Le neufiesme, le courroux excite (em- peste aux extremitez des membres. Le dixiesme, la passibilité des join- tures, et mesmement des pieds, ne peut supporter l’vsage des choses nuisantes en quantité notable. Aussi des propos de Galen (sur cet apho- risme : Les Eunuques ne sont podagres), il est conclud que la gourman- dise, l’yurongnerie, indigestion, et l’obmission d’exercice, et de purgation accoustumée, et le coït desmesuré, font des goutteux sans nombre. Pour accomplir la seconde intention, qui estoit l’expulsion de la matière engendrée, le susdit Arnaud adjouste, iouvie l’aphorisme d’IIvp- pocrate, la saignée, et la purgation deuoir estre faite au Printemps et en l’Automne, ou auant que suruienne la passion. Or comment est faite la saignée, et la purgation, a esté assez dit aux apostemes, et sera dit cy bas. Mais pour les purger, le susdit Arnaud a ordonné le Diacartame ((pii purge conuenablement le phlegme, et la cliolere) sous cette forme : PH. poudre tragcieanth froid, vne once : chair de coings confite au sucere, deux onces : gingembre blanc, hermodactes, de chacun quatre drachmes : moüelle de cartame, six drachmes : diagridc, trois drachmes : turbith es/eu, vne once : manne grainée, miel rosat escumé, de chacun vn quart : pain de sucere, seize onces : soit fait elecluaire. Sa dose est, quatre drachmes. Pour accomplir la tierce intention, qu’estoit la confortation des mem- bres, quant aux jointures, le mesme Arnaud prend dix autres Apho- rismes : Desquels le premier est : Es terres alumineuses 2 ne defaut iamais force de prospérité aux pieds. Le second, la sauge peu cuite, et sonnent prise à la fin de la réfection, ministre vn indicible secours, et aide aux nerfs, et à toutes ioincturcs. Le troisiesme, les fleurs de l’aman- dier, et du myrte, de la camomille, du melilot, et des roses, tousiours profitent aux iointures. Le quatriesme, la flambe baslarde, et le lyerre, non pas cehiy des arbres, mais le terrestre, sont spécialement amiable à toutes iointures. Le cinquiesmc, la noix d’Inde est, plus qu’autre chose 1. « Decubitus resupinus. » — Resupinus, qui se renverse. Couché sur le dos. 2. « Interius a lutosis pedibus nunquam deest robur prosperitalis », 1337-1539. Lutosus, boueux. — Les autres lisent és termes, c’est à dire, eaux naturellement chaudes, comme sont les nostres de Balaruc. Mais il n’importe pas de beaucoup, qu’on lise d’vne façon ou d’autre. Car és bains d’eau alumineuse, on prend cou^- tumierement de la terre ou fange (ou boue), de laquelle on frotte et oingt les parties malades de goutte et sur tout les pieds. (J.):vn SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPECIALES naissante de terre, en beaucoup de sortes amie des jointures, et des nerfs. Le sixiesme, qui sonnent foule des raisins, ou baigne ses pieds en moust récent, très rarement est podagre. Le septiesme, la veruaine reeente pilée portée auec soy, aide les colonnes des pieds par vertus occultes. Le huictiesme, le signe celesle 1 chasse à iamais la douleur des pieds. Le neufiesme est adiousté par Rhasis, que nul médicament aide tant à preseruer de douleur les ioinlures, comme la prouocation d’vrine. Ce que Halyabbas concédé au premier sermon du second liure de la Disposition royale. Et Auicenne au troisiesme, commande que s’ils quittent le vin, vsent des diurétiques : car les diurétiques purgent les superfluitez de la seconde et troisiesme digestion, ainsi qu’il est mon- stré euidemment. Dont l’eau des pois ciclies estoit conuenablement admi- nistrée à nostre Seigneur le Pape, mesinement à la preseruation. Quant aux membres mandants, il est commandé en ce grand régime, d’admi- nistrer electuaires, dragées, emplastres, et autres remedes confortatifs. Et voilà du régime preseruatif. Du régime curatif des gouttes. — Au régime curatif de l’affliction, pour accomplir la première intention (qui estoit en la vie), Auicenne commande, et presque tous, que le vin soit oslé, et qu’on soustraye les chairs, sur tout en la goutte chaude. Qu’ils vsent de melicrat 2 : s’il estoit auec diurétiques, seroit agréable à Auicenne. Et si ces diurétiques esloient domestiques, et apres le commencement, il me suffiroit : et plus, si la matière occupoit les parties supérieures. Toutesfois s'il ne pouuoit s’abstenir du vin, qu’il soit gros au commencement auec grande quantité d’eau : et en apres, subtil. Qu'il vse d’auenat ou gruau d’orge mondé et semblables, selon qu’a esté dit cy-dessus, au traité des apo- stemes. Pour la seconde intention, qu’estoit de diuertir et empescher le flux, on permet le vomissement et les clysteres piquans, esquels y ait de Bénédicte : et la purgation auec Diacartam. : et la saignée de la partie contraire, s’il y a pléthore, ou abondance de sang. Toutesfois elle est plus seurement faite apres le commencement, ainsi que dit Auicenne : mesmes, ce qui est merueilleux, il la detlend du tout au commencement : Ce qui est tenu pour vray, au cas que la cholere ou le phlegme abonde, comme dit Arnaud, traitant de la phlébotomie : El la constriction auec remedes conuenables, non sur le lieu apostemé, ains de la part d’où vient la matière, ainsi que dit Rhasis. I. « Coeleste signum. » Le ms. de Montp. ajoute : « cest a dire ie croy suscie ou celidoine. » Chelidonium majus, l’éclaire. -• Auicenne ordonne bien le vin de miel, qui est le mulse, mais non pas le meli- crcil, c est-à-dire eau miellée, auec diurétiques. (J.)395 DOCT. I, CH. I. — DE LA GOUTTE Pour la troisiesme intention, sur la matière conjointe, il est neces- saire, comme és autres apostemes a esté dit, qu’au commencement on procédé auec repercussifs (fors que en la sciatique), non pas quels que ce soit, ains domestiques, à ce que la matière ne retourne aux membres principaux, ou qu’elle s’endurcisse, et soit faite désobéissante à resolu- tion, ainsi que dit Auicenne : et en l’augment, auec des repercussifs et résolutifs meslez inesgalement : et meslez esgalement en l'estât, et en la déclination, auec purs résolutifs. Et telle fut la volonté de Galon au traité sonnent dit. Et jaçoit que les remedes communs, qui en ces deux matières accomplissent les susdites intentions, ayent esté mis cy dessus au traité des apostemes, et que aussi on en mettra cy bas en l’antidotaire, neantmoins formons-en iey quelques-vns pour csclaircir la doctrine. Et que souuent on fasse changement de l’vn à l’autre, toutesfois de mesmo raison ou condition : car nature s’en resiouit : et ce que profite en vnt‘ heure nuisten l’autre, comme dit Auicenne. Les remedes qui accomplissent les intentions en matière froide, pre- mièrement des repercussifs, sont esleus deux formes : desquelles la première est d’Auicenne : PR. du sauinier, des noix de cyprès, des os bruslez, de chacun es gales parties : d'alun, vue partie : dragacanth, la sixiesme cl'me partie : cotte de poisson, tant qu'il suffira pour les assembler et unir : soit fait emplastre. La seconde est de Rhasis : PR. huile nardin, styrax, myrrhe, alors, acacie, autant que bon te semblera : soient ineslez auec eau de la décoction des galles (comme il disoit au Traité des iointures), et en soit fait Uniment. Les remedes résolutifs sont esleus de trois ou quatre formes. La pre- mière est d’Auicenne : PM. fiente de bœuf chaude, tant que tu voudras : et l’applique chaude. Ilalyabbas adiousle auec cette-cy, de la fiente de chiéure, et cendre des choux communs, les incorporant auec du miel : et conseille que auant l’emplastration le lieu soit laué auec eau de la décoction de camomille, melilot, aneth, marjolaine, centaurée, et sem- blables. La seconde forme est de Rhasis en Almansor : PR. ammoniac, bdel- lion, styrax, destrempez auec du vin vieux, de chacun me partie : fenu- grec, semence de lin, de chacun demy part : qu’on les mesle auec huile costin, et en soit fait emplastre. A la mesme intention maistre Dyn : PR. cl'aloës, me once : myrrhe, demy once : sel, deux drachmes : saffran, me drachme : farine de lupins, me once : du son ou bren subtil, deux onces : miel, demy Hure : eau de cendres, tant que suffira à cuire : soit fait emplastre. A la résolution de cette matière conuient aussi l’eau ardant, et l'huile benist, et la distillation dilte au chapitre de Paralysie.39G SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES En matière chaude, les remedes qui repercutent sont de trois formes. La première est d’Auicenne, auec eau d’endiue, des roses, de plein- tain, morelle, décoction de sandaux, ciuec vn peu de vinaigre, ou AmYes : ow /c cmitf d’huile rosat, et de cire laué : ou le mucci- lage du psylion, om l’aubin d’œuf, ausquels soient trempez drapeaux : qu’on remue sonnent, et reapplique. La seconde forme est de Rhasis, en son Traité des iointures : PR. du sanclal rouge, bol arménien, memithe ou glaucion, escorce de grenade, roiiilleure c/e fer, opion, de chacun pareille quantité. Soient paistris auec du vin aigre et eau rose, ou suc de coriandre. La troisiesme forme est du mesme. PR. os bruslez, lauez et clessei- chez, zurunge (qu’on croit estre les hermodactes) cimyclon, ceruse, de chacun vne partie : soient confits auec eau rose camphrée. A la mesme intention maistre Dyn : PR. des roses, deux onces : farine d’orge, trois onces : farine de lentilles, six onces : Qu’on les cuise auec oxycrat, et y adiouslant vn peu d’huile rosat, soit appliqué. Les remedes résolutifs sont aussi de trois formes. La première est d’Auicenne : PR. d'a/oës, myrrhe, saffran, de chacun pareille quantité. Destrempez les auec eau de choux, ou d’endiue, selon forme ou qualité de la chaleur. Et si on y adiouste de la farine d’orge, sera meilleur. La seconde est de Galen au dixiesme Miamir : PR. cl'aloës, vne once : suc de centaurée, demy once : fleur de la pierre assie, alun scissile, cle chacun deux drachmes : encens, myrrhe, opion, mandragore, de chacun vne drachme : soient assemblez auec du vin doux, et destrempez auec du laict : et le lieu en soit oingt auec vne plume. La troisiesme forme est de Rhasis : PR. muccilage depsyllion, et de graine de lin, et de fenugrec, et de la farine de tous deux, du cerat fait auec huile de camomille, assemblez tout, et en oignez. Et il conseille que auant l’onction, le membre soit fomenté auec eau chaude : et que les médicaments y soient laissez l’espace de dix heures. Quant à la matière meslée, il fautmesler les médicaments. El iaçoit que les susdits pourraient estre meslez selon la conjecture, neantmoins ie prens icy pour résoudre quelques choses materielles esleuës par les Docteurs. Premièrement, Rhasis, aux Diuisions, commande de prendre la mie du pain de siligo 1 2, et des moyeux d’œufs, et du saffran : paistris auec du laict et vin cuit. 1. llermodacto sc dit suragen, en arabe. — Zura (mot africain), semence de Paliure (Rhamnus paliurus, L.), ou graine du Rhamnus oenoplia, L. 2. « Panis siliginis. » Jouberl met du pain de louselle et dit : Nous appelons tou- selle, le plus beau bled, qui respond au siligo des Latins, froment menu et blanc. Ce remede est fort usité, et communément appelle cataplasma de mica panis : mais on n’y met pas toujours du vin cuit.397 DOGT. I, Cil. I. — DU LA GOUTTE Secondement, Auenzoar : PR. de farine d’orge, vue tiare : des cendres de noix de Cyprès, vn quart, broyez-les auee huile et eau. 1 iercement, Albucasis en la vingt-troisiesme partie de son Anlidotaire : PR. farine de fenugrec, semence de lin, aneth, camomille, chacun dix drachmes : bdellion, styrax liquide, ammoniac, galban, de chacun cinq drachmes : d'huile de lys, tant </ue soit assez. Ayant dissolu les gommes auec du vinaigre, soit fait emplastre. Item Auicenne. PR. de la farine de fenugrec, vne liure, soit cuite auec oxymel, et réduite en emplastre. Item, l’vrine cuite auec du sel, y est mise du vulgaire. Item, le suc d’hyeble espaissi auec huile rosat, est mis au Régime Papal. A la mesme intention ont dicté les généraux expérimentateurs, l’onguent des limaces, des serpens, des grenouilles, des tortues, du renard, de chauue-souris, et semblables, ils sont faits simplement en les cuisant auec eau salée, et assemblant la graisse, ou en les mettant auec du sel dans vn pot de terre perçé, auec vn autre entier par des- sous, et fenseuelissant en vn fumier : et ce qu’en distille soit gardé. Les composées sont faites, premièrement de Galen à la lin du Ccita- geni, où il met de Y onguent de grenouilles et tortues : PR. huile de la racine de concombre sauuage, deux liurcs : huile de marjolaine et alkanne, cire, therebentine, galban, mouette des os de cerf, de chacun vn quart : grenouilles, trois en nombre : le sang de deux tortues : baume, deux drachmes. Ayant cuit les grenouilles, et le sang des tor- tues, auec les huiles, soyent coulez, et adonc qu’on mesle les autres choses, et soit fait onguent, qui est fort précieux. L'onguent de renard, selon lichen Mesue : PR. vn renard entier, ayant arraché les entrailles, cuisez-le en vaisseau de terre, auec de l'eau salée, vin et huile, y adioustant de la sauge, romarin, geneure, aneth, origan et marjolaine, tant que l'eau et le vin soient consumez, et le renard si cuit que la chair se séparé des os, et puis soit exprimé au pressoir, et coulé, et fait onguent. L'onguent des chauue souris, selon Rhasis : PR. des chauue souris en nombre sept, mettez-les en vn chauderon, et les couurez d’eau de pluye, et les cuisez à consomption de la moitié : puis coulez, et y mettez autant d’huile rosat, et des sommitez de saule, et les cuisez iusques à consomption de l’eau, et les coulez, et en soit fait onguent. Or Halyabbas de ceux-cy faisoit vn bain, et en la décoction adiousloit des raues, pourceaux et oignons, roquette, choux, fenouil et ache. Et de là vient que ie les faits lauer auec broïiet de raues ', du commandement d’Isaac. 1. « Cum brodio raparum. »308 SIXIÈME TRAITÉ. MALADIES SPÉCIALES L'onguent de l’oge, de Thadée Bolognois : PR. nne oye grasse plumée et nette des entrailles, soit farcie de la chair de chats gras, salée auec du sel commun et sel de nitre, sel armoniacf et sel gemme, et alun, de chacun vue once : et y soit adiousté d’euphorbe, asse puante, et cas- torèe, de chacun demie once : qu’elle soit roslie ù petit feu, et ce qui en distillera soit retenu, et fait voguent. En la farce de celle oye on pour- roit mettre de l’yue artetique 1 2, pied colombin, pied coruin, et lienno- dactes. Théodore y adiousté aussi de la pariétaire, rliuë, marrubin, racine de concombres saunages, feuilles de lierre, et de sa gomme : et lors sa distillation est plus precieuse en matière froide et vieille. L'emplastre des formis, approuué de Rhasis sur tout en matières chaudes : PR. de la terre des formis auec les œufs et tout, trois onces : farine cl’orgc et de febues, de chacun vue once : des roses, demie once : mciuues, mandragore, de chacun six onces. Cuisez les mauues et la mandragore en trois liures d’eau, iusques à moitié, et coulez : puis pais- trissez en vn mortier les autres médicaments puluerisez, y adioustant trois aulbins d’œufs, et deux moyeux, et en vsez. En la sciatique. —Touchant la Sciatique, toutes les choses dites y con- uiennent, pourueu seulement que soient fortifiées auec de la moustarde et son huile, du leuain, et semblables, qui attirent la matière du profond. Et à cette intention on fait ventousations, rubrifications et vésications auec des ails, et cantharides, pante lupine et marube, psyllion : et les cautères potentiels, et aussi les actuels ponctuais, oliuaires et circu- laires, tout à l’entour de la jointure, et au milieu d’icelle, comme enseigne Albucasis, et sera dit cy bas. Et que on les laisse couler durant quarante iours (qui est le terme des gouttes, ainsi que disent les quatre Maistres), auec tentes et fueilles de choux et de lierre, iusques à tant que le lieu soit guery. Et ainsi est parfaite la troisiesme intention. Quant à la quatriesme intention (qu’estoit la correction des accidents), elle est accomplie selon que sont les accidents, principalement deux, sçauoir est la douleur et la durté. Or la douleur en la goutte est appaisée doublement : vrayement auec les euaporatifs dessusdits, et palliatiuement auec les narcotiques. Et d’autant qu'il est mal aisé d’ouurer à part auec ceux-cy en telle douleur, pourtant il est plus seur de les mesler tous deux. A ce faire on eslit quatre remedes. Le premier est de Rhasis et d’Auicenne, qu’ils ont prins de Galen, au Miamir : PR. mie de pain très blanc, et la meslez en laid de vache 1. « Sale armoiiico. » — Ms. de Moutp. : sale armoniaco. Arnioniac, en catalan, est synonyme de ammoniaque. 2. « lu farcimento... iua arthretica », 1559. Teucrium Chamaepitys, L.399 noCT. I, Cil. I. — DE LA GO LITE iusques a tant que soit fait comme vu voguent, et y mettez la dixiesme partie d’opion, et du safl'ran la quatriesme partie de l'opion, et en broyant soit lait comme vn Uniment. Soit appliqué et sonnent remué. A cela mesme : PR. du ceroine rosat, vue Hure : opion, saffran, de chacun deux drachmes : soyent mcslez et appliquez. A cela mesme Lan- Iranc met de l'amydon et camphre, paislris anec eau rose. Au susdit Régime Papal est Uniment : PR. des testes de pauot blanc., auec ses graines et escorces, de l'orge mondé, de chacun vue partie : semence de iusquiame, la troisiesme partie d’une. Soient bouillis en vne bure d’eau iusques à la consomption de la moitié, puis soient coulez, et en la colature soit adiousté de la mucosité de l’herbe aux puces, Ion ti- grée, semence de lin, extraite auecques vinaigre, autant qu'il y a de collature, huile rosat auec blancs d’œufs, autant qu’est la moitié, et soit fait Uniment, auquel vn drapeau de linge soit trempé : qu’on l’applique froid, et soit renouuellé dés aussilost qu’il sera eschauflé. Dauanlage suiuant l’intention d’IIyppocrate et de Galen au cinquiesme des Aphorismes, l’eau froide versée sur les jointures en grande quantité, oste leur douleur en rebouchant le sentiment : car vne médiocre stupeur appaise la douleur, comme dit le texte. La dur té des iointures qui ensuit les gouttes, iaeoit que fort peu soutient soit guerie, iouxte ce dire d’Ouide : La medecine ne peut absoudre de la podagre noüée : toutesfois elle est amendée auec médi- caments remollitifs et résolutifs domestiques, et ce accortement, sui- uant la doctrine donnée au chapitre du scirrhe, et qui sera dille cy-bas en l’Antidotaire. Et aussi Rliasis au Traité des jointures, où il met la maniéré de l’euaporalion auec la marcasite ardante eslainte en vinaigre, dicte à ce spécialement cet emplastre : PR. de l'ammoniac, opopanaæ, galban, bdellion, souffre, nitre, moustarde, pyrethre, de chacun vne partie : du litharge, autant que tous. Le litharge soit cuit auec huile, et les gommes dissoutes en vinaigre : soient bouillis et fait emplastre, et soit mis sur le lieu, auparauant modifié de quelque chose. A laquelle intention, et au spasme ', il dicte vn tel onguent : PR. bdel- lion dissoutt auec du vinaigre et vn peu de vin cuit et du miel, trente drachmes : encens, opopanaæ, ammoniac, myrrhe, de chacun vne drachme et demie : huile de camomille, trois onces : huile vieux, graisse de poule, oye, aigle, ou anguille, de chacun vne once : graisse de veau, deux onces, meslez, et soit fait onguent. Aussi à la même intention vaut le diachylon petit et grand de Ileben 1. Au spasme s’enteud qui aduient aux jointures, comme dit lthasis Ainsi appclle-on abusiuement la roideur ou retiremenl des jointures nu’oii void en la goutte noüée. (J.) 1SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES 400 Mesue, desquels les formes seront données cy-bas. Et Galen lesmoigne au dixiéme des Simples médicaments, que le fromage fort vieux cuit auec le broiiet d’vne iambede porc salée, en rompant la peau attire auec viru- lence 1 les pierres gypsées, et remollit la durté des jointures : et luy, ainsi qu’il dit, l’a csprouué en plusieurs. Rhasis en recitant cela y adjouste du nasitort. Touchant la durté qui ensuit les fractures, et autres solutions des ioinlures et parties nerueuses, elle est aussi de difficile curation, surtout quand elle est desseiehée et transie ou marasrnée, tellement qu’en la frottant elle ne rougit, comme dit Rhasis. Et celle en laquelle est petit ou nul sentiment, est desià suspecte, et requiert vn long-temps à y besongner, s’elle doit meilleure!’. Toutesfois si on apperçoit au lieu quelque matière, soit traitée auec incisifs, comme dit Auicenne. Et des bonnes curations, apres la mollification, est l’euaporalion auec pierres aidantes et estainfes en vinaigre : et résolution domestique auec emplas- tres et onguents dits au chapitre du schirre : auquel chapitre faut tous- iours recourir pour telles dispositions. Mais s’il n’y a là matière, ou bien peu et desseiehée, qu’on y procédé comme s’ensuit. Premièrement la partie soit longuement arrousée, en la fléchissant et estendant, auec eau muccillagineuse de la décoction de l’escorce des racines/le guimaulue, et racine d’orme, camomille, melilot, fenugrec, semence de lin, et semblables : ou auec eau de la décoction des testes et pieds de mouton, ou auec du moust, ou auec du sang chaud de quelque animal. Puis soit oingt auprès d’vn feu modéré auec cét onguent : PR. clialthæe, demy Hure : huyle taurin, huile de mastic, huile de lys, huile mus- celin, huile de ben, huile de noix d'Inde, de chacun demy quart : graisse d'austruche, d'aigle, cl'anguille, marmotane ou marmote, lais- son '2, canard, poule, graisse d’asne, mouelle de la cuisse du veau, et du cerf, de chacun vue once : bdellion, hysope humide, styrax liquide, de chacun demy once : de la graisse des coüillons du bieure 3, deux drachmes : de la cire tant qu'il en faudra : soit fait onguent. En apres que l’on applique cét emplastre : PR. cire, poix, diachylon, de chacun un quart : graisse d’asne, demy quart : labdan, hyssop 1. Les autres (ms. de Montp., Canappe) lisent, violence, mais en l’iiistoire de Galen, nous n’y trouvions 11e î’vne ne l’autre. Guy a mieux aimé imiter Rhasis, qui recitant cela escril : Et toute la vénénosité en sortait. (J.) 2. « Marmolanæ, tassonis. » Marmotane ou marmotte. Ce mot est corrompu pour musmonlan (c’est-à-dire rat de montagne), ainsi que Malhiol annote sur Dioscoride... Taisson est vne autre sorte de beste assez connue du vulgaire, qui coustumierement lui accompare les plus gras. (J.) Taisson (blaireau). 3. « Castorei. »DOCT. I, CU. II. — DE LADRERIE 401 humide, galban, opopanax, ammoniac, bdellion, styrax, calamite, mastic, sarcoco/e, destrempez auec du vin, de chacun vue once : graisse d’ours, d'austruche, aigle, anguille, crasse d'huile de lys, terebenthine, de chacun demy once : farine de fenugrec, et semence de lin, saffran, de chacun deux drachmes, soit fait emplastre. Et les genres de diachylon sont à ce propice, et l’eau du sang humain sept fois distillée, est à ce louée par les Alkemisles, et par Ilenric. Plu- sieurs autres seront mis cy-dessous en l’Antidotaire. Et à ce aident beaucoup les bandages et instruments mechaniques. SECOND CHAPITRE De ladrerie. epre ou ladrerie, est tres-grande erreur de la vertu assimila- tiue, par laquelle la forme est corrompue en tout. On le prend ainsi des paroles de Galen, quant à la première partie, au sixiesme, et quant à la seconde, au second des Maladies et Symptômes. Et i’entends, erreur de la vertu assimilatiue, immédiate- ment : car l’erreur de la vertu digesliue et sanguilique du foye, en peut estre cause mediatement. Et partant Auicenne appelle, l’erreur de la vertu du foye, la plus ancienne cause efficiente. Car quant le foye tombe en chaleur, il brusle le sang, et ainsi le préparé à melancholie. Et tel sang, quand il vient aux membres de la tierce digestion, les trouuant débilitez par mainiaise complexion froide et seiche, introduite de ses causes, comme tantost sera dit, ne peut estre conuerty à leur couleur, ny en bonne chair, vniforme et rouge : ains est conuerty en couleur et chair granuleuse, noire et horrible. Dont au premier des Facilitez natu- relles est conclud : que quand la vertu digestive erre en disséminant, l’hectique en est causée 1 : quand, en vnissant, l’hydropisie : quand, en assimilant, la lepre. Car lepre est maladie et accident, selon Gordon, qui ensuiuant Aui- cenne a fort bien traité celte matière. Et est maladie consemblable, officiale et commune. Elle est maladie Consemblable, parce qu’elle est 1. Non pas la fiéure qu’on dit proprement hetique, ains l'atrophie ou transisse- ment, que le vulgaire coustumierement appelle maladie hetique. Aussi Galen au lieu icy allégué, fait (comme il doit) mention seulement de l’atrophie et phthisie. (J.) NlCAISF,. — Guy de Chauliac. 20402 SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES de inauuaise complexion froide cl seiche, égale et diuerse en partie el en tout : Officiale, parce qu’elle est corruption de la figure, qui est la propre différence d’elle, comme il sera dit : Commune parce qu’estant aposteme vniuersel, elle déliait la continuité, ainsi que les autres apo- stemes particuliers. Et est accident, parce qu’elle est action taillante. Elle est dilte Lepre, de « a Lepore nasi » ', d’autant que là apparois- sent ses principaux et plus certains signes. Ou elle est ditte de loup, d’autant que comme \n loup, deuore tous les membres : Car elle cor- rompt tous les membres comme vu loup chancreux, selon Halvabbas au huictiesme sermon de la première partie du liure de la Disposition Royale. Et partant, il est dit d’Auicenne, chancre commun à tout le corps. Les esperes et différences de Lepre ou ladrerie, sont prises de la matière, et du symptôme principalement. Et combien que selon Ilalyab- bas, au lieu que dessus, et parauantnre selon Galen, on n’en mette que deux especes, des deux choleres bruslées mauuaises, neantmoins nostre commune eschole en assigne quatre especes, selon que les quatre humeurs peuuent cslre bruslez et conuertis en melancholie1 2 : Elephantie, de melancholie, Leonine, de cholere, Tyrie, de plilegme, et Alopécie, de sang 3. Toutesfois rarement sont trouuées à part el simples : le plus son- nent sont composées comme les autres apostemes. Et sont ainsi appe- lées, de telles propriété/ que l’on trouue en tels animaux. Les causes de ladrerie, sont triples, primiliues, antécédentes et con- jointes. Les causes primitiues sont, corruption d’air, et altouchemenl de 1. « A lepore nasi », ms. 6966. Lepus, leporis, lièvre; lepor, leporis, beauté. Lepre vient de Xc^pôç, écailleux. — Ms. de Monlp. : « lepre de lepore du nés »; Canappe : « est dite câ lepore qui est une partie du nez »; Joubert : « de Lepus, partie du nez ». 2. Cest plustot vne mesme maladie, sans diuersité de matière, à diuers noms, estant appellée Elephanthiale, pour la semblance qu’elle a auec la beste nommée Eléphant, tant en grandeur, qu’en esgalité de membres. Et Leonine, parce qu’elle est inuincible comme un lyon, et Satyryase, pour sa laideur comme en vn Satyre. De ces appellations consultes en Anetée Cappadocien. Or Alopécie, est l’appellation propre d’vn mal qui vient aux cheueux, et non pas vn surnom de la maladie qu’on dit lepre, vulgairement, ladrerie et mal de Saint-Lazare. (J.) 3. <' Tyriam de phlegmate, et alopeciam de sanguine. » — Tyriam est peut-être une erreur de copiste pour « Salyriam », de satyrus (satyre), ainsi que le montre le texte un peu plus bas (p. 404). — Alopeciam représente une affection qui se trouve aussi dans une espèce animale, ainsi que les autres dénominations, comme le dit le texte deux lignes plus loin; s’agit-il de « l’alopecias », renard marin, poissons (Pline), ou plutôt l’étymologie ne vient-elle pas de àXuntf, renard, parce que le renard est sujet à une maladie qui lui fait tomber les poils? Joubert traduit : « Tyrie ou Serpentine, de phlegme, et Alopécie ou Renardière, de sang. » — Les Arabes disent lyros, généralement pour toute sorte de serpent.... ils disent tyria pour signifier la pelade, nommée en grec ophiase, de oçtç, serpent, la peau de celui qui on est affecté étant tachetée comme celle d’un serpent, les cheveux et les poils étant tombés par places.40.'! DOCT. I, CH. II. — DE LADRERIE ladres, meschantes viandes, et tache de génération. Et y aident ces choses : rétention des superlluitez melancholiques, comme des hæmor- rlioides, menstrues, petite verolle, fiéures quartes, et la foihlesse de la râtelle, et la chaleur du foye : comme dit Auicenne. Les causes antécédentes sont, les humeurs disposez à hruslure, et à estre conuertis en melancholie. La cause coniointe est, la melancholie espanduë par tout. A raison dequoy il faut sçauoir, comme il a esté dit des apostemes, que la melancholie est double, naturelle, et non naturelle. La ladrerie n’est pas faite de la naturelle, ains de la non naturelle : et non de quelle que ce soit, ains de celle qui est faite par adustion. Or cet humeur melancholique, ainsi que dit Auicenne, ou il est espandu par tout le corps, ou en vne partie. Si par tout le corps, et si se pourrit, il fait fiéure : s’il ne pourrit, excite morphée en la peau, et ladrerie en la chair. Si en vne partie, en sont engendrez chancres, verrues et semblables ’, comme il est noté par Galon au sixiesme des Maladies et Symptômes. Sur les signes et iugements il faut entendre, que selon rnaislre Ior- dain en Montpellier, la ladrerie a disposition et acte. La disposition ou préparation à ladrerie, est vne propriété au corps, par laquelle quelqu’vn est fort disposé à ladrerie. Et telles proprietez prouiennent des cajiscs primitives et coadiuuantes susdites. L’acte de ladrerie est la nuisance de ladite vertu, qui prouient de l’éparsement de la melancholie par le corps. Et cet acte est dit auoir quatre temps, commencement, accroissement, estât, et déclination, au moins à la mort. Le commencement est, quand la nuisance touche les membres intrinsè- ques, et lors apparoissent les signes plus foibles. Car la lepre commence premièrement és parties internes, puis procédé aux externes, puis retourne aux internes, et lors elle tué de sa vénénosité. L’accroissement est, quand elle appert extérieurement, et adonc les signes s’augmentent et multiplient. L’estât est. quand les membres commencent à s’vlcerer, et adonc les signes sont manifestes. La déclination est, quand les mem- bres chéent, et adonc les signes sont populaires. Or des signes communs de toutes especes de ladrerie, les vns signi- fient préparation ou disposition, les autres son acte. Signifient la pré- paration ou disposition, laide couleur, morphée, rongne, et superlluitez puantes, et causes dispositiues susdites. I. Il y a des exemplaires latins, où cecy est autrement, le propos reuenant à cecy : Si (est espandu) en vne partie ou la matière est grosse, elle fait durté, scirrhe et chancre : ou elle est subtile, et fait esthiomene : ou elle va au cuir et elle fait albaras, morphée, serpige, impetige et semblables. (J.) — Canappe reproduit celte version.405 SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES 4. « Nam morbus est contagiosus, et infectiuus. » Do ceux qui signifient l’acte, les vns sont vniuoques, les autres equi- uoques. On appelle Vniuoques, ceux qui signifient tousiours ladrerie, et l’ensuiuent, soit intenses, soit foibles, et sont six : la rondeur des yeux et des oreilles, dépilation et grossesse ou tubérosité des sourcils, dilatation et torsure des narilles par dehors, auec estroitesse intérieure, laideur de léures, voix rauque, comme s’il parloit du nez, puanteur d’haleine, et de toute la personne, regard fixe et horrible, en maniéré de la beste Salon. Dont Galen au second des Maladies et Symptômes disoit : le nez deuienl camus, et les léures grosses, et les oreilles apparoissent aiguisées, et vniuersellement sont semblables aux Satyres, ceux qui deuiennent ele- phantiques, c’est à dire ladres. Satyre, ou Saton est en terre Arabique, vue beste d’horrible aspect, en laquelle sont lesdits signes. On appelle Equiuoques, ceux qui, auec ce qu’ils sont trouuez en lepre, se trouuent en autres maladies et partant ne signifient tousiours lepre. Ils sont seize. Le premier est durté et tubérosité de la chair, spéciale- ment des iointures et extremitez. Le second est couleur de morphée et tenebreuse. Le troisiesme est, cbeute de cbeueux, et renaissance de subtils. Le quatriesme, consomption des muscles, et principalement du poulce *. Cinquiesme, insensibilité et stupeur, et grampe des extremitez. Sixiesme, rongne, et dertes, couperose 2, et vlcerations au corps. Le sep- tiesme, est grains sous la langue, sous les paupières, et derrière les oreilles. Huictiesme, ardeur et sentiment de piqueure d’aiguilles au corps. Neufiesme, crespeure s de leur peau exposée à lair, à mode d’oye plumée. Dixiesme, quand on iette de l’eau sur eux, ils semblent oingts. Vnziesme, ils n’ont gueres souuent fiéure. Douziesme, ils sont fins et trompeurs, furieux, et se veulent trop ingerer sur le peuple. Treiziesme, ils ont des songes pesants et griefs. Quatorziesme, ils ont le pouls debile. Quin- ziesme, ils ont le sang noir, plombin et lenebreux, cendreux, graueleux et grumeleux. Seiziesme, ils ont les vrines liuides, blanches, subtiles, et cendreuses. Et auec ces signes on examine les ladres. Mais en l’examen et iugemeiit des ladres il conuient eslre fort aduisé : car c’est très grande injure de séquestrer les non sequestrables, et de laisser les ladres auec le peuple. Car le mal est contagieux, et qui infecte \ Et pourtant le Médecin qui les t. Gordon, lequel Guy imite fort en ce traité, nous aduertit distinctement, que c’est la consomption du muscle d’entre le poulce et l’indice. Ce que certainement est plus raisonnable, que d’obseruer (comme fait le vulgaire) les muscles qui cons- tituent le thenar, ainsi nommé des sçauans Anatomistes, et des Ghiromanliens, montagne de Mars. (J.) 2. « Scabies, et impetigines, gulta rosacea. » 3. « Crispitudo cutis. »DOCT. I, CH. II. — DE LADRERIE 4-05 doit iuger, les doit souuent regarder, et en soy-mesme penser et remuer les signes, et voir lesquels sont vniuoques et lesquels equiuoques : et qu’il 11e iuge par vn signe, ains par la concurrence de plusieurs, spécia- lement des vniuoques. En premier lieu, inuoquant l'aide de Dieu, il les doit conforter, que cette passion est sauuement de l’ame et qu’ils ne doutent point de dire la vérité : car s ils estoyent trouuez ladres, ce seroit le purgatoire de leur ame, et si le monde les a en havne, non pas Dieu, aius a plus aimé Lazare lepreux l, que les autres : et s’ils 11e sont trouuez tels, ils demeu- reront en paix. En apres, qu’il les fasse jurer de dire vérité de ce qu’on les interrogera. Et lors premièrement il doit interroger de ce qui dispose à ladrerie, s'il en a quelque chose, comme s’il est de race de ladres, ou s’il a conuersé auec eux, et si les menstrués ou hæmorrhoides leur sont res- treintes, et retenues : et s’ils ont vsé de régime rnelancholique, et quelles maladies ils ont accoustumé de souffrir. Puis s’enquiere auec ses cog- noissans, et auec eux mesrnes, de leur astuce et meurs, de leurs songes et désirs : et s ils sentent cuiseur, ardeur et piqueures en la chair. Apres, il touche le pouls, puis le face phlebotomer, et considéré la substance et couleur du sang, s'il est noir et cendreux, qu’il le laue, et scache quelle est la chair qui reste au collutoire : s’elle est graueleuse, granuleuse, et grumeleuse, car c’est vn très grand signe. Et s’il veut esprouuer en l’vne des escuelles si le sel s’y font tosl, et si le vinaigre et l'vrine y sont tost meslez, et si à mode de farine il descend en vn bassin plein d’eau, le peut faire pour solemnité. Cela fait, qu’il considéré son aspect, et luy die qu'il s’en aille, et qu’au matin il apporte son vrinc. Cependant le Médecin pense sur les choses qu’il a veuës et verra. Le matin, il vienne à la présence du Médecin : et adonc premièrement voye l’vrine, et considéré si elle signifie aucune chose de disposition à ladrerie : si elle est blanche, subtile, cendreuse, car telles sont les vrines des ladres. Et apres considéré sa face, les sourcils, s’ils sont pelez, s'ils sont enflez et boutonnez : les yeux s’ils sont ronds, spécialement vers la partie domestique, si leur blanc est tenebreux. Du nez, s’il est tors, gros, vlceré en dedans. Des oreilles, s’ils s’arrondissent et accourcissent. De la voix, s’il parle enroué, et du nez. Des léures et langue, s'elles saignent et s'vlcerent, et s’il y a des grains. Si l'haleine est difficile et puante, et si sa forme ou figure est eslrange et horrible. Et qu’il considéré bien ces choses, car les signes du visage sont les plus certains. Puis il le face despoüiller, et considéré en premier la couleur de tout le corps, s’elle est ténébreuse et morpheuse : puis la substance de la 1. Il ne conste pas, que Lazaie ait esté lepreux : niais ccst vn abus vulgaire de ceux qui disent Lazare, pour lepreux ou ladre. (J.)SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES 400 2. « Ad redores. » — Canappe et Joubert disent : aux Recteurs ou Curés. chair, si elle est dure et aspre, tubereuse, spécialement à l’endroit des iointures et des extremitez : et s’il est rogneux, prurigneux, serpigneux et vlccreux : si sa peau se crespe, comme d’vne oye, si ses muscles sont consumez, s’il souffre endormissement és membres, s'il sent bien quand on le pique au derrière du talon et de la iambe, et qu’on lui demande en quel lieu et de quoy on le pique. En apres qu’on luy jette de l’eau sur son corps, et voye s’il est onctueux, et si le sel adhéré, quand on le iette sur luy. Jugements. — Puis le Médecin retourne à la considération de la face, et de son aspect, et le laisse. Et qu’il pense à tous les signes, et les conféré : et qu'il délibéré bien des signes, et de leur accord. Et s’il trouue, que auec la disposition à ladrerie, il ait quelques signes equiuoques diminuez, il le faut commander familièrement et secrette- ment, qu’il se tienne en bon régime, et ait le conseil des Médecins : autrement il deuiendra ladre. Mais s’il a plusieurs signes equiuoques et peu d’vniuoques, il est vul- gairement appelle Gassot ou Capot Et tels doiuent estre aigrement menacez, qu’ils tiennent bon régime, et ayent bon conseil des Médecins, et qu’ils demeurent en leurs bories ou métairies, et maisons, et que ne s’ingèrent fort auec le peuple, car ils entrent en ladrerie. Et s’ils ont plusieurs signes equiuoques, et plusieurs vniuoques, auec bonnes paroles, et consolatoires, ils doiuent estre séquestrez du peuple, et conduits à la maladerie. Mais s’ils sont sains doiuent estre absous, et auec lettres des Méde- cins enuoyez aux Recteurs 1 2. Quant aux signes propres des humeurs, on les a par les signes des humeurs dits cy dessus au traité des apostemes : (outesfois les humeurs de la leonine, et elephantine sont pires que des autres. Il est iugé de tous, que Ladrerie est vu tres-meschant mal, et qu’il est héréditaire, et contagieux, et est presque d’impossible arrachement, mes- mement la confirmée. Car comment (dit Auicenne) sera curée la lepre, estant chancre vniuersel, veu que le chancre particulier ne peut guérir. Il peut bien estre preserué, et pallié : mais non pas guery. D'auantage, on iuge que entre les especes de ladrerie, la leonine, et l’elephantie (comme de tres-meschante matière) sont les pires : les autres, comme de plus traitable, sont plus souëfues. En la curation de ladrerie, les Docteurs tendent communément à trois choses. La première est, h preseruer ceux qui sont disposez, auant qu’elle vienne. La seconde est, à curer ceux qui l’ont de fait et actuelle- 1. « Cassatus vocatur. »407 nOCT. I, Cil. II. — DK LADRERIE ment, quand elle est introduite, mais non pas confirmée. La troisiesme est, à pallier celle qui est introduite, et confirmée. Le régime preseruatif a trois intentions. La première est, que la matière ne s’engendre : la seconde, que l’engendrée soit reiettée : et la troisiesme, que le foye et la complexion de tout le corps soit r’amandé. La première est accomplie, auec deuë administration des six choses non naturelles et des trois non necessaires qui sont annexes pour leur géné- ralité, comme sont l’air, la viande, et le breuuage, etc., lirans au temperé. La seconde est accomplie, auec vue couple ou terne de purgations par an (mais sur tout au Printemps et à l’Automne) auec du Diacatholicon, ou pilules (h* fumeterre : et saignée, et deuë prouocation des hæmor- rhoides, et cautères ès fontanelles des bras, et des jambes. La troisiesme est accomplie auec bons electuaires faits du Diarrhodon abbalis et bons epitbernes pour le foye. Le régime curatif, quand la ladrerie est actuellement, non toutesfois confirmée, a quatre intentions. La première est la bonté du régime, à ce que l'humeur descheu soit attrempé 2. La seconde est, l'euacuation des humeurs bruslez. La troi- siesme est, amendement de l’impression faite. La quatriesme est, cor- rection des accidens. La première chose est accomplie, auec deuë administration des six choses non naturelles, et des trois annexes qui tirent à froideur et humi- dité. La seconde est accomplie auec phlébotomie, et médecines a, caput- purges, bains, ventousations, frottemens et autres qui resoluent les matières par dehors. La troisiesme est accomplie auec deuë administra- tion des serpens et breuuages, et confections de alfilude d’or et sem- blables, confortons le cœur et remendans nature. La quatriesme est accomplie, selon la nature des accidens qui se présentent. Le régime palliatif, qui conuient à ladrerie confirmée, a trois inten- tions. La première est, humecter le corps par dedans, à ce qn'il ne soit encendré \ La seconde, conforter le cœur, et les autres membres prin- cipaux, qu’ils ne se dissoluent. La troisiesme conseruer les membres, qu'ils ne se difforment. La première est accomplie, auec deuë administration du laict, et broiiet de poules, et autres Immectatifs. La seconde, auec felectuaire dit Laetitia de Galen *, et le Diarhodon abbatis. La troisiesme, auec des cautères t. « Diarhodon abbatis », abbatia; abbaye, monastère. 2. « Temperetur »; attrempé, modéré. (Du Gange.) 3. « Cum phtebotomia et pharmacia. » 4- « Ne incineretur. » 5. « Cum laetificante Gai. »SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES 408 appliquez és lieux qu’on sçait, et auec gommeres ou fards *, et autres qui décorent, et consolident la face et les autres membres. Mais d’autant que ces choses appartiennent plus à messieurs les Physi- ciens, que aux Chirurgiens : sinon quant est pour en iuger, et pour l’ope- ration manuelle, i’obmetlray l’exquise perlractation du moyen et qualité d’accomplir les susdites intentions, en touchant quelques choses super- ficiellement, les recueillant en huict chapitres. Le premier sera, de la dielte. Le second sera, de la saignée. Le troisiesme, des médecines laxa- tiues.Le quatriesme, des caputpurges. Le cinquiesme, des bains, onctions, epithemes, embrocations, et semblables. Le sixiesme, du régime des ser- pens. Le septiesme, des cautères. Le huictiesme, de la correction des accidents. I. De la (Mette des ladres. Leur diette doit estre, comme de ceux qui souffrent des apostemes melancholiques : de laquelle il a esté dit cy- dessus au traité des apostemes melancholiques. Et outre ce, qu’ils se gardent du coit, et de toute chose qui peut escliauffer leur nature, comme veut Auicenne. Le laict aussi (comme il dit) est des choses plus conuenablcs qui guérissent la ladrerie, et spécialement en la con- striction et difficulté d’haleine, et de la voix, apres les euacuations. Et J faut qu’ils le hoiuent quand on le tire : et en soit donnée la quantité qui peut estre digerée. S'il pouuoit viare de cela seul, seroit bon. Et si la passion s’ahhaissoit qu’on le luy oste 1 2. El que tout leur régime (principalement en la palliation) décliné au régime des helics, comme tous veulent. IL De la saignée. La saignée des grandes veines 11e conuient aucu- nement en Ladrerie confirmée (sinon qu’il y eut grande repletion, ou que l’on craignit vne constriction d’haleine), ains l’application des ven- touses, et la scarification aux fesses, iambes, derrière le col, et entre les espaules, et l’ouverture des petites veines du nez, et de la face, leur peut bien competer, parce que la matière est ia sortie des veines, et en la chair. Toutesfois auant que le mal soit confirmé, Halyabbas com- 1. Gommere, dit l’autheur des Pandectes, est certain epitheme à colorer la face... (J.) 2. Ce passage doit estre rabillë, en suiuant Paul Aeginette : car comme il est escrit au texte de Guy, certainement il contredit à la raison. Gar si le mal diminue par l'vsage du laict pourquoi le faut-il oster? Mais plustost au contraire, ainsi que prudemment le dit Paul admoneste... Auicenne a donné occasion d’erreur à Guy, car il a mal traduit Paul Aeginette... Or Guy mérité aucunement d'eslre excusé, veu que de tous les liurcs de Paul Aeginette, il n’y a eu que le sixiesme qui soit paruenu à ses mains, comme il a confessé librement au chapitre singu- lier. (J.)DOCT. I, CH. II. — DE LADRERIE 409 mande au quatrième sermon, de la première partie du liure de la Dts- position Royale, d’accelerer la diminution du sang des deux, veines organiques et des deux derrière les oreilles, et celles du front, et des mediastines : et en osier tant qu’il en apparoisse défaillance 2. Mais lthasis commence de la veine purpurée du bras droit : et apres quel- ques interualles, de la seneslre, et rapporte qu’il a guery certain ado- lescent ladre, au visage duquel commençoient à se faire des nœuds, et les poils luy tomboient. Auquel il commença d’obuier, et remédier par saignée, et laschement de ventre, auec apozeme d’epitbyme, et pilules qui purgent la cholere noire : et le mit soutient au bain, et luy donna des viandes humeclatiues. Puis ordonna qu’il se reposast par quelques iours. En apres retourna à lascher le ventre, ce qu’il fit tant de fois, qu’en cinq mois il lascha le ventre plus de quarante fois. Ce que ayant fait, les poils commenceront à naislre, et les yeux, et la couleur, et la face à meilleurer, et estre réduits presque à santé. Et le retirant de luy par autres six mois, laissant, la purgation (sinon du petit laict), auec- ques bon régime, il le trouua parfaitement guery. III. Des médecines laxatiues. Premièrement soit digerée la matière auec syrop de fume terre, qui se fait ainsi : PR. fumeterre, v/i quar- teron : buglosse entier, le tendre du hobelon, scabieuse, par elle, che- t. Les veines organiques sont celles qu’on nomme aussi Jugulaires. Les Arabes les appellent Guidez, ou Guidegi, et d'icelles parle ainsi Auicenne sur le fait proposé. Et parauenture l’apertion des veines Guidez est necessaire, à la forte enroüeure, et quand on craint la suffocation. Or presque tous ont en horreur la saignée de ces veines, et la condamnent sur toutes, comme si c’esloil couper la gorge à vu homme. Et c'est d’autant qu’ils pensent n’estre possible que le sang soit arresté sans vne ferme ligature, laquelle est fort dangereuse au col, pour la crainte de l’estouffement. Halyabas n’a pas esté de cet aduis. Et certainement l’ouuerlure de ces veines n’est pas à craindre, veu qu’il est très-facile de pouruoir soudain à leur playe, de sorte que le tlux de sang y soit empesché mestnes sans ligature, en celte maniéré. Le malade tourne son col d’vn costé ou d'autre, tant qu’il pourra, la leste estant haussée, lors on piquera de la lancette l'endroit où la veine sera bien apparente, après qu’ou l'aura frotté, et pressé le front d vn ban- dage. Quand on aura tiré du sang à suffisance, que le malade retourne son col a sa situation première et moyenne, dequoy il aduiendra que la playe faite en la veine, sera couuerte et bouchée de sa peau, à l’endroit qu’elle n’est point blessée, et ne sera pas besoin d’aucun bandage k retenir le sang. Voyez ce que N. Carpe a escrit de cette phlébotomie, en la fin du chap. de l’anatomie de quelques parties du col, et des veines pulsatiles où il enseigne de l'entreprendre, et comment il faut la faire. (J.) 2. Cette proposition peut estre expliquée en deux maniérés : l'vne qu’il y ail défaillance de cœur, et qu’on tire du sang iusques à lipothymie : ce qu’a entendu le vieux interprété François. L'autre que la perte et défaillance du sang apparoisse manifestement és paitics de la teste, et principalement du visage, ce que la couleur pasle demonstrera. (J.)SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES i 10 lieux de vernis, adianthe, politriche, scolopendre [ou langue de cerf), encline nouuelle, chicorée, «te chacun clemy quarteron : regalice, graine de melon, semence d'ozeille, «ms, cuscute, c/e chacun clemy once : /leurs de roses, violettes, bourrages, et buglosse, epithyrne, de chacun vne once : polypode quercin, (leux onces : vin de grenades, vinaigre passerillé, de chacun en quart; pain de succre, eue liure, soit fait syrop. La matière estant digeste, soif purgée de peu à peu auec apozeme laxatif fait des choses susdites, y adioustant du suc de fumeterre, bour- rage, buglosse, parelle, et du sene, et epithyrne, autant que du polypode et des pruneaux, et tamarindes, et casse fistule : et qu'on ny mette point de vinaigre. Et en soit baillé deux fois la semaine, vu quarteron auquel on peut deslremper 1 (pour luy donner pointe) vne drachme d’electuaire de suc de roses : Et si tu veux mettre des myrobolans audit syrop, tu feras le commandement d’Heben Mesue. Mais si lu veux purger plus fort, cela soit fait auec des pilules de fumeterre : desquelles la forme est telle, selon Auicenne : PR. des myro- bolans citrins, chebuls, et noirs, de chacun d'ireux cinq drachmes : alors succotrin, sept drachmes : scammonée, cinq drachmes : Soient paislris sans cesse, auec eau ou suc de fumeterre, et en soient faites pil nies. La dose est d’vne drachme, ou vne drachme et demie. Mais si lu veux purger très-fort, Auicenne commande l'hiere de Rude, l'hiere de Logadion, le Theodoricon rendu plus aigu auec la poulpe de colocynthe, et auec electuaire du suc de roses. Parmy ces purgations-cy on peut adjouster et diminuer les méde- cines, selon qu’on verra que la matière déclinera à phlegme, ou à cho- lere, et selon le temps, et la qualité du patient. ////. Des caputpurges 2. Apres l’euacuation vniuerselle soient faits caputpurges, auec le suc ou la décoction de marjolaine, chelidoine, nasi- tort 3 4 5, staphisaigre, pyrelhre, noix muscade, poivre long : à quoy il soit adiousté vn peu d’euphorbe, et de scammonée, ou d’electuaire du suc de roses. Qu’on iette \ ou qu’on en mette vne goutte aux narilles, auec vn embos- soir nasal. V. Des estimes, et bains, frictions, onctions, cl semblables s. Apres I. « Potest dissolui. » Hes errhines ou des remedes qu'on met par le nez. (Ming.) 3. « Nasturcij », nasturtium, cresson alénois. 4. « 'I raiieiatur aut imponatur vna gutla in naribus cum emboto nasali. » 5. « De stuphis et balneis, fricationibus... »H 1 1>0CT. I, Cil. 11. — DE LADRERIE ces purgations, soient laites estimes auec les herbes dittes au syrop. Et dans l'estime, la teste rase, soyenl frottez, et lauez la teste, le visage et tout le corps, auec telle décoction : PR. de ta fumeterre, parelle, sca- bieuse, camomille, melilot, staphisaigre, mous tarde, poivre long, noix muscade, souphre, nitre, aloës, orpigment, cmïVs «wer et vinaigre. El la 1 riction laite, soit tout oingt du sang de heure. Et au sortir luy soit donnée vue drachme de theriaque auec du vin. Et quand le sang sera desseiché, qu il retourne, à 1’esluue : et là soit laué auec eau de la décoc- tion de la racine du lys, et de la racine de Aron, et du son maigre. Et en apres soit tout oingt de eét onguent : PR. de l'onguent citrin, vue hure : de l'onguent blanc, demie Hure : graisse de serpent, vu quart : huile rosat, huile myrtin, onguent popu/eon, de chacun demg quart, soient meslez, et qu’on l’en oigne. Pour cette intention, on trouue plusieurs autres remedes au traité de la morphée, rongne, dartre, et és maladies du visage : Et telles choses soient réitérées autant de fois qu’il semblera eslre expédient. VI. De fadministration des serpens. Et sçachez (dit Auicenne) que la chair de vipcre ou Ihiri ', et ce enquoy est la vertu d’icelle, est des meilleurs médicaments pour lepre. Et Galen en l’onziesme des Simples médicaments, le prouue par cinq exemples. Donc que l’on choisisse, suiuant le noble Gordon, des serpens és lieux tres-secs, qui ayent le dos noir. Soient liez deuers la teste et la queue, et fouettez auec des verges menues : et soudains deux hommes ensemble leur coupent la teste et la queue : et leur soit permis de se veantrer par terre : et tant plus ils se veautreront et en sortira de sang, tant meilleur sera. Et apres soyenl escorchez, et lauez d’eau salée chaude, puis auec du vin pur. Qu’il vse de ces serpens en tous les moyens que nous pourrons imaginer, car (parlant briefuement) nous n’auons autre voye à guérir les ladres, par le nettoycment du corps, sinon qu’en ser- pens. Que donc on les cuise iusques à la séparation des os, auec du fenoüil, aneth, pain, biscuit, et vn peu de sel, et qu’il boiue le broüet, et mange la chair. Ou les chairs ainsi apprestées, soient pilées auec vue aisle de poule, et vn peu de gingembre, et assez de succre : et en soit fait du blanc mangé. Ou autrement, que les chairs ainsi préparées, auec poudre de gingembre, coriandre et saffran, soient mises en pasté. Ou autrement que les chairs ainsi apprestées, soient fort pilées, et auec poudre de gingembre, noix muscade, et succre, en soit fait electuaire. Ou bien autrement, qu’en temps de vendanges les serpens vifs soient mis dans 1. « Caro viperae, vel thiri »; tyros, en arabe, veut dire serpent ou vipère.412 SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES •3. « lu physicalibus libris. )> du vin, auec de l’epithyme, sene, polypode, et anis, fenouil et anelh : et quand il sera claritié, soit mis en vn autre vaisseau : et si on en baille, il lâchera deux ou trois fois par iour. Ou autrement selon Henric, apres les auoir décapitez, qu’on les mette dans vn alambic, et en soit fait de l’eau. Et les patiens peuuent estre lauez de l’eau de leur décoc- tion. Mais il faut estre aduerty, que l’vsage d’iceux fait entier le corps pre- mièrement : puis en tombent des cscailles, et des peaux : les malades s’escorcbcnt, se desenflent et guérissent. Le temps ou terme de la suffi- sance de l'vsage des serpens, est quand les malades commencent de venir en esblouyssement de veuë, et troublement de sens 1 : car lors il faut désister d’en vser. Et de rechef, le sel de vipere y aide. Des choses qui leur profilent, comme dit Auicenne, quand on en boit ou mange, sont les confections Dederasuli, et Alfëlude, etc. 2. 177. Des cautères. Sur les cautères il faut entendre, qu'ils ne doiuent estre faits sinon apres toutes les autres cures, mesmement en la pourrie et humoreuse. Et iaçoit que Albucasis mette septante cautères pour eux (car il a dit, que tant plus on en fait, ils profitent d’auantage) neantmoins je n’ay accoustumé que les punctuels ou ronds és fontanelles des bras et des iambes, és aynes et aisselles, au sommet de la teste, et derrière le col pour le seton. Les ruptoires sont faits dessous le menton, et au col. Et si les ventouses precedoient les ruptoires, ne seroit pas mal fait. VIII. De la correction des accidents. Les accidents qui apparoissenl en ladrerie, sont plusieurs qui ont besoin de correction : comme la morphée, rongne, demangement, et dartre : desquels il sera dit au sui- uant chapitre : nœufs, glandes et tuberositez, vlceres et corrosions, desquels a esté dit cy dessus en leurs propres chapitres : la pelade, naissance de pustules, oppilation de narilles, desquels sera dit cy bas en la seconde doctrine : enrouement, difficulté d’haleine, desquels aux liures de medecine 3 est assez traité : et pourtant les corrections d’iceux soient requises en leurs lieux. 1. <( Incipiunt scotomiam et mutari in ratione. » 2. En la vieille impression d’Auicenne on lit, almuri gilin, et le médicament ascli- deni. Belunense l’a ainsi corrigé, alberzachali, et le médicament, alselache. (J.) L'almuri est, dit Ming., une espèce de saumure.I)OGT. I, CH. III. _ DE MORPIIÉE, DAltTRE, RONGNE, ETC. 413 TROISIESME CHAPITRE [)e morphée, dartre, rongne, demangeison, des cyrons, poux, et autres infections de la peau. l faut entendre que morphée et albaras, algada, algase, panes, lentilles, sang mort ou meurtry, goutte ou coupe- rose, rongne, feu volage, dartre 1, et semblables, sont infections de la peau tachetée. Et d’autant que elles ne dif- ferent, sinon en grandeur et petitesse, en situation, et couleur, et aucu- nement en matière, pourtant nos Docteurs ont esté ainsi variables et desacordans en leurs différences : voire que, plus fort est, Halyabbas a nommé Lepre la morphée albarose. Toulesfois le commun vsage tient entre nous, que ces infections quand sont plaines, et n’ont point d’iné- galité, ny vlceration, si elles sont noires, on les appelle morphées : si blanches, albaras : si rouges, goutte ou coupe rose : si elles sont grandes, on les appelle panes : si sont petites, lentilles. Mais si ne sont plaines, ains inégales et vlcerées, on les appelle rongnes, feu volage, et dartres, nonobstant que Lanfranc et Henric semblent se fort glorifier és différences de ceux-cy. Doncques telles différences ne font pas diuersité en la besongne, sinon és non vlcerez, qui sont mis sous morphée : et és vlcerez, sous rongne et dartres : et és cyrons et poux, desquels il sera dit. Et combien qu’on en dise icy beaucoup de choses en general, neantmoins on en dira quelque chose spéciale en la seconde doctrine des dispositions de la face. De Morphée. Morphée donc est defedation 2 de la peau maeuleuse et plane, de laquelle, iaçoit qu’il y ait autant d’especes, que de ladrerie, neantmoins deux sont les plus fameuses : sçauoir est, la noire et la 1. « Morphea, et albaras, algada, algasen, panni (panes), lentigines, sanguis morluum, gutta rosea, scabies (rongne), serpigo (feu volage, dartres) et impétigo. » 2. « Defœdalio », de fœdatio, souillure. — Morphée est un mot d'origine arabe qui vient du grec ixopsr,. Il est synonyme de Ta>.?o; des Grecs. A un degré plus avancé, quand la lésion atteint le derme, la morphée devient la leucc!, dit Bazin. Selon cet auteur, la morphée blanche, l’alphos et la leucé repondent aux premières phases de la lèpre; la morphée blanche répond peut-être aussi au vitiligo. — Quant à la morphée noire, les affections les plus diverses ont vraisemblablement été décrites sous ce titre.411 SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES blanche. Desquelles les causes sont de la blanche, le phlegme : et de la noire, l’humeur mélancolique : ainsi qu’il estoit dit au sixiesme des Maladies et Symptômes. Les signes sont assez euidens : mais les iugements sont difficiles. Car il est iugé par le noble Gordon, que la vieille morphée, est celle qui occupe grand espace, et qui ne rougit quand on la frotte, et quand on la pique ne iette sang, ains aquosité : est incurable, ou guérissable auec grande difficulté : et celle qui est de conditions opposites, on en a quelque suspicion de guérison. En la rare de la morphée noire, supposé le régime dit en ladrerie, il faut (selon Auicenne) que l’on commence par la phlébotomie, s’il y a multitude de sang, et par l’euacuation de l’humeur aduste et melancho- lique, auec ce qu’a esté dit en ladrerie. Mais des sublimes euacuatifs est le petit laict auec epithyme, en en prenant chasque iour vue drachme auec vn plein verre dudit lait. Et il faut souuent lascher auec iceluy, comme dit Rhasis. Et apres ce il dit, que de la semence du raifort, et de la roquette, et de la sauoniere, paistris auec du vinaigre, le lieu doit estre epithemé, l’ayant toutesfois premièrement baigné. Et Ilalyabbas commande piler vn oignon, et d’iceluy cataplasmer au soleil : Gordon ordonne, que le lieu soit frotté d’vn drap aspre, et qu’en apres il soit epithemé auec orpigment rouge pasté auec suc de fumeterre : et que lendemain soit laué d’eau de son. Iamier frotte cesle morphée auec de la memithe. Rogier ordonne ce qui s’ensuit : PR. tartre et sage, de chacun deux onces : sel de nitre, souffre vif, de chacun vue once : orpigment, alun scissile, des deux ellebores, de chacun demy once. Tout soit réduit en poudre, et auec ius de fumeterre, d’auronne, de parelle, et du pain de pourceau, et sauon auec huile, soient tellement incorporez dans vn mor- tier, qu’il en soit fait onguent, duquel le lieu morphefique sera epithemé. Et si ces choses ne valent, que l'on scarifie le lieu, et qu’on l'epitheme auec ce sang là. Ou (comme dit Guillaume de Salicet) qu’on y applique cantharides auec du leuain, et du vinaigre, ou du miel anacardin, ainsi que disent les gloseurs de Rogier. Et apres la vésication qu’on mette par dessus vne feuille de choux, et la peau ostée, s’il est necessaire (comme quand l'in- fection est profonde) la chair soit rongée auec de l’arsenic incorporé auec dialthæa : et la chair estant nettoyée, le lieu soit consolidé auec onguent ci tri n, fortifié de litharge. Quant à la morphée blanche, supposé le régime dit és apostemes phlegmalics, il faut selon Auicenne, qu’on éuite la saignée, et que le phlegme soit vuidé auec hiere aiguisée auec de la coloquinte, ou auec des pilules cochies de Rhasis. Et apres cela Rhasis commande, qu’il soit frotté au soleil auec Uniment fait de Setaragi (que ie croy estre thapsie),1)0CT. r, eu. III. _ DE MORPHEE, DARTRE, ROXGNE, ETC. 41D de garance, et ellebore, et moustarde, et graine de raifort. Mais Auicenne veut, que du salicor et de la chaux cuits 1 auec vrine d’enfant iusques à 1 espesseur du miel, il soit frotté au Soleil, tant que le lieu en soit vlcéré. ht puis que l on prenne de la poix, et cire, et tlierebentliine, et escorces de noix bruslées et du sang de jeune pigeon, et huile d’alcanne, cuits à suffisance, ht soit continué sur le lieu iusqu'à tant qu’il soit guerv, et que sa couleur soit la couleur du corps. llicodore recite, que quelque Dame de Dise guerissoit toutes morphées par ce moyen : Et premièrement lauoit le lieu morphée dix fois auec eau froido : puis l’oignoit auec cet onguent : PR. de la cendre d'en serpent /trusté dans en pot neuf bien couuert, vue once : litharge brustê, galles, racine de f/amule, vieilles semelles de souliers, plumes noires de geline, tous es/ans bruslez, de chacun demy once : arsenic, chaux due, arge/it vif, de chacun deux drachmes. Tout soit paistry auec du vinaigre, et en soit fait onguent, auec lequel soit oingt le lieu morphée deux ou trois fois, ou plus, comme il semblera expédient, puis soit enuoyé au bain : et quand il entrera au bain, soit oingt d’vn dépilatoire 2 3 fait de quatre parts de chaux, et vnc d’arsenic, cuits auec du vinaigre et de l’eau. Et quand il aura sué quelque peu au bain, soit laué d’eau, et il sera guery. Toutcsfois il sembleroit meilleur que premièrement il lust oingt auec ce dépilatoire dans le bain, et puis au sortir seroit oingt auec ledit onguent, mais il dit ainsi. Or si auec ces choses il n’estoit guery, l’intention des Docteurs est. <pic le lieu soit traité auec cantharides et arsenic (mesmement si l'infec- tion est profonde, comme il a esté dit de morphée noire), non pas auec le cautere actuel, n’auec scarification, car les marques y apparoistroient d’auantage, comme dit Auicenne. Et si la cure ne vaut, le lieu soit teint auec cette teinture d’Auicenne. PR. litharge, chaux, galles, alcanne, dragaganth, autant d'vu que d'autre : soyent broyez auec du miel et vinaigre noir, et en soit fait Uniment, duquel on oindra le lieu. De, impetige, serpige, et assafati \ Tous ceux-cy (comme il a esté dit) sont infections de la peau, inesgales, et finalement vlceres qui ne profondent pas beaucoup. El pouree 1. « Quod cum alcali et calce coclis. )> Salicor, nom de la soude extraite des cen- dres des plantes marines. 2. « Cum psilotliro. » 3. Impétigo, de impetus, irruption (Noël), est à peu près synonyme d'éruption et n’a pas une signification précise. Sous le nom d'impetigines, les auteurs latins décri-410 SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES dit Auicenne, qu’ils sont Ires-prochains entr’eux, et sont de la somme des boutons vlcerez. Celles qui commencent, sont petites, lises, diuisées en plusieurs lieux : puis elles s’vlcerent en vlceres escaillcux et furfu- reux, quelquefois apparans, quelquefois occultes. Et celles qui sont fixes, sont plus proprement diltes ASsafati 1 et impetiges : mais celles qui sont mobiles, et s’eslendent çà et là, sont appelés Serpiges, qu’on nomme vulgairement Dertres, et feu volage. Et de chacune d’icelles, les vnes sont humides, les autres seiches. La cause de ces infections, mesmement des humides, est la mauuaise humidité corrosiue, qui se mesle auec le gros sang, et le phlegme salé : mais en la seiche, melancholie y domine le plus. Car telles matières sont repoussées au cuir, et le corrompent, ainsi que dit Auicenne. Et telle humidité est fort embrasée : et pource sont auec demangement et ardeur, comme disent les gloses et Théodore. Et le plus sonnent sont engendrez au visage, et particulièrement en la leste des enfans. Et plu- sieurs fois apparoissent en hyuer, selon Auicenne, parce que le froid estroissit, et destourne telles matières au cuir, ainsi que dit Théodore : et souuent en esté, à cause de la vehemente chaleur, comme dit Iamier. En la curation, quant au régime et l’euacuation, ils ne different point de la curation des apostemes et pustules cholériques et melancholiques, desquels il a esté suffisamment dit cy dessus, en traitant des apostemes, et de ladrerie, et de morphée : mais en spécial, Auicenne defend tout ce qui a superflue douceur (et particulièrement les dates), ou amertume, ou acuité 2 ou saleure : qu’il vse d'humectation du corps, d’humidité esgale, auec bain et autres. Quant aux remedes locaux, pour les recentes on loué les fomentations auec eau tiede, et altérer le lieu auec ius de pourpier, et concombre, et nniccilage de l’herbe aux puces. Et la saliue de l’homme à ieun, en l’onziesme des Simples, et le suc aigre du citron, et la gomme auec du vinaigre, et la moustarde auec du vinaigre, sont très-bons selon Aui- cenne. El l’huile de froment, l'huile des œufs, l’huile de serpens et l’huile de geneure y sont appropriez par lichen Mesue, et le vulgaire tient l’huile de tartre pour souuerain. Rogier loué le sauon et le suc de chelidoine : et si auec eux on mesloit de l’onguent blanc, il seroit plus beau, comme disent les Gloses, et ceux de Montpellier 3 loüent le lauement auec de l’eau rose, et du suc de citron, vaienl tantôt un groupe d’afïections croùleuses sèches et chroniques répondant au 10.-/^ des Grecs, tantôt, à l’exemple de Galien, la mentagrc de Pline. Les Arabes et les auteurs du moyen âge suivirent ta même voie. (Chambard.) 1. Par les Arabes. 2. « Dactylos, aut amaritudinem, aut acuitatem »; àcreté, acidité. 3. « Laudant Montipedae ou Montipedenscs (ms. 0966) », 1559. — Le ms. de Montp. et Canappe disent « ceux de Montpellier ». Joubert dit : les Piémonlois.nOCT. I, CM. Mf. — DE MORPHÉE, DARTRE, RONGNE, ETC. 417 esquels du soulfre puluerisé aura séjourné au soleil, dans vn vaisseau de verre, durant vingt iours. Et les Bolognois louent le laict virginal, qui se lait de vinaigre et lilharge, en les distillant et rneslant auec eau salée. A Paris sont accoustumez l’onguent blanc, l’onguent de lilharge 1 2 et le citrin, (ails auec huile de tartre et ius de citron. Or pour les anciennes (proprement pour Sa/fatï) Auicenne lotie l'onguent fait de terre cimolée, souphre, cendre de courge, poulpe de colocyntlie, de tous parties esgales, auecques du vinaigre. A cela mesme Théodore fait cecy : 1*11. ius de racine de par elle, vn quart : vieux oing de porreau dessalé auec du vinaigre, demy Hure : argent vif esteint auec de la saline, demy quart. L’oing soit cuit auec le ius, iusques à la consomption du ius, puis y rneslant l’argent vif, en pilant au mortier, soit fait onguent. A cela mesme Rogier ordonne : PR. du tartre, plomb bruslè, suye, cendre de courge, pyrethre, suc de cyclamen, autant d'un que d'autre * : broyez les auec de l’huile, et en soit fait onguent. Henric tcsmoigne que quelque Médecin à Paris guérit une dartre de cinq ans auec tel onguent : PR. graine de geneure concassée, quatre onces : soit cuite auec quantité suffisante d’eau et. soit adiouslé à la cola- ture, oing de porc frais fondu et coulé, six onces : terebentinc, vne once. Tout soit ensemble fondu, et puis osté du feu, et quand sera refroidy, l’aquosité en soit rejettée et l’onctuosité fort agitée en vn mor- tier : et y adjoustant deux onces de soulp/tre vif, soit fait onguent. Mais Rhasis dit, que l'ancienne a besoin de sang-suës, et de friction, tant qu'il en sorte beaucoup de sang, et la mauuaise chair soit résolue, et la bonne apparoisse. Et celle des anciennes qui est forte, a besoin (selon Auicenne) de médicament aigu, qui corrode iusques à ce qu’il paruienne à la chair saine : puis auec les onguents des vlceres (et particulièrement auec le blanc, et celuy du lilharge) soit consolidé. De la rongne et demangement3. Ce sont aussi infections de la peau vlcereuses, prurigineuses, auec escailles et croustes : lesquelles sont aucunesfois auec virulence, et l. L’édit, de 1499 dit : « Vnguentum album factum de lithargyro », onguent blanc fait <le litharge. Et c’est l’onguent de litharge nourry : lequel certainement deuient très blanc, s’il est fait de matière bien pure. 2. Rogier y adiouste du verre blanc, et le test d’vne courge bruslée, lesquelles choses (parauenture) n’ont esté agréables à Guy, ou bien ont esté laissées en arriéré par la négligence des libraires. (J.) Les édit. 1337-1559 portent « cineris, pirethri », le ms. de Montp. et Canappe disent : « cendres de courge et pyrethre. » 3. « De scabie et pruritu. » — Le mot scabies des Latins est pour Pline synonyme NlCAISE. — Guy de Chauliac. 97SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES 418 sanie, et quelquefois sans cela, ainsi que met Gordon. Leur matière, selon Auicenne, est le sang auquel se mesle de la cholere conuerlic en melancholie, ou phlegme salé nitreux Car de la première matière (comme il dit) se fait la rogne seiche : et de la seconde, l’humide. Dont suiuanl cecy il y a deux especes de rogne, humide et seiche, sous laquelle ie mets le demangement. Car quand nature a porté telle matière des parties internes à la peau extérieure, s’elle demeure sous la peau, et est subtile, fait le demangement : s’elle est grosse, fait la rongne : ainsi qu’Halyabhas met euidemment en la première partie du huictiesme sermon. Et la mesmes il est mis, que telles matières se font principalement en ceux qui mangent beaucoup, et qui vsent de mauuaises viandes, sçauoir est salées, et ameres, douces et piquantes, comme adiouste Auicenne : et qui laissent le bain, et ne changent d’habillement, qui (rauaillent et veil- lent : et qui boiuent le vin pur, adiouste Rhasis. Elle se fait aux vieil- lards, pour la débilité du cuir, et parce qu’en iceux s’engendre beaucoup d’humeur salé. Et se fait le plus souuent entre les doigts, parce qu’ils sont plus debiles, comme dit Auicenne. Les petites pustules qui commencent et démangent, et apres s’vlce- rent, signifient la rongne, selon Haliabbas. Et la nature de l’humeur est signifiée par la couleur, ardeur, demangement, et parce qui en est rejetlé. On iuge que la rongne, iaçoit que par voye de signe soit mauuaise, toutesfois par voye de cause peut estre bonne. Car nature a de coustume d’expurger aussi le corps, en repoussant les superfluitez à la peau : comme dit Galen au quatriesme de la Thérapeutique. On iuge que la rogne és décrépits, est de difficile ou impossible guérison. On iuge aussi que la rongne et le demangement induisent vlceres, dartres, et mala- dies ordes 2. La rongne est aussi des maladies contagieuses. Curation. Quand au régime, et à l’euacuation, ne different point de la curation des susdites infections : mais en spécial, Auicenne recom- mande és laxatifs, la chelidoine auec propriété. Et prendre de trois en trois iours vne drachme d’aloës, auec eau d’endiue, et de fenouil, arrache la rongne, ainsi que disent Rhasis et Auicenne. Et si de cela en adue- du mot '{/wpa des Grecs. C’est la Rogne des pays méridionaux, la gratelle, la gale. llalyabbas, Avicenne reconnaissent le siège spécial de petites pustules prurigi- neuses entre les doigts. Avenzoar au xn° siècle découvre les « pediculi parvun- culi », mais sans établir de rapport entre l’animalcule et l’éruption de la rogne. — Bazin admet que la description de Guy de Chauliac se rapporte à la gale, mais celle-ci y est mélangée avec d’autres éruptions. Voici ce que ce dernier dit des Cyrons : « Syrones sont animalia parua facientia vias cauernosas corrodendo inter carnem et cutem, potissime in manibus ociosorum. » 1. « Phlegma salsum baurachium. » 2. « Et aegritudines feedas. »HOCT. I, Cil. III. _ DE MORPHÉE, DARTRE, RONGNE, ETC. 419 noit rascleure de boyaux, soit curée auec clvsteres opportuns, et s’il y a repletion, soit saigné, comme est dit cy dessus. Et sçachez, selon Aui- cenne, que les ventouses en toutes les deux cuisses, profitent à la vilaine rongne. Or estant laite euacuation suffisante, nos Docteurs veulent qu’ils soyent estimez, auec les herbes mises au syrop de fumeterre, descrit au chapitre de ladrerie : Et que dedans l’estuue soyent frottés auec ceux-cy mis d’Aui- cenne, qui ont à nettoyer, et r’amander la complexion du cuir : comme sont la mauue, blette blanche, parelle, ozeille, ache, le son, la farine de lentilles, rys et fenugrec, les melons cuits auec eau et vinaigre, ou \in de grenades. Et au sortir qu’on lui présente de la theriaque, ou de la rouge trochisquée '. Et apres qu’il aura sué, et dormy au lict, sa peau soit altérée auec huile violât, rosat, d’amandes, vinaigre ou suc de grenades. Quant aux remedes locaux, en l’humide, Rhasis et Auicenne loiient l’argent vif estaint auec saline, la cadmie d’argent, l’oliuier saunage, la sauoniere, le salicor, et litharge, paistris auec huile rosat, et vinaigre, et qu’il en soit fait epitheme par toute la nuiet : et qu'au malin le patient entre au bain : et soit frotté de vinaigre auec de la mousse de chesne verte : puis soit laué d’eau chaude. Et ce fait, qu’on verse d’eau froide sur luy, et estant oingt d’huile rosat, qu’il sorte. En la seiche et démangeante, Auicenne accorde pour le boire, laict de vache aigre, et le bain d’eau tiede, et l’administration des onctions bâilleuses des huiles froids : et proprement quand on y met suc de ache, et eau rose et d’endiue, et du vinaigre auec aloë, sel armoniac, et alun. Et des médicaments qui font cesser la démangeaison, est le pauot pilé auec du vinaigre, et le cerat auquel est mis opion. Rhasis en cette rongne ordonne cet onguent : PR. borax, coste, se/, sauoniere, de chacun vue drachme : styrax, sept drachmes : vinaigre et huile, tant que soit assez : soit fait liniment, duquel on l’epilliemera dans le bain, et qu’il y demeure : puis soit laué. En ses additions on trouue, (pie de lauer le lieu auec eau rose, et vinaigre cuits auec des roses, myrre, sandal rouge, et vn peu d’alun, oste soudain la forte déman- geaison. L’vsage commun a les onguents blancs et lithargiques. Aux deux especes de rongne on trouue plusieurs onguents communs. Premièrement, Galen au neufiesme des Simples medicamens, chapitre du soulphre, enseignoit quelques pescheurs ses amis, de mesler du soulphre auec de l’huile et du miel, ou de la therebentine, et ils gueris- soient la rongne et la dartre : et luy aussi bien sonnent. Car il faut que i. « Aut rubea troschiscata. » « C’est, dit ms. 24 2*9, une confusion qui est en lantidolaire de Nicolas. »SIXIÈME TRAITE. — MALADIES SPÉCIALES 5 20 tels medicamens ayent vertu meslée à ce qu’ils consument et repoussent, comme il dit. Et pourtant à vne liure de therebentine, et vn quarteron de graisse de porc fraische, ie mesle vne once de soulphre : et y adiouste quelquefois vn peu d'argent vif. Secondement Théodore fait cestuy-cy : PR. racines de pare/le, d'enule campane, d'asphodel, et de ciguë, cuites sous la braise, ou en eau, les pilant et meslanl auec oing de porc vieux, en soit fait onguent. A cela mesme llenric ordonne : PR. huile taurin, vieux oing de porc, cire verte, encens, argent vif estaint auec saline, de chacun vne partie : sel commun fort pilé, quatre parties : soient paistris auec suc de fumeterre, et de plantain, de chacune tant qu’il en peut estre beu ', en l’agitant. Et si on y adioustoit vn peu de suye destrempée en vinaigre, il profiteroit à toutes infections. A cela mesme maislre Dyn ordonne cecy : PR. suc de par elle, de scabieuse, chelidoine, enule campane, fumeterre, de chacun six drachmes : huile commun, six onces : sel commun, deux onces, soient meslez, et. bouillis à la consomption des sucs, puis soit coulé : et qu’on prenne cet huile, auec vne once de cire, et soient ensemble fondus au feu : et estant lirez du feu soient meslez iusqu’à ce qu’ils soient vnis. Et si tu veux plus dcsseicher, adioustes-y dcmy once de vitriol. Et si tu veux qu’il soit plus approprié au phlegme salé -, adioustes-y de la ceruse, du litharge, plomb bruslé, cendres de sarment, auec vn peu de vinaigre. A ce mesme, maislre Pierre de Bonant, pour la rongne du phlegme salé, ordonne : PR. suc de chelidoine, suc de lierre terrestre, de chacun vne liure : oing de porc, vne liure : Tout soit cuit à la consomption du suc : puis coulé, et y adiouste d’argent vif, vne once : et en les incorpo- rant, soit fait onguent. Et apres l’onction, qu’on mette par dessus vne feuille de lappe renuersée 1 2 3 ou de lys. L’vnguent sarrazin contre la rongne, et mal-mort, et phlegme salé (car il fait sortir les superfluitez et par la bouche en bauant, et par les ais- selles en suant, oignant seulement les extremilez, depuis le genoüil, et le eoulde, au Soleil, ou prés du feu : pourueu que à celte heure-là l’homme se garde extrêmement de froid) est tel : PR. euphorbe, litharge, de chacun demy liure : herbe aux poulx, demy quart : argent vif, vn quart : graisse de porc vieille, vne liure : Et incorporons tout dans vn mortier soit fait vnguent, duquel il se oigne vne fois la semaine. 1. « Potcst imbibi agitando. » 2. C’est vne sorte de rongne, grosse et vilaine, engendrée d’humeur phlegmalie salé, et nitreux; dont elle est nommée phlegme salé de la cause : comme cholere maladie, et melancholie maladie. Malmort est plus couuert de crouste, l’autre ielte plus. (J.) 3. « Folium lappae inversae », ou glouteron, dit Joubert.421 DOCT. I, CH. III. _ DE morpiiée, dartre, rongne. etc. Mais il faut estre aduerty, d'autant que l'argent vif nuist aux membres principaux, aux dents, et aux genciues. Àuicenne commande, que les vnguents esquels il est mis, soient esloignez tant qu'on pourra des endroits de l’estomach, et des membres nobles. Et Henric dit, que les dents et les genciues soient lauées auec décoction de la mente saunage ou cheualine, de l’aneth, et camomille. Aucuns font de mesme auec eau de morelle. Des poux, cyrons, et leurs semblables Ov’est-ce que poux, il est à tous notoire. Ils sont fais de la matière des susdites infections, toutesfois moins mauuaise. Et pource en icelle ne se baste la putréfaction virulente, ny extrême, ains est conue- nablc comme est matière receuant vie de son créateur 1 2, ainsi qu’adjouste Auicenne. Quant au moyen de leur génération, ie ne m’en soucie, d’autant qu'il appartient au Physicien : mais à leur génération aident les choses, desquelles la propriété est mouuoir la matière à la peau : comme sont figues, la copulation charnelle, cessation de neltoyment, et lanc- inent, et ne changer gueres d’habillemens. On a les signes de leur matière par la couleur, ainsi que met Gordon. Il est iugè par le mesme Gordon, que la multiplication de poux, si c’est de cause intrinsèque, tend à morphée, et à lepre, d’autant que si la nature de la peau estoit forte elle n’erreroit, ains assimileroit. Et l’erreur de la vertu assimilatiue, est cause île lepre, comme dit est. En la curation d’iceux, il est besoin premièrement que le corps soit nettoyé auec saignée, et hiere picre, et autres qui vuident les humeurs pourris, et auec amendement de régime, et prise de médicament qui tuent les poux : comme sont les ails cuits, et calament de montagne, ainsi que dit Auicenne, et auec des remedes locals. l)e ceux-cy on fait estimes, et bains d’eau cuite auec alun, sel, blette, tannesie, cyprès, pin, calament. lupins, herbe aux pouilleux, et huiles et vnguents, auec huiles de salfran bastard, raifort, sumach, ozeillc auec sa racine. Et cà ce est spécial l'vnguent qui s’ensuit, duquel si on engraisse vne ceinture de laine, et qu’on la porte sur la chair nuë, il tué les poux, et empesche qu’il ne s’en engendre plus : PII. dhuile, trois onces : de la 1. De pediculis et syronibus et suis consulibus. 2. « Sed est convenions, ut sit materia recipiens vitam a creatore suo. » Ms. 24 249 dit : « mais est conuenable que la matière recoipue vie de sa créa- tion. »422 SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES cire, clemy once : argent vif, vue once : en meslant dans vn mortier, soit fait vnguent. Les cyrons sont petites bestes, qui font des voyes cauerneuses en rongeant entre chair et cuir, principalement és mains des oysifs '. On en guérit en lauant le lieu d’eau salée de la décoction des poissons, ou auec jus de lierre terrestre, ou de vinaigre meslé auec aloës et semblables. Des verolles et rougeolles 2, et desudations, et plante de nuict (qui sont petits boutons au membre causés de grand sueur), et de essere3 (qui sont nodositez en la chair auec demangement, venantes quand l’homme est par trop échauffé, et en suant il se gratte), i’en sursois quant est de pré- sent : car cela est plus physical que chirurgical : et on peut suffisamment auoir leur cure de la science des apostemes. Et quand aux vestiges ou marques, il en sera dit cy bas au visage, des cicatrices de la verolle. QVATRIESME CHAPITRE De l'exténuation, et engrossissement clés corps, et des membres 4. açoit que traiter de l’engrossissement ou engraissement, et du transissement ou maigreur (au moins en general, et vniuersellement) appartienne à messieurs les Physiciens, neantmoins parce qu’au particulier engrossissement et amaigrissement des membres, les Chirurgiens ont accoustumé d’estre appelez, pourtant nous en dirons quelque chose. Or qu’est-ce que engrossissement, et amaigrissement, il est notoire de Galen au quatorzième de la Thérapeutique. Quand le corps est changé en si grand amas de chair ou de graisse, qu’il ne peut marcher sans fas- cherie, ny toucher son fondement, ny chausser ses souliers, à cause de la tumeur de son ventre, ny mesmes respirer sans empeschement, il est dit Gros : comme quand il se fond, et déprimé, tout ainsi qu’en atrophie, et phlhise, il est dit Sec. Et s’ensuit, que bien sonnent, non pas tout, ains vne particule deuient telle. 1. « Syrones sunt animalia parua facienlia vias cauernosas corrodendo inter carnem et cutem, potissime in nianibus ociosorum. » 2. « De varriolis et niorbillis et desudationibus et planta noclis. » Canappe dit : « Des veroles et rougeoles que les Grecs appellent Exanthemata. » 3. Urticaire? 4. De extenuatione et ingrossatione corporum et membrorum.DOCT. I, Cil. IV. - DE L’EXTENUATION ET ENGROSSISSEMENT, ETC. 423 Suiuant cela, on assigne deux especes : desquelles les principales causes sont dites au second des Maladies et Symptômes, plénitude, et indigence de matière : comme en outre on peut voir en ceux qui sont engraissez ou fort fondus, ou d’vue partie, ou de tout le corps. Et au sixiesme de la Conseruation de santé, est adioustée la force ou la foi- blesse de la vertu redditiue ', et nutritiue, ou de toutes deux. Et Aui- eenne au quatriesme adjouste les choses qui par dehors viennent à desseicher : comme est l’vsage de la viande qui subtilie, et repos déme- suré. Car ainsi qu’il a escrit au premier : ceux qui délaissent l’exercice encourent l’hectique, parce que la vertu atlracliue s’assopit au repos, se destruit au trauail, courroux, angoisses, veille, faim, et coucher sur la dure, comme dit Rhasis. Et à ce fait la ligature estroille, et la constric- tion des pores, faite par le chaud, ou le froid, ou le sec excessif, comme dit Auicenne, ou la douleur et passion de la jointure de la partie supé- rieure, comme luy inesme disoit de la podagre longue et gibbosité, et solution profonde, mal restaurée, qu’elle attenuoit les membres suiuans, ainsi qu’il a dit en leurs chapitres. Car les passages de la nourriture sont aucunement bouchez, et la vertu attractiue s’affoildit. Il est iuyé par Hippocrate au premier des Aphorismes, que les athlètes paruenus au sommet de l’eucrasie, c’est-à-dire de la bonne habitude *, ne sont pas asseurez, s’ils sont au dernier point, car ils ne peuuent demeurer en mesme estât. Il reste donc qu’ils empirent, ou qu’ils suf- foquent, ou ({ne les veines crenent. Il est iugé par Galen au second du Techni, qu’il n’est possible de rendre plus humides les premières' et solides parties des corps. El pource il disoit au septiesme de la Thé- rapeutique : la disposition aride est insanable, quand elle est complette certainement. Et suiuant cela il est iugé, combien que la seicheresse soit plus difficile à guérir (pie l’humidité, neanlmoins la trop grande crassi- tude est plus dangereuse à soustenir que l’aridité. Et c’est ce que disoit Hyppocrate au second : que les fort gros de nature, sont pluslost faits mortels, que les maigres. Car (selon Galen au Commentaire) ils sont froids, et ont les artères et veines estroites : et par ce ont en toutes sortes peu de sang, et d’esprit, dont la chaleur naturelle qui est en eux, par petite occasion est bien-tost corrompue. El auec ce (suiuant Aui- cenne au quatriesme) ils sont exposez à l’apoplexie, paralysie, battement de cœur, diarrhée, mauuaise haleine, syncope, et mauuaises heures : et 1. C’est la vertu que Galen appelle en Grec avaoo7-.y.tw : le vieux exemplaire de Guy la nomme reditiue, « virtutis redditivae », 1537, 1559, pource qu’elle rend, et despartit à chaque membre sa nourriture. C’est la mesme vertu qu'il a dit cy- dessus parlant de ladrerie, faillir en l’etique, à semer, c’est-à-dire, despartir l'ali- ment. (J.) — Joubert dit dans son texte : vertu distribuliue. 2. « Ad summum eucrasiae, id est boni habitus fallaces sunt. »424 SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES no peuuent endurer ny faim, ny soif. Doncques il est 1res bon d’estre bien et modérément charnu : car la vie consiste en humidité (comme dit Auicenne) non aigueuse ains onctueuse, ainsi que dit la Cdose. Dauantage, Hyppocrate iuge au second, que les corps qui sont exté- nués en long temps, ont accoustumé de reuenir tard ou lentement en estât : et ceux qui sont extenuez en peu de temps, reuiennent en peu : Et c’est pour la diuersité des humiditez consumées, ainsi que dit la lettre. De tous lesquels propos il s'ensuit que la seicheresse longue et habituée, et celle qui suit les profondes solutions mal curées, n’est jamais corrigée : ains est assez, si quelqu’vn empesche que les parties ne soient tost desseiebées, au second du Techni. La cure de la grosseur superflue a deux intentions. La première est, diminuer le sang qui est multiplié : la seconde, résoudre la matière qui est conjointe, et affaiblir la vertu, à ce qu’elle ne l’attire. La première est accomplie par Galen, au quatorziesme de la Théra- peutique, auec diette atténuante, dilte au liure de la dielle qui sublilie : et auec médicaments qui prouoquent l’vrine et la sueur, comme sont la rlnië, et ses grains, l’aristolochie ronde, la gentiane, le pouliot, la petite centaurée, les viperes brûlez, et leur sel. Et le vinaigre fait à cecy, comme dit lîhasis : et les médecines laxatiues continuellement validantes le phlegme par en bas, comme dit Halyabbas au premier sermon de la seconde partie : et les ieunes, et exercices violens, par Galen au lieu dessus allégué. La seconde est accomplie par bains naturels, ou artificiellement composez, semblables en vertus à ceux qui seroient faits en mixtionnant de la fleur du sel auec de l’eau marine. Et puis oindre auec aucun des huiles piquans : comme est l’huile du concombre saunage, de gentiane, aristolochie, et semblables. Et ne pas manger dans le bain, ains ieuner et dormir auparauant, ou ne pas se reposer \ De la grosseur particulière des membres, comment elle est curée, a esté assez dit en parlant de chiragre et elephantie, au traité des apos- . ternes, où vous trouuerez ce qu’on adjouste à ces intentions. Et la troisiesme, qui est deriuation de la matière à autre partie, se fait auec vn poids, et le bandage, ainsi qu’enseigne Auicenne. En la cure de transissement et dessication du corps 1 2, les ouurans entendent briefuement à trois choses : Premièrement, à engendrer assez de sang bening : Secondement, a tirer ce sang à la chair : et Tiercement, à fortifier la vertu nutritiue, à ce que le sang attiré soit retenu, et non euaporé. 1. « Aut non quiescere. » Ming, dit : « et faire des exercices après. » 2. « In cura arefactionis et desiccalionis corporis. »DOCT. I, CH. IV. — DE L'EXTENUATION ET ENGHOSSfSSEMENT, ETC. 425 La première est accomplie auec cliette de bon suc, laquelle est princi- palement ordonnée aux bectics et consumez. Dont au quatorziesme de la Thérapeutique il est dit : A tous ceux que nous voudrons refaire estant extenuës, nous leur donnerons de gros vin, et des viandes de gros suc ‘, et exercices non violents, ny forts, et friction modérée, et (pour dire simplement) ferons toutes choses contraires aux susdites. La seconde est accomplie en ceux qui refusent d'estre poissez î par tout le corps, au sixième de la Conseruation de santé, en frottant le corps, auant le bain, de mains ne trop molles, ne trop aspres, iusques à tant qu’il deuienne rouge : puis par friction dure, mais modérée en quantité : et en apres vsant d’exercices modérez, et puis, du bain auquel il n’arreste longuement : et l’ayant oingt d’vn peu d’huile, bien lost apres luy présenter sa viande a. Toutesfois au quatorziesme de la Thérapeu- tique il conseille le bain apres la viande conuenable, et si de cela en aduenoit oppillations \ il commande soudain bailler des câpres en oxymel au commencement du repas, iusqu’à tant que la pesanteur cesse. La troisiesme est accomplie au mesme sixiesme, auec ce qui eschauHe la chair, et n’euapore le sang qui a esté amené à la chair, en vsant d’vnguents faits d’huile qui ait vertu emplastique (c’est-à-dire adhé- rante), comme seroit huile auec la poix fondue. Et si l’aage le permet aussi, la mesme personne vsant des bains froids, et ensemble des choses susdites, il profitera beaucoup. Mais aux parties qui se nourrissent dif- ficilement, et qui se refroidissent plus qu’ils ne faut (supposé l’ablation de la cause, comme seroit douleur et eonslriction de la partie, et ainsi de chacune) Galen a vsé, au quatorzième de la Thérapeutique, aucunes 1. Au texte latin il y a pachychyma, qui signifie, en grec, de gros suc. 2. « Picari effugiunt. »II y a fort peu de gens qui veulent endurer d’estre flagelez (quoy que ce soit légèrement) auec des verges oingtes de poix pour acquérir vn embon-point, et d’estre plus refaits. Cequ’eust facilement enduré vn médecin phti- sique de Loches, qui se lit foueter à quatre, tant qu’ils eurent de force, pour faire diuersion du rheume, qui luy corrompoit tes poulinons. (J.) a. L’édition de Canappe donne une autre version de ce paragraphe, en reprodui- sant une plus longue citation de Galien, la voici : « La ij. est complété par vn vnguent, que Gai. appelle ilropax au sixiesme liurc de Garder la saute, pource qu’il profite à la distribution du nourrissement par tout le corps (dite anadosis, qui doit proprement estre nommée digestion) et aussi aide à la nutrition. Mais pour ce qu’aucuns, ou par ambition et vaine gloire, à celle lin qu’ils ne soyent veuz estre oingts de poix, comme les délicats ou ceux qui sont trop curieux de leur beauté fuyent cest vnguent, iaçoit ce qu’il n’y ait point son pareil pour donner remede à ceux qui sont trop gresles et maigres, pour ceste cause leur pourra aussi profiter, si on les frotte deuant le bain auec la main... » Cette interpolation de Galien ajoute peu au texte que j’ai donné d'après les édi- tions latines de 1499, 1537, 1559. 4. « Si oppilationes ex hoc conlingerent. » -- Canappe dit : « opilation du foye. » — Ming. : « obstructions dans les entrailles. »426 SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES lois de la Thapsie, et quelquesfois en oignant la partie d’icelle herbe anec miel. Yn tres-apte remede aussi est celuy du cerat, comme il est dit la mesmes, car il attire quantité de sang aux parties sur lesquelles il est mis. On le fait de la poix noire seule, ou accompagnée de résiné en esgales parties, fondues, et tenduës sur cuir, ou imbibées en toile. Et ne faut pas l’appliquer sonnent aux corps qui sont ainsi trauaillez, mais il suffit en byuer de deux fois, et en esté d’vne, en continuant par trois ou quatre iours, et plus s’il est conuenable. Mais l’emplastre de poix doit estre précédée de friction, fomentation et battement auec des petites verges, iusques à tant que les chairs s’enflent. Adonc soudain il faut cesser auant que la matière que tu as attirée commence à se résoudre, puis doit estre appliquée la poix : et apres l’heure dite soit cnleuée auec quelque violence : puis soit oingt d’huile poissé, ou mouillé d’eau froide. Et quand le membre couuert sera reposé durant vne heure, qu’il retourne ainsi à l’operation 1 : et cela soit fait tant souuent, que le membre en soit guery. Toutesfois, comme dit Auicenne, il est bon d’exercer tous- iours le membre, en portant ou tirant chose difficile et pesante : et de lier le bras opposite auec vn bandage, à ce que ne reçoiue la nourri- ture, ains aille à la partie transie. Outre les remedes dits icy, sont ordonnez par Rliasis, Halyabbas et Auicenne, viandes, confections, electuaires, breuuages, clysteres, bains à engraisser et amaigrir, que nous laissons, d’autant qu’ils n’appartiennent aux Chirurgiens. CINQVIESME CHAPITRE De la cliente, o/fension ou heurt, extension, cl submersion 2. ’acoit que cy-dessus au propos des playes il a esté traité de la contusion en la chair musculeuse, et és nerfs, et en la teste, et és yeux, neanlmoins d’autant que cliente et heurt, et eslendement different de la contusion, comme le propre du commun, et sont plus eslongnez des playes et apostemes, que la contu- sion, pourtant d’iceux sera dit icy en particulier. Cliente et heurt, ainsi que dit Auicenne, blessent et empeschent les 1. « Uedeat ad operalionem. » 2. De casu, offensione, et distensione et submersionc.427 DO CT. I, Cil. V. _ CIIEl'TE, OFFENSÎ6.N, EXTENSION, ETC. corps auec contusion et altrilion, et quelquesfois aucc dislocation et fracture. Et different, comme dit la Glose, à raison du lieu, car cliente est ditte, quand le corps chet, et est frappé contre terre ou contre vne pierre, ou contre quelque chose perculiente. Mais heurt est dit, quand le corps est frappé de quelque chose par dehors qui le rencontre '. Ou autrement, (pie cheute soit contusion du corps, et offension, du ventre seul. Ou cliente est ditte pour respect des parties externes, et offension, des internes. Extension ou estenclement, est vu allirement des membres auec corde ou chaine. Submersion, est suffocation ou eslouffement de fumée, ou d’eau. De la cliente et heurt s’ensuiuent plusieurs incommodilez, comme dit Auicenne, incision du muscle du cœur 1 2, et de l’estomach, dequo\ on meurt soudain : et nuisance au vuider du ventre, et de l’vrine, vomisse- ment et flux de san^, estroitesse d’haleine, retranchement de voix et de parole, lesquels accidents sont tous mauuais et à craindre, à cause de la solution de continuité des nerfs, membranes et veines, et pour la douleur et les nuisances qui en sont communiquées aux membres principaux et necessaires. El s’ensuit au texte, (pie tant plus est grand le corps, tant plus grande est la crainte. Dauantage, dit Auicenne, que les glandes sont multipliées és clientes et heurts : et elles sont curées ainsi que cv- dessus a esté dit des glandes. Les iuyements des clientes et heurts, suiuent les jugements des grandes playes. En la curation des clientes, heurts et extensions, il conuient eslre aduerly généralement, que si auec ce il y a dislocation ou fracture, ou quelque contusion séparée 3, que telles choses soient traitées ainsi qu’il a esté dit en leurs chapitres. Mais quant à celles-là, leur curation a (/notre intentions : la première ordonne la vie : la seconde, diuerlit et éuacuë la matière, à ce qu'elle ne defluë : la tierce, deffend et affermit le lieu offencé, à ce qu’il ne reçoiue la matière, et soit aposlemé : la quatriesme, escharpit et resoult4 la matière (pii a Hué. La première chose est accomplie auec dietle subtile et sobre, en quit- tant les chairs, comme dit Auicenne : mesmes (pie au premier iour il ne mange rien, et peu au second et au troisiesme, et iusques à tant qu’il soit asseuré de l’aposteme. Et en apres, la diette soit engrossie, et qu'il 1. Le ms. de Moulp. ajoute : « Otïencion cest quant on fiert le corps dung bâton ou dune [lierre. Offencion cest blesseure es pies ou es mains. » 2. « Incisio lacertorum cordis », ms. 6966. — « Incisio lacerti cordis », édit. 1559. Tous les exemplaires d’Auicenne ont, de l'incision du coslè du cœur, ou de l’estomach. 3. « Aut aliqua separata concussio. » i. « Carminat et resoluit. » — Carminare, carder. — Ms. de Montp. : « degasle et résolue. »SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES 428 mange des pois ciches, et des ribes *, à ce que les parties internes soient affermies. La seconde est accomplie auec saignée, et amollissement de ventre, auec de la casse fistule, des clystcres, et semblables : et la rheubarbe auec du syrop rosat, en cela est principal, selon Rasis. La troisiesme, que du commencement on administre par dedans vn tel breunage : PR. du bol arménien, de la mumie, et terre scellée, de chacun vue once, soient, mis en poudre, de laquelle on donnera vne drachme auec eau de plantain, chaque matin, iusques à cinq ou sept iours. Et sur le lieu, Auicennc veut que l’on applique cét emplastre : PR. des phaseoles, et du rys, de chacun vne partie : bol arménien, et sumach, chacun demy partie : aloës, alun, piastre et chaux este in y.s, de chacun la quarte part d’vne : Soient incorporez auec aulbins d’œufs, et réduits en emplastre. Toutesfois le commun vsage, de l’aulhorité de Rhasis, oingt tous les lieux blessez auec huile rosat, ou huile myrtin : et par dessus il seine la poudre des fruits de myrte, comme dessus a esté dit des contusions. La quatriesme est accomplie, quand apres le commencement on donne vn tel breuuage : PR. de rheubarbe, coste, racine de yarance, centau- rée, aristolochie, de chacun vne once. Soient mis en poudre, de laquelle on baille vne drachme chaque malin durant neuf iours, auec vne once de syrop aceteux, et d’eau de Anagallis : et autant de la grande consolide. Car Anagallis (qui est Hippia ou Morgeline)1 2 a grande propriété en cela : comme dit Guillaume de Salicel. A cette intention, maistre Aimeri d’Alais 3 bailloit vn breuuage fait de vin et de miel, où auoient cuit la racine d’osmonde ou feuchiere aquatique, aron ou pied de veau, et la queue du cheual terrestre, à la quantité d’vn gobelet quand il s’en ira dormir, car en suant, toute la matière sera rejetlée. Et à cette intention aussi il ordonne estimes et baings de trois en trois, ou de quatre en quatre iours : ausquels on met de la consolide grande, osmonde, sanamunde ou benoiste, morgeline, hvebles, armoise, aloyne, roses, camomille, melilot, et la poussière qu’on trouue dessous le foin. Et là mesme soit frotté auec du miel, ou auec cet onguent, qui est de Guillaume de Salicet, et Ilenric l’accepte : PR. de la cire, trois onces : résiné, six onces : thcrebentine, huit onces : huile commun, deux 1. « Et comedat cicera et ribes. » — Le ms. de Montp. et Canappe reproduisent le mot « ribes »; Ming, dit : « et il pourra se servir de vinatier. » — Ribes est le nom d’un genre de plantes de la famille des grossulariées, il vient de l’arabe njbes. 2. « Aque anagallidis et consolidae maioris tanlumdem. Anagallis enim quod est ipia seu morsus gallinae. » — Anagallis, mouron; il s'agit ici de VAlsine media (L.) appelée vulgairement mouron des oiseaux ou Morgeline. — Consolida, consolide. 3. « Magister Americus de Aleslo. »I)0CT. I, Cil. V. — CIIEUTE, OFFENSIOX, EXTENSION, ETC. 429 ln/res : encens et fenugrec, de chacun demy once : soit fait onguent, duquel aussi tous les iours il soit oingt. Mais, si quelque lieu est notablement brisé, qu’on y mette par dessus de la farine de febues 1 cuite auec oxyinel, et le salfran en cecv est très- bon : ou de 1 oxycroceon ou apostolicon, ou feuilles de sureau, hyebles, cyprès et tamaris, cuites et pilées auec du laict aigre, comme dit Auicenne. Quelques-vns les enseuelissent dedans vn fumier chaud, et en suant là il leur profite : Halyabbas et Auicenne l’enucloppent d’vne peau de brebis île deux ans, chaude, fraichement escorchée, surpoudrée de sel menu : car parauanture si on les y laisse, ils sont guéris le second iour. Cela aussi tesmoigne Galon on l’onziesme des Medicamens. Mais si l’offence est faite au ventre, Auicenne conseille l’emplastre qui est fait de grenades saunages, cuites auec du moust, auquel il soit meslé autant de labdane et roses : et de spic, mastic et eupaloire, la tierce part d’vne : et huile de lys, tant qu’il en faudra, soit fait emplastre. En y extension les operateurs ont accoustumé, suiuant le conseil d’IIa- lyabbas, le lieu estant premièrement reformé auec les mains ou les pieds, appliquer sur les lieux vn linceul de toile 2 trempé en eau froide : Car il affermit le lieu, et quant la chaleur est confortée, ils suent et sont guéris. Et si cela ne profite, soient réduits à la cure susdite. Or si quelqu’vn est tombé de haut lieu, et il en perd la parole, ou s'il parle, il resue 3, il se faut douter que le cerneau ou quelque membre des principaux soit blessé. L’esprit clair demonstre la santé du cerneau, comme dit Rhasis. Toutesfois il faut premièrement examiner s’il est mort ou vif, en touchant le poulz, en l'appellant, luy tirant les poils et les narilles, en regardant les prunelles des yeux si elles bougent, en mettant vn tloc de laine ou de colton escharpy sur la bouche et narilles, et vne escuelle pleine d’eau sur la poictrine, si elle se meut : en prouoquant l’esternuëment auec du poivre, de l’euphorbe, et semblables. Et s'il n’est mort, soit procédé à la cure en frottant les extremitez auec du vinaigre, sel, et de la rhiie : en prouoquant l’esternuëment, et le (lux de sang par les narilles auec soyes ou pailles. Et quand il aura aucunement repris vie, soient faits clysteres, saignée, et autres remedes dits cy-dessus. Et si le cerneau en est cause, qu’on cherche sa cure en la contusion de la teste, et ainsi des autres. Mais s’il est mort, ne le touche pas, ains fuis- t’en et le laisse en paix. Si l’homme est noyé, Ilalyabbas veut au sixiesme sermon de la seconde partie, qu’on le pende par les pieds la teste en bas, iusqu'à tant que l’eau 1. Les autres lisent, qu'on y mette par-dessus la feue cuite (édit, latines de 1499, loo9), ce qui peut aussi estre entendu de la farine. (J.) 2. « Linteamen lineum. » 3. « Et si loquitur, aliéna dicit. »431) SIXIÈME TRAITÉ. — maladies spéciales sorte de son corps. Apres cela, qu’il gargarise sonnent du vinaigre, auquel ait cuit du poivre, et qu il hume durant quelques iours de l’eau des pois ciches. Mais si quelqu’vn est résolu par la fumée *, s’il escume, il n’y a aucune voye a son salut, sinon, qu’il gargarise d’huile violât, et hume de l’eau tiede ou ait boüilly du froment, et qu’il mange des viandes chaudes qui piquent\ SIXIESME CHAPITRE De la brusleure d'eau ou attire c/tose ardante. ouLEins et vessies cnsuiuent les combustions, et brusleures : douleurs, à cause de la mauuaise complexion : vessies, d’autant que la chaleur ignée soudain attire des humiditez aigueuses sous la peau, lesquelles ne peuuent sortir dehors à cause que la peau est espaissie du feu : dont s’arrestans-là, releuent la peau, et font des vessies et enfleures aigueuses. Quelquesfois elles vien- nent a vn corps plein, et ameinent apostemes, et vlceres malins : quel- quesfois à vn corps net, et telles brusleures sont plus bénignes. En la curation locale de la combustion, il y a trois intentions : la pre- mière empesche le lieu d’estre vessié : la seconde enseigne de curer les vessies faites : mais la troisiesme clost et consolide l’escorcheure. La première est accomplie auec refrigeratifs domestiques : comme sont suiuant Rhasis, drapeaux mouillez d’eau rose refroidie sur la neige, son- nent renouuelez. Et si la chose est grande (c’est-à-dire, qu’il y ait des apostemes) il faudra saigner du costé opposite, et ordonner le régime subtil, et réfrigérant. Auicenne y applique huile rosat, auec moyeux d’œufs batus, et feuilles de maulue, blette, lentilles, et des roses cuites en eau douce auec huile rosat, ou bol arménien auec du vinaigre, terre seellée ou argille, litharge et ceruse. Auicenne recommande aussi l’eau d’endiueetde morelle pour empescher les vessies. Et Ilalyahhasa approu- uée l’eau des oliues. Théodore conseille de baigner tout le membre auec du vinaigre3. Et on approuue le cerat de Galen fait de cire et d’huile rosat : 1. « Si autem in fumo aliquis dissolutus fuerit. » — Ms. de Montp. : « et sil esloit esloulle en fumiere. » 2. « Calida cibaria pungencia. » Ms. 0966. — Ms. de Montp. : viandes cliauldes et grasses. 3. Cela se fait très commodément dans vn vaisseau, non pas fort ample, si le pied ou la main seulement sont bruslez. Mais si c’est vue autre partie, à laquelleDOCT. I, Cil. vu. — POl'RREAI'X, VERRUES ET CORNES 431 et Rogier loüe 1 huile laué : et le lard, auec fueilles de sambuc, font de mesmc. Les quatre Maistres y mettent du populeon, auec des moyeux d œufs. Et si a raison de la douleur on adioustoit aux susdits remedes quelque peu d’opion, cela plairoit à Alexandre. La seconde intention est accomplie, en ouurant les vessies auec ciseaux, ou quelque dechiquetoir '. Mais la troisième intention est accomplie auec dessicatifs domes- tiques, comme est selon Kliasis, l’vnguent blanc, auquel sont aulluns d’œuts et camphre : lAnguent de chaux lauée sept fois, ou autant de fois qu’elle ait perdu sa pointe : desquels les formes seront dittes en l’anlido- taire. Auicennc fait quelque longue composition de fiente de vache dessei- chée, escorce de pin, litharge, ceruse, bol arménien, chaux lauée, tuthie, plomb bruslé, merde de fer, camphre, et semblables, incorporez auec huile rosat, et moiielle ou graisse du cerf : laquelle il dit estre esprou- uée, là où il n'y a grande chaleur. Et de ce genre est encores la fiente de colomb brûlée dedans vn linge, et incorporée auec huile rosat : car elle est admirable, comme il dit. El les porreaux bouillis conuiennent aux lieux vlcerez. Et si les vlceres se font désobéissons, ils sont traitez de la cure des vlceres malins. SEPTIESME CHAPITRE Des pourceaux, verrues et cornes \ emiles, selon Ilalyabbas au huictiesme sermon de la première partie, sont petites pustules excessiuement dures et rondes, nées en la superficie du corps : desquelles quelques vnes sont dittes Porrales, d’autant qu’elles sont decouppées et ramuës à la façon d’vne teste de porreau. Il y en a de Clauales, non on ne puisse facilement accommoder le bain, on le suppléera auec des drapeaux abbreuuez de vinaigre fort froid, et non exprimez : lesquels on appliquera et renouuellera sonnent comme nous aduertit Theodoric. Or le vinaigre (comme il dit) oste la douleur, et ne permet que s'y fassent des vescies. Mais il faut continuer, jusques à tant que toute la douleur, et l’ardeur soit appaisée. (J.) t. « Cum forlicibus, aut cum aliquo scarpello. » — Ms. de Montp. : de forcetes ou daucun scapel. — Canappe : auec forcettes ou auec aucum escarpelle. 2. De porris et veiwcis atque cornubiis.432 SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES decouppées, ains testuës, et enracinées à mode de clou. Et quelques- vnes sont Comales, d’autant que ce sont certaines additions espaisses, ongleuses qui naissent sur les jointures et extremitez du corps : comme dit Auicennc. Dont Galen disait au premier des Maladies cl Symptômes, et au quatorziesme de la Thérapeutique : Acroehordons, et formies ver- rucales, alphes et leuces, sont maladies en nombre augmenté de tout genre contre nature 2. Leur cause esloit, au second des Maladies, matière contre nature, transmise au cuir et là posée par la force de nature. C’est ce que disoit Auicennc au premier, qu’elles estoient du genre des pustules et boutons. La cause efficiente (comme il est dit au quatriesme) estoit nature qui rejette : et la materielle, l’humeur gros, melancholic, ou pblegmatic salé, conuerly en melancholic : Combien qu’ilalyabbas vucille, qu’elles nais- sent de deux humeurs, scauoir est du phlegmatic, et du melancholic, endurcy et non pourry, comme il est glosé sur le lieu. Elles se font en tous membres, principalement és mains et és pieds. Et aux grandes s’ensuiuent des petites, non pas du sang qui en verse quand on les fait saigner, comme croit le vulgaire, ains de ce que la grande verrue est cause de conuertir la complexion de l’aliment delegué en sa nature : parquoy elles sont multipliées, comme dit Auicenne. En leur cure il y a trois intentions. La première commande purger la matière melancholique et phlegmatique. La seconde enseigne de garder que telle matière ne s’engendre plus. Mais la troisiesme monstre d’extirper la matière par remcdes locaux. Halyabbas enseigne d’accomplir la première auec décoction d’epi- thime, et d’agaric : et Auicenne se liaste à diminuer le sang. La seconde accomplit ledit Auicenne, auec bon régime qui engendre bon suc. Mais la troisiesme intention est accomplie en l’vne de ces deux maniè- res : premièrement par médicaments : secondement par chirurgie. Par médicaments, la matière est résolue et desseichée, selon Rhasis, en frot- tant auec fueilles de câpres, on auec carrobes humides 3, ou (selon Aui- cenne) auec huile de pistaches l, ou auec eau de porreaux et sumac : ou, selon Guillaume, auec le milieu de l’ognon scyllitique, la mollification auec de l’eau chaude ayant précédé. Et l’emplastre de la fiente des cheures auec du vinaigre, et senisson (qui est nielle) auec du vinaigre, et le vinaigre auec du sel, et la quintefueille pilée auec du moust, sont lofiez 1. « Vngulares. » 2. Canappe : « sont maladies de membres acreus hors nature de tout le genre. » 3. Cum xylocaractis humidis. — Ceratonia, L., Caroubier. ■i. Canappe : cum oleo fisticino, que les Grecs appellent oleum ex pistaciis.433 DOCT. I, CII. VII. — POURREA.UX, VERRUES ET CORNES il Halyabbas. llenric commande lier sur elles, fueilles de rhuë, de mille tueille, et herbe Robert pilée : et dit que dans trois ou quatre iours, sans doute, elles sont guéries. Et à ce mesmes il commande les oindre durant six iours, deux ou trois fois le iour, de l’aquosité qui reste en vn pot de plomb, auquel on aura gardé par quatre iours des limaces rouges auec du sel. Car toutes cherront sans douleur (comme il dit) auecques leur racine. Par chirurgie Iamier les consume et ronge, en les oignant auec du leuain tempéré ', et destrempé du capital, ou auec laict de figues. Aui- cenne le fait auec du laict de tithimale, ou auec huile anacardin. Ou que l’on mette par dessus vn ruptoire de chaux et de sauon, comme fait Ilalyabbas : ou elles estans ouuertes auec l'ongle, ou lancette s, ou auec des cantharides, que l’on mette dans la fente vn peu d’arsenic, lequel ne fault point. Ou comme fai soi t le François, qu’on les oigne auec vue paille ou poinçon 1 2 3 4 *, auquel y ait vn peu de colton trempé en l’eau forte des Alkimistes, de laquelle il sera dit cy-dessous. Ou qu'on les lie auec vne soye ou vn poil \ et soient arrachées ainsi que Rhasis commande : et puis soyent cautérisées d’un caulere punctuel, ou auec vn médicament acre, les avans premièrement (ensuiuant Albucasis) séparées tout à l’entour, et arrachées de leur racine. Ou bien auec vn tuyau de plume dure de coq (comme dit Galen), ou de cuiure (comme dit Albucasis), soit comprise tout à l’entour, et la canule soit torse ou tournée, iusques à ce que la verrue soit tranchée à l’entour et que elle soit desracinée. Quand à la corne gui est aux pieds, llenric conseille (et ainsi opéra mon escoffier s à Paris, contre ma volonté, en vn arleil de mon pied) qu’on rase et pare ou allise 6 par dessus la corne tant qu'il sera possible : puis qu’on mette dessus vne platine de fer, ou de cuir, à laquelle y ait vn trou selon la grandeur de la corne : et lors en ce trou soit mise vne goutte 1. « Cum frumento (pour fermento) temperato. » Le ms. de Mont, dit levain. 2. « Sagitella. » Sagitta, flèche. 3. « Vt ille Gallicus, liniantur cum palea vel stilo... » 4. Le ms. de Montp. dit : « on les doit lier de soie ou de fd et erra chier. » Canappe : ou auec un poil ou soyent arrachées. — Les édit. 1499, 1337, 1339 : « Cum seta aut pilo, vt precipit Rasis. » — Seta : soie de porc, crin. 3. « Et ila quidam meus scutifer Parisius me inuito in articulo pedis mei ope- ratus fuit », 1499, 1337, 1339. — Le ms. 6966 dit : meus socius parisius. Joubert et Canappe disent : et ainsi opéra mon cordonnier. Joubert ajoute : au latin y a, scolferius, et aux autres scutifer. J’entends que le Sauoysien dit vn escoffi, ce que le François appelle cordonnier. Car il n’est pas fort vraysemblable, que M. Guy fut forcé d’endurer cela de son cordonnier, ains plustot que cela fust fait, sans qu'il s’en aduisast. (J.) Escoflier, marchand de cuirs, cor- donnier. (Du Gange.) 6. « Radatur et perforalur », qu’on rase et creuse. ISlCAISE. — Guy de Chauliac. 28SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES •434 de sou lire ardant, et qu’on le laisse estaindre sur le lieu : puis on mette là dessus du cerat : qu’il se repose, et il sera guery. C’est ce que disoit Auicenne au quatriesme. Si on prend du bois et on l’allume au feu tant qu’il soit enflammé, et qu on 1 approche des verrues, elles seront desseichées. Et cela soit fait tant de fois l’vne après l’autre, iusqu’à ce que elles soient effacées : puis vienne apres le beurre cuit, iusqu’à tant qu’elles cliéent. HVICTIESME CHAPITRE Des membres superflus qu’il faut amputer, et des corps morts qu'on veut garder. es membres ou particules qui sont surperfluës, selon Galen au premier des Maladies et Symptômes, ou sont du genre de ceux qui sont selon nature, comme vn sixiesme doigt ou arteil : ou sont de tout genre contre nature, comme gois- tres, membres morts et pourris. La cause de la surabondance de ceux qui sont selon nature, est l'abondance de matière benigne auec force de vertu : ce qu’aduient és conceptions, comme il est dit au second. La cause de la superfluité des membres morts est prise triplement, ainsi qu’a esté dit en Esthiomene. Les causes de la mort de tout le corps, sont les causes d’aridité 1 et suffocation, suiuant ce qu’est prouué en la science naturelle. Quant aux signes des parties surabondantes, qui sont du genre de celles qui sont selon nature, ils sont fort notoires. Les signes des mem- bres morts, ont esté dits en Esthiomene. Les signes et examens de l'homme mort, ont esté dits ey-dessus en parlant de cliente et heurt. Les signes d’vn homme mort de poison qu’on luy a donné, on les a de Galen au sixiesme des Internes, où il dit : Quant à aucun, de son naturel euchyme (ou de bon suc) et nourry d’vne bonne façon, suruient mort sou- daine, comme il aduient coustumierement de quelque médicament dele- tere, c’est-à-dire veneneux, puis il deuient liuide, ou noir, ou de diuerse couleur, ou lasche 2, ou pourrissant, soudain est fait puant, cela signifie 1. « Arefactionis. » Canappe : de seicheresse. — Ming. : la saicheresse ou la consomption. 2. « Deliciens », flasque.qu il a prins du poison. Mais s’il est autrement, il est mort selon les corruptions qui procèdent du corps. On mge, que si les membres corrompus ne sont tost retranchez, que la corruption est multipliée. Et s’elle vient aux gros os de la cuisse, ou de 1 adintoire, il n’y a aucun engin qui le puisse guérir, comme dit Albu- casis : ains c’est la mort du malade : parquoy il le faut laisser à Dieu, et à ses Saincts. Régime du doigt, ou arteil1 superflu. El membres surabondons, qui sont du genre de qui sont selon nature, comme vn sixiesme doigt, il y a vn Canon de Galon au troisiesme du Techni, que de toutes parties qui superduent selon nature, l'ablation est cause de salut. l)’en engendrer, il est difficile (et ce n’est pas de nier- ueilles), mais de les retrancher, il est facile, et appartient à Part, au qua- torziesme de la Thérapeutique, principalement quand le tout est charnu. Car il y a plus de difficulté en bossu, qui naist de la jointure, comme dit Halyabbas au neufiesnie sermon de la seconde partie. Quant à la maniéré d’amputer, c’est que auec vn rasoir 2 elle soit tranchée et descharnée à la racine de sa source : et puis soit desiointe la jointure, et le lieu couppé, et le doigt osté, et que soudain on restraigne le sang avec de la poudre rouge et aulbin d’œuf : et soit guery de la cure des autres playes. Quelques-vns comme Auicennc, ayons fait l’incision, cautérisent le lieu auec huile bouillant : car de cela (comme il dit) il en aduient, qu’on s’asseure d’empescher la corruption, et le flux de sang : et sur le lieu de l’incision naissent chair, et peau forte et dure. Régime à retrancher vn membre mortifié. De cettuy cy, Albucasis et Auicennc disent que si telle malice ne pou- uoit estre corrigée auec des repercussifs, n’auec scarifications, et autres remedes qui ont esté dits en Esthiomene, il faut que ce membre soit retranché iusques au sain, afin que le malade esuile la mort de tout le corps. Car plus grande est la mort de tout le corps (ainsi que dit Albucasis), que n’est le defaut d’vu membre. Qu’on le retranche donc. Or le lieu de l’incision est choisi comme s’ensuit. Si la corruption attaint iusques prés de la jointure, soit couppé en la jointure mesme auec 1. « Articuli. » 2. « Cum rasorio. »MG SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES vn rasoir, et autres instruments, sans scier. Mais si elle n’est prés de la jointure, ains en est esloignée, que l’on retranche vn peu par dessus le corrompu, au lieu auquel on aura trouué, auec la tente introduite, fermeté et douleur, et l’os soit scié auec une scie mince. La maniéré est telle : Que le membre soit enueloppé’de la part saine, et de la part corrompue, auec bandages, et soit tenu ferme par les seruiteurs, et soit séparée la chair qui est entre les deux bandages, auec vn rasoir, iusques à ce qu’on voye l'os totalement deliuré de la chair. Et puis soient garnies tes leures de drapeau *, afin qu’elles ne soient olîencées de la scie. Et lors soit scié l'os subtilement et parfaitement. Et le membre estant séparé, le sain soit cautérisé auec vn fer ardanl conuenable à cela : ou auec de l’huile bouillant, ainsi qu’il a esté dit. Soit bandé et pensé de la curation des autres vlceres. Et s’il y a flux de sang, soit reslrainl auec la poudre rouge et aulbin d’œuf, et autres moyens que nous auons dit. Quelques-vns, comme Théodore, dictent medicamens gui endorment, afin qu’on ne sente l’incision, comme est l’opion, suc de morelle, ius- quiame, mandragore, lierre arborée, ciguë, laictuë : et abbreuuent de ces sucs vne esponge neufuo, et la laissent se desseicher au Soleil. Et quand il en est besoin, ils mettent celte esponge dans l'eau chaude, et la baillent à flairer, tant que le sommeil en vienne au patient. Et luy endormy, ils font l’operation. Et en apres, auec vne autre esponge trempée en vinaigre, appliquée au nez, ils l’esueillent : ou bien ils mettent du jus de rhuë ou de fenofiil és narilles et. oreilles, et ainsi l’esueillent, comme ils disent. Les autres donnent à boire de l’opion, et font mal, principalement s’il est ieune, et s’en aduise : car i’ay ouy dire, que pour le grand combat de la vertu animale et naturelle, quelques-vns ont encouru manie, et consé- quemment la mort. Quant à moy, en telle mortification du membre (ayant couppé chemin au progrez de la corruption, auec scarifications et arsenic, et en mettant sur la partie saine defensifs de bol arménien et autres opportuns) i’enue- loppe tout le membre mortifié, auec le sparadrap cy-dessous escrit en moult de maniéré, et le bande, et préparé à la maniéré, ainsi qu’il sera dit, des corps morts qu’on veut garder. El ie le retiens de cette sorte,, iusques à tant que la jointure soit fonduë 1 2, et que le membre chée de sov-mesme. Car il est plus honneste au Médecin, qu'il chée de soy- mesme, que si on le tranchoit. Car tousiours quand on le tranche, il en demeure quelque ranqueur ou regret, et pensement au malade qu'il luy pouuoit demeurer. 1. Paul d’Égiue rapporte celle pratique à Léonide. 2. « Sil aequiliquata. »HOCT. I, CH. VIII. — RÉGIME DE GARDER LES CORPS MORTS 437 Régime cle garder les corps morts. On préparé en deux sortes les corps morts, pour les garder par quelque temps. L’vne des sortes est, suiuont la doctrine de Rhasis, que auec clysteres piquans de colocynthe, et baurac rouge, estant la teste basse, et puis en redressant le corps, et en pressant le ventre, on en sorte toute la fiente. Et en apres que l’on iette dedans vn autre clystere d'aloës, myrrhe, acacie, ramich (qui est Gallie musquée), et alyple, escorce de grenades, noix de cyprès, noix muscade, sandaux, bois d’aloës, sel cumin, et alun des- trempez auec du vinaigre, et eau rose. Et que le fondement soit bouché .auec cotlon et estoupes trempez au mesme médicament, en liant fort auec plusieurs plis de bandage. Que l’on iette aussi de l’argent vif dans les narilles, oreilles, et bouche : car auec cela on garde que son cerneau ne découle. En apres il commande que tout le corps soit confit dudit médicament. Et dit que finalement il soit oingt d’alkitran 1 qui est la poix noire. Et veut que auec bandages conuenables soient resserrez tous les trous, et tous les pores du corps, ce que l’vsage commun fait en cette maniéré. Qu’on ait vue grande quantité de sparadrap, fait auec de la poix noire, résiné colophonie, encens, mastic, styrax, gomme arabique, et dragacanth, et de la poudre jà dessus ditte : duquel en soit fait grande quantité à part, tellement que chaque iambe en soit enueloppée en par- ticulier iusques aux fesses, et chaque bras jusqu'aux espaules, et puis tout le reste du corps, iusques à toute la teste. El le sparadrap soit cousu bien ferme, et les couslures soient enduiltes auec de la poix, et que les bras soient colloquez entour les costez, et les pieds joins selon la lon- gueur. Puis que l’on seine de la poudre sur tout le corps, et les lieux vuides soient remplis d’estoupades roullées au médicament du second clystere. Et puis tout le corps ensemble soit enueloppé auec autre quan- tité de sparadrap, et soit cousu à l'opposile des coustures du premier sparadrap : et que les coustures soient enduiltes de poix, et puis derechef soit surpoudré. Et derechef auec vne autre toille cirée 2 soit enueloppé et cousu, et enduit. En apres auec fortes bandes soit lié, comme on lie les balles, très fermement : puis soit enueloppé d’vn linceul net. Et soit mis dans vne caisse ou chasse de plomb, bien close et enduite auec le fer chaud :’dans laquelle chasse soient mises herbes odoriférantes, roses, marjolaine, mente, balsamine. Ou dans vne chasse de cyprès, ou de 1. Alkitran, ou Alchitran en Arabe, est la Cedrie : laquelle est une sorte de poix qui coule lorsqu'on brûle le bois du cèdre, ou de tout autre arbre de même nature. 2. « Panuo cerato. »438 SIXIÈME TRAITE. — MALADIES SPÈCIALES noyer, et soit fermée et enuironnée de barres de fer, esquelles y ait six anneaux à la leuer et porter. Quelques-vns les enueloppent d’un cuir de bœuf ou de chenal. Et telle esl la première sorte de préparer. En autre sorte sont préparez les corps morts, que soudain on les ouure par le ventre, et on tire dehors toutes les entrailles : et que le ventre soit remply de la susdite poudre, et grande quantité de sel, et de cumin : et soit cousu et enueloppé comme dit est. Et si lu veux garder les entrailles, laue-les et netfoye-les, et les sale auec les susdits, et les serre dans vn pot de plomb, et les mets dedans la chasse. De ces deux sortes la première est seure pour les maigres et dessei- ches, et en temps froid : la seconde est plus certaine pour les gras et ventrus. Mais il y a vue finesse de Rhasis, que pour garder les corps de s’enfler, ils soient couchez et tournez sur le visage. Et si le ventre estoil enflé, il y a vue finesse que le ventre soit piqué d’vue tarière ou d’vne grosse alesne, en quelques lieux, afin que l’eau et le vent en puissent sortir : comme disoil laques l’Apoticaire 1 qui auoit embaumé plusieurs Papes. Pour tenir la face descouueiie iusques à huict iours, csquels les corps ont accoustumé d’estre altérez et pourris, on veut qu’elle soit sonnent mouillée d’eau rose salée, ou auec du baume : duquel on dit beaucoup de choses, mais i’en treuue peu (quant à ce fait) es bures authentiques, ce que Hernie mesme a tesmoigné. Or Dieu garde nos âmes, auec le baume de sa miséricorde. Amen. 1. « Vt dicebat Jacobus apothecarius qui multos Romanos pontifices praepara- uerat. »DOCTRINE SECONDE Des maladies qui ne sont proprement apostemes, ny vlceres, ny passions des [os : pour lesquelles on a; recours au Chirurgien, et qui sont propres ci vn membre. Elle a huict chapitres. PREMIER CHAPITRE Des maladies cle la teste. vire les passions communes, il en aduient plusieurs propres en la teste, comme teigne, alopécie ou caluicie, et canicie et deformité de poils, desquelles il nous faut dire. De la teigne '. Teigne (selon Ilalyabbas au huicliéme sermon de la première partie) sont petits vlceres qui aduiennent à la teste, esquels y a vne vescie crousteuse. Elle a plusieurs especes. 1. A propos de l'hisloire de la teigne, voici ce que dit Cliambard (Dict. encyclop.) : [.'ensemble des affections croùteuses et squameuses du cuir chevelu était désigné par les Grecs, du nom latin de Porrigo. — Celse ne semble pas avoir distingué le favus de l'impétigo. C’est aux Arabes que l’on attribue les premières notions positives sur les affec- tions parasitaires du cuir chevelu. Sous les noms de sahafali, safati, albathine, Avi- cenne, Avenzoar, Khazès, Ali-Abbas, etc., décrivent une affection contagieuse et entraînant la chute des cheveux, dont ils reconnaissent deux variétés : l’une humide, qui semble se rapporter à l'eczéma impétigineux, et l’autre sèche, qui n’est autre que le favus. Le mot teigne (linea) se rencontre, pour la première fois, sous la plume d'Étienne d’Antioche, qui traduisait, vers l’an 1127, les œuvres d’Ali-Abbas. Guy de Chauliac admet cinq espèces de teignes : tinea favosa, ficosa, amedosa, uberosa et lupinosa. — Seule la tinea lupinosa se rapporte incontestablement au favus; peut-être la tinea amedosa répond-elle à la forme de teigne avec aspect fongueux du cuir chevelu. La tinea favosa représente une pseudo-teigne : l’eczéma impétigineux.SIXIÈME TRAITE. — MALADIES SPÉCIALES 440 La première est Faveuse \ de laquelle sort par ses trous vue humi- dité subtile, semblable à miel1 2. La seconde est Ligueuse 3, en laquelle est contenu quelque grain semblable a celuy des figues. Elle est ronde et dure, et rouge au bout. La troisiesme, Amedose *, de laquelle sort vne humidité semblable à eau de chair, par des trous plus'petits qu’en la faueuse. La quatrième Vbereuse, semblable à la lette des mamelles d’vue femme3 * 6, auec rougeur, de laquelle fluë humidité semblable à sang. La cinquiesme est Lupineuse, semblable à lupin, en couleur et en figure, de laquelle fluë comme escorces, et escailles blanches et seiches. Sous celte-cy peut estre comprise la Furfureuse en laquelle y a des corps subtils semblables à bran ou son, qui chéent de la teste sans vlceration. Toutesfois Galen au premier du Miamir 7, semble n’en mettre que trois especes, l’Aehoreuse, la Faueuse, et la Furfureuse 8. Achor (comme il dit) estant du genre des tumeurs, percé de petits trous, rejette certaine humidité subtile, auec vn peu de viscosité. La Faueuse s’en approche selon son espece, mois elle a les trous plus grands et rejette humidité semblable au miel 9. Par la furfureuse (en vn autre chapitre) tombent sonnent du cuir de la teste choses semblables à bran 10 *, comme en ceux qui se grattent. Il semble que Achor est nommé d’Auicenne Assafaty, Ameda, et Thirie escorchée ", d’autant qu’elle s’auance par le cuir, comme en ram- pant. Et il nomme Furfures 12, certaine maniéré d’excoriation seiche. Mais (comme sonnent il a esté dit), il ne se faut soucier des noms, pourueu seulement que l'on cognoisse les choses. Quoy que ce soit, le commun vsage tient, que la teigne, est rongne de la teste, auec escailles et croustes 13, et quelque humidité et euulsion de poil, et couleur cendreuse, odeur puante, et aspect horrible. 1. « Est fauosa. » Canappe : est dite en grec x^ptov. — Joubert dit : la première est bournaliere. — Bournal, rayon de miel. (Du Gange.) 2. « Fauo et melli similis. » Favus, miel. 3. « Ficosa. » 4. « Amedosa. » o. « Vberosa similis mulierum vberibus mamillarum. » liber, mamelon, tettin. 6. « Furfurosa. » Furfur, son, bren. 7. Le liure de la composition des médicaments selon les lieux, de Galen, est dit Miamir, en la translation du grec en Arabie et de l'Arabie en latin. 8. « Achorosam, fauosam et furfurosam. » Achor, petit ulcère à la tête. 9. « Humiditatem emittens melli, quod est in fauo consimilem », 1359. 10. « Furfuribus similia », 1359. 1 1. « Assafaty, amedam, et excoriatiuam thiriam. » Tyros, nom arabe des ser- pents. 12. « Furfures. » 13. « Scabies capitis cum squamis et crustis. »I)0CT. Il, Cil. I. — DE LA TEIGNE 441 Elle naist des humeurs corrompus, engendrez en la matrice ou apres pour la mauuaise manière de viure. Ses signes sont apparents, des choses dittes naturelles, non naturelles, et contre nature. Elle commence (ainsi que Galen dit au lieu dessus allégué) auec mordication et demangeison, qui les contraint de se gratter : puis la tumeur croit, et s’y font des trous *. On mge que cette passion est difficile à guérir : et mesme que l'an- cienne, calleuse, et escailleuse, qui ronge les poils, est de si grande peine, que Rogier ayme mieux la laisser, que d’en poursuiure la cure. Outre ce qu’estant guerie, elle délaissé vne crouste et priuation de poil, qui est opprobre perpétuel. Et pource lamier l'appelle teigne, du tenir, parce qu’elle tient fermement la leste : ou du ver nommé teigne, car comme ce ver corrompt le bois, ainsi la teigne gaste la leste. A la teigne s’ensuit multiplication de poux, laquelle menace de lepre, et ainsi la teigne est vne maniéré de lepre. En la cure des teignes il y a double intention, et régime vniuersel et particulier. L’vniuersel est en dietlc et deuë euacualion, desquels il a esté suffi- samment dit au traité des apostemes, de lepre et de rongne. Ce néant- moins Ilalyabbas ordonne vne ventouse au col, et phlébotomie de la céphalique, et (si se peut faire) des veines qui sont derrière les oreilles, en lieu desquelles les Sarrasins, comme dit Gordon (et il dit vray), vsent de scarification aux oreilles. Galen au lieu que dessus, loue la purgation auec des pil nies faites d’aloës, colochyntc et scammonée meslez auec suc de choux. Le régime particulier a deux intentions : La première corrige la caco- chymie, et la rongne du cuir de la teste. La seconde rengendre les che- veux arrachez. La première est accomplie en la recente, selon Guillaume, auec fre- quente rasure de la teste, et lauement auec eau et vinaigre, esquels ayent cuit fumeterre, blettes et camomille; et frottement auec alun fait de la lie du vin J, et puis auec onction de quelque liniment de ceux que nous auons dit és dartres, ou en la rongne. Les feuilles du saule soient les princi- pales au lauement 1 2 3 4 comme dit Auicenne. Galen aux Secrets ad Me- theum 5, loue cet vnguent, duquel il a guery plusieurs (comme il dit) de 1. « tn utero. » Canappe dit : au ventre de la mère. 2. « Et foramina secundum ipsum consistunt. » 3. « Cum alumine faecis vini. » 4. « In lotione. » 3. « De secretis ad Omontheum », 1499. — « De secretis ad Monteum », Io39. Joubert dit : secret dediez a Montée. Ms. 6966 : ad metheum. —?442 MALADIES SPÉCIALES SIXIÈME TRAIT! la teigne, et rongnc vicerée de la leste, assafatv, serpige et prurit, cliente de poils, lendes et poux. Sa forme est telle : l‘H. des galles, trois drachmes : graine de harmel (qui est semence de rliuè -), deux drachmes : arsenic rouge, et des deux aristolochies, de chacun quatre drachmes : sel ammoniac, sage de four, soulphre, amandes ameres, colochynte, racines de câpres, fueilles de figuier et cl'oliuier, racine de canne, verd de gris, alun iamin, sief de memithe, myrrhe, alors, encens, de chacun vue drachme : fiel de vache, alhi- tram (qui est poix noire), de chacun vue drachme et demie. Les médi- caments soient pilez, criblez, et paislris auec du vinaigre fait de vin, tant qu’ils soient réduits en voguent de l’espaisseur du miel. Qu’on le mette au soleil tant qu’ils soient meslez, puis la teste en soit oingte. Vn autre expérimenté contre les Achoreuse et la Faneuse, qui est de Galen au liurc des aise: Remedes3 4 : PH. du litharge, seize drachmes : feuilles de rime, huict drachmes : staphysaigre, quatre drachmes : vitriol, deux drachmes. Paislris-les auec du vinaigre, et huile myrtin. Et si on y adjousloit de la terre cimolée, et de la charte bruslée, il plairoi 2t1 à Galen au liurc du Miamir, ou il dit : ayant faute quelquefois, estant aux champs, du médicament fait de charte, voyant en la maison du patient de la charte qui ne seruoit de rien, ie demanday vne lampe, puis bruslant la charte, et la meslant auec du vinaigre, i’en oignis la partie malade, commandant à l’homme de s’en venir à moy le iour ensuiuant. Car ie cognoissois, qu’estant de chair dure, il endurerait bien ce médicament. Quand il vint, estant ia presque guery, ie pensav n’estre pas de besoin changer de médicament, dont, luy conseillant d’vser de eeluv mesme, ie le vis le iour ensuiuant guery parfaitement. 1. « Lendibus. » Lens, lente, œuf de pou. 2. Les autres exemplaires (1499, 1559, etc.) ont : semen ciculac, c’est un ancien erreur de ceux qui suivent les traces de l’aulheur des Pandectes medecinales : lequel d’un texte d’Auerrhois corrompu, interprète harmel, ciguë : et la faute est bien aisée de ciguë en rliuë. (J.) — Ilarmala, rue. 3. « In de facili acquisibilibus a Gai. » — Canappe : « de facile parabilibus ». 4. Charta, papier, papyrus. Dioscoride nous aduertit, qu’on fait la charte du papyrus, lequel aujourd’huy est cognù de peu de gens. Pline baille la façon de la faire. Or selon Galen et Dioscoride, la charte bruslée tant qu’elle soit réduite en cendre, estvn médicament dessiccatif, qui arreste les vlceres mangeans. Autresfois elle ne seruoit que de matière à receuoir les medicamens applicables : comme nous vsons aujourd’huy du colton, ou du linge escharpy, desquels on fait les tentes et plurnaceaux. De la mesme charte on dilatoit les fistules, comme on fait maintenant de l’esponge préparée : et Dioscoride explique comment cela se faisoit. Or ancien- nement la préparant, on en faisoit vn médicament sec, bien renommé, Diacarlha : lequel est descril en diuerses sortes, au liure de la Composition des medicamens selon les genres, contre les nomes, c’est-à-dire vlceres pourris, qui mangent les parties voisines. De treize compositions qui sont là descriles, la septiesme (qui est rapportée à vn médecin nommé Appelles) a mérité particulièrement le nom de dia- cartha. (J.)DOCT. Il, en. I. — DE LA TEIGNE 413 0. « Claritas. » (lOrdon a ce mal ordonne cet vnguent, auquel i’ay trouué grand effet : PU. de lhellebore blanc et noir, soulphre vif, encre, orpigment, lit/large, chaux mue, vitriol, alun, galles, sage, cendres grauelées, e/e chacun demy once : argent-vif esteint, verd de gris, de chacun deux drachmes : Faites-en poudre, qui soit incorporée auec jus de bor- raclie, de scabieuse, fumeterre, parelle et vinaigre, de chacun vn quar- teron : d'huile vieux, vne liure. Qu'ils bouillent tant que les jus soient consumez : et adonc mettez la poudre à la fin de la décoction : et y iel- lant de la poix liquide, demy once, et de la cire tant qu’il faudra, soit fait onguent, lequel sans doute guérit toute teigne, rongne, mal-mort, et généralement toute infection de cuir. Parquoy il le faut honorer, comme il dit, et est vray. Si la teigne est furfureuse, Galon au liure des aisez liemedes ', permet de lauer la teste auec eau salée, ou auec décoction de lupins, ou auec jus de pourpier, ou de blettes, ou de concombre sauuage : et puis l’oindre auec huile de staphysaigre, et sauon. Et la gomme de la rliuë sauuage 2 est louée d’Auicenne, et huile rosal auec du vinaigre, d’IIalyabbas. Quant cà Rhasis, il dit : On oste les furfures, en rasant3 la teste continuellement, et l’oignant toutes les nuicts, et la lauant au matin d’eau chaude. Et si cela ne suffit, soit laué durant trois iours auec farine de poix ciclies, et semence de guimaulue, et vinaigre. On fera vn lauement fort, comme il s’ensuit : PR. de la farine de poix ciches cent drachmes 4 : farine de fenugrec, et son de froment, baurac, set de nitres blanc pilé, moustarde, de chacune quinze drachmes : gui- mauue, dix drachmes : tout soit meslé auec du vinaigre, et de l’eau, et en soit fait lauement : duquel vne fois la sepmaine soit lauée la teste. La teigne vieille et dure a besoing de plus forts médicaments. Qu’elle soit donc scarifiée (suiuant le conseil d’IIalyabbas) auec le fer, tant que le sang en sorte. Puis soit cataplasmée auec farine de lupins, cuite en vinaigre : ou auec cet cpytheme de cantharides : PR. des cantharides, vne once : du soulfre, demy once : cscorce de noix, deux drachmes : moustarde et myrrhe, de chacun vne drachme : miel et vinaigre, tant qu’il en faudra. Soit fait emplastre, qui y demeure vn iour : Et puis durant quatre iours la teste soit couuerle de feuilles de bettes, et de choux eschauffcz, iusques à tant que l’aquosité soit bien mondifiée, et la puan- teur cesse, et que lueur® apparoisse en In chair et en la peau. ]. Ce livre est attribué à Appollonius, par Galien, à Dioscoride, par d’autres. 2. Page 448, il interprétera, que c’est de la thapsie. 3. « Uadeudo. » 4. Les autres lisent, vne drachme : les autres, demy drachme : mais ces doses sont ineptes de leur quantité. (J.) o. Les edit. 1499, 1339, etc., disent ; punis nitri. Canappe dit : salis nitri.SIXIÈME TRAITE. — MALADIES SPÉCIALES Et si la malice s’enfonce d’auantage, la chair pourrie soit consumée auec quelque corrosif, puis soit momlifié et consolidé. Itogier auec ses gloseurs, et Iamier guérissent la vieille teigne, en arrachant les cheueux auec vn dépilatoire, ou auec vn chapeau de poix, ou auec des pincettes : et en lauant auec du vinaigre et eau de mer, ou auec vrine d’enfant : puis la peau estant mondifiée, Rogier met cet vnguent : PR. graisse d'ours, et graisse de vache, de chacune vue once : fiente de rat, demy once : pommes de cedrc (qu’il appelle geneuvre) \ deux drachmes : araignes bruslées, vue drachme : poix liquide, huile de lampe, tant qu’il en faudra, soit fait vnguent. Iamier à cela mesme ordonne cccy : PR. oingt vieux de porc fondu en eau d'ozeille, vue Hure : huile commun. poix liquide, de chacun demy Hure : jus d’auronne, jus de mente sarrasinesque, jus de furne- terre, parelle, roquette, mercuriale, de chacun vue once : alun, vitriol, gomme de lyerre bruslêe, suge, sel rosty, tartre, aloes, de chacun demy once : les pilant au mortier en soit fait vnguent. Or si de soy mesme, ou de l’acuité des médicaments, ardeur et dou- leur suruiennent à la partie, soient appaisez auec huile rosat ou myrtin : ou auec l’vnguent que Appollonius descrit consequemment 1 2 3, ainsi que Galen recite au premier du Miamir : Verse une cotyle 2 de tres-bon huile, dans vn pot de plomb, et le pile auec vn pilon de plomb, tant qu’il (leuienne espais et noirastre : puis tu pileras à part, du lilharge, vne liure : de la ceruse, autant, mesle-les auec l’huile, et en pilant soient réduits en vnguent. Il mitigue somierainement, encor que les vlceres fussent corrosifs, et chancreux aussi, ou qu’ils eussent, comme que ce soit, quelque chose de malin et mal conditionné. Et non seulement en la teste, ains il profite aussi és rides, et fendilleures du fondement, et vniuersellement en toutes douleurs vlcereuses : comme il a esté dit cy-dessus des vlceres et maux chancreux. Et ainsi est accomplie la pre- mière intention. La seconde qui est d’engendrer les cheueux, est accomplie auec médi- caments qui attirent bonne matière, et l’assemblent au lieu : comme il sera dit en la prochaine rubrique. 1. Oxycedre, nommé en Languedoc cade, est celuy que les communs herboristes confondent mal à propos, auec le geneure, pour la très grande semblance qui est entre ces plantes. (J.) . 2. Ce rcmede est bien parmy ceux que Galen recite d’Appollonius, mais il ne luy est pas attribué, ains à Asclépiade. (J.) 3. « Cotylam », mesure de capacité pour les liquides (chez les Athéniens), qui, d’après Joubert, représente neuf onces.DOCT. II, CH. I. — ALOPÉCIE, CALVICIE, ET CIIEUTE DES CHEUEUX 4L'i De l’alopécie, cal ci de, et cheute des chcueux '. i Es Passions des cheueux, selon Galen an premier du Miamir, sont la totale perte, et le changement de couleur, comme il se l'ait en lepre et en alopécie \ Or à celle (in que les causes de ces passions soient bien veuës, Galen veut au quatorziesme de la Thérapeutique qu’on die les causes de la génération des poils. Le poil est vue vapeur seiche, (pii se resould du corps, et sortant par les pores du cuir, est desseichée de lair. La génération des poils, selon Galen, au lieu dessus allégué, est comme de ce que la terre produit : ainsi qu’il a esté monstré aux Commentaires des tempéraments s. Les causes des poils sont quatre, ainsi que l’escolle de Montpellier le prend du second des Tempéraments \ La cause efficiente est, la chaleur naturelle non pas fort augmentée, resoluant la matière en vapeur. La cause matereille, icelle vapeur seiche. La formelle, est la deuë porosité de la peau. La cause finale, est ornement et vtilité. Üequoy il peut appa- roir à <pii les veut bien contempler, pourquoy est-ce que les femmes et les chastrez n’ont pas de poil au menton, et pourquoi ne deuiennent chauues : aussi pourquoy les cheueux tombent facilement aux vieillards, aux debiles, et aux consumez : et pourquoy en quelques-vns ils sont crespez, et qu’ils sont de diuerscs couleurs : et pourquoy en quelques endroits ils ont accroissement limité : et plusieurs autres problesmes, qui sont dits coustumierement des poils. Les choses dites, peuuent aussi apparoir les causes des susdites pas- sions. Car (ainsi que Galen dit au lieu que dessus) comme des plantes, les vues desseichées à faute d’humidité, se corrompent : les autres, de l'humidité estrangere à leur naturel qui s’approche d’elles : semblable- ment, il aduient que les poils sont corrompus, ou à raison de l'indigence de l'humeur duquel ils doiuent eslre nourris, ou à cause de sa mauuaistie. 1. De alopecia et caluicie, alque casu capillorum. — De falopecie ou pelade (Joubert), calvitie ou chauueté, et cheute des cheueux. — Les Grecs nomment ôqnaat;, une espece d’alopécie, dans laquelle les cheveux et les poils tombent par places, ce qui fait que celui qui en est affecté est tacheté comme la peau d’un serpent. Le nom de pelade représente aujourd’hui encore un complexus morbide, on a réuni sous ce nom des alopécies d’origine différente. — Bazin a rapporté à la pelade, l’dçtast; des Grecs, et Y area de Celse, mais Ctiambard fait remarquer que Celse désigne sous le nom d'area, l'alopécie en général. Guy dans son article réunit différentes formes d'alopécie et parmi elles fo^tao-c;. 2. « Sicut fit in lepra et alopecia », ms. G906. — Joubert traduit : comme il se fait en vitilige et en alopécie. 3. « In monumenlis de crasibus. » 4. « De complexionibus. »446 MALADIES SPÉCIALES SIXIÈME TRAITÉ. — Par indigence d’humeur est caiisée la caluitie, et par sa mauuaislie l’alo- pecie. Auicenne adjouste (pie les poils tombent aussi, pour raison de la lasclieté des pores : et qu’ils ne viennent point, à cause de l’excessiue constriclion laite du froid excessif, ou des traces des vlceres passez. Alopécie est dite, selon Galen, des renards ', ausquels cette passion aduient communément, tout ainsi que Tyrie ou Ophiase, est ditte du pro- grez par la peau, semblable au serpent sur la terre. Les signes d’Alopecie sont assez apparens, et les humeurs corrompus qui peschent sont signifiez par la couleur, et l’habitude du corps : et le régime passé. On iuge que la dépilation naturelle (comme la caluicie et la faute de barbe aux Eunuques et aux femmes), ou occidentale, qui est par consolidation et cicatrisation de la peau, et celle qui est trop vieille, et celle qui est és consumez, et es heclics, outre la seconde espece, n’est point guerie : car en tels la mainmise complexion est ésgallée - : Il est iugé par Ilyppocrate au sixiesme des Aphorismes, qu’aux ehauues n’aduien- nent pas volontiers grandes varices : et si aux ehauues aduiennent grandes varices, ils retournent cheueleus. Au commentaire de l’aphorisme cela est vérifié, en la chauuelé dite improprement, qui est Alopécie (laquelle est faite d’humeurs corrompus) par vne transposition de matière aux parties basses : et non pas en la chauuelé propre, qui se fait par indigence de matière. Car qui ignore (dit-il) que la chauuelé soit passion incurable? comme s’il disoit personne. Dauantage, les Eunuques ne deuiennent pas ehauues, ne les bogues aussi (comme dit Auicenne), pour 3 l’abondante humidité de leur cerueau. En outre, est iugé par Galen au Miamir, que si le lieu pelé ne rougist estant frotté, il n’y a aucun espoir de guérison : et s’il rougist, tant plustost il deuient rouge, et tant plustost il guérit : ce qu’aussi dit Auicenne. En la cure de l’alopecic, il y a double régime, vniuersel et particulier. L’vniuersel gist en la diette et euacualion, selon la nature de l'humeur qui peche : desquels il a esté dit suffisamment en la curation de la teigne. Mais en spécial, Galen ordonne au premier du Miamir, qu’après la pur- gation de tout le corps, il faut apophlegmatiser (c’est à dire purger la teste du phlegme) auec des caputpurges et gargarismes, faits des médi- caments qui oslent le phlegme : comme sont les pilules Diacastorées, destrempées auec eau de marjolaine. Quant au régime particulier, il a deux intentions : l’vne est de cor- riger la cacochymie du cuir de la teste : l’autre d’attirer le sang bening, au lieu, et le conuertir en poils. 1. Eu grec 2. <« Est adaequata. » 3. « Propter. »I)0CT. Il, CH. I. — ALOPÉCIE, CALVICIE, ET CIIEUTE DES CHEL’ELX La ‘première est accomplie, selon les deux diuersitez (ficelles : sçauoir est en la recente, qui est encores au commencement (selon Galen au quatorziesme de la Thérapeutique) en prohibant la matière d’estre receuë au lieu, et altérant le lieu, à ce qu’il ne l’attire, et n’en soit rendu cachec- tique, c est a dire mal habitué *. Ou qu’il soit cataplasme auec les reper- cussds domestiques, tels (pie conuiennent à la simple cliente des clie- ueux. Suiuant la doctrine d’IIeben Mesue, c’esl qu’ayant au préalable laué la tesle, ou le lieu pelé, auec eau de la décoction de roses, myrrhe etcheueux de Venus, soit rasé et puis epilhemé de cecy : Plt. du jus des bouts de la myrrhe, lus d'oliuier saunage, de chacun deux onces : roses seiches, demy once : aloyne, deux drachmes. Tout soit boiiilly en demy Iiure de vinaigre, iusques à la consomption de sa moitié : puis coule-le, et y mets tremper tandis qu’il est chaud, du labilan deux onces : et l'y laisse durant deux iours. En apres verses-y dessus de l'huile myrtin, et du vin adslringent, tant qu'il soit réduit en consistance de miel. Puis l’aromatize, y meslant d’aliple musquée, et gallie musquée, de chacun vne drachme : paistris-les, et en lais Uniment, duquel soit oingt par trois iours. Cela fait laue-le, et l’essuyé auec vn drapeau rude : puis retourne oindre, tant que la santé apparoisse. Galen a esprouué cette procedure au premier du Miamir en la chcutc des cheueux, et au commencement de la chauueté. Car il dit qu’il est manifeste, que l’ablation de tous les poils doit précéder, et la friction aussi : puis il faut oindre auec tel médicament, qui ait vertu d’attirer, et d’assembler modérément. Parquoy il n’a accepté, ne pensé, qu’il y eust meilleur remode à la cliente des cheueux, que celui qui est ineslé de labdan et huile de lentisque. Et si la rarité en estoit cause, ne seroit pas inepte de meslcr au labdan d’huile myrtin, en lieu du lenliscin. Il y mesloit aussi quelquefois du nardin, pour l’age froid, et en temps d’hyuer. Galen atteste que les purgations sans aucun médicament local, guéris- sent bien sonnent les alopécies (pii ne font que commencer. El sur ce, il allégué la cure qu’il fit en ce ieune athlete 1 2. A cette intention Rhasis ordonne ce (pic s’ensuit : PR. cheueux de Venus, feuille de myrte, escorce de pin, aloyne, rostis de sorte qu’ils puissent estre pilez, de chacun vne partie : labdan, deux parties : myrrhe, demy partie : encens, trois parties. Ayant puluerisé ces choses, soient mëslées auec huile de raifort, et vin vieux : et en soit fait lini- 1. « Neque cachectizetur, id est ne caehexiam indicalur. » (Kaxoç, mauvais, éçtî, habitude du corps.) 2. « In iuuene exaratore. » — Galen l’appelle gymnastique. C’est à dire, qui estoit adonné aux gymnases, ou exercice de la palestre : lesquels certainement estoit de grand labeur. (J).SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES 448 ment : duquel on appliquera la nuict : et au matin la teste soit lauée : car cela guérit la chauueté, comme il dit. A cela mesme Arcliigenc (ainsi que Galon recite au Miamir) ordonne : PII. graine de genevre, labdan aloyne, cheueux de Venus, autant d'vn gue d autre. Tout soit meslé auec du vin, et huile myrtin : et laisse-le durant cinq iours : puis soient cuits à la consomption du vin, et coulez. Oingts-en la teste, et laue. Quand à la vieille, et celle qui a outrepassé le commencement, il faut euaporcr et résoudre la cacochymie, auant que la peau soit réduite à cachexie, comme dit Galen au quatorziesme de la Thérapeutique, et au premier du Miamir : non pas auec toutes choses chaudes, ains auec celles qui le sont modérément, afin que la peau ne soit desseichée, ne bruslée. Et auec ce, il est conuenahle que soit de subtile partie, ce qui doit s’enfoncer iusqu’au profond, là où est commencement de la racine des poils. Et à cette intention, le lieu estant rasé, et premièrement Inné auec eau de la décoction de camomille, anelh, et stœchas, il choisit au Miamir la tapsie, non pas vieille, ains recente, laquelle il semble qu’Aui- cenne appelle, gomme de rhuë saunage : et dit : en suiuant Galen, que le fondement en ce chef est seulement, que sa chaleur soit rompue auec huiles temperez, comme Galen dit estre le sahin et le cicin, ou le vieux omphacin '. Apres la tapsie Galen eslit la moutarde, le nasitort, le soulphre, et rcscume de mer1 2, l’escume du nitre, et le nitre mol hruslé, et les deux ellebores, la semence de rhuë, l’huile laurin, la racine et escorce de canne, toutes deux bruslées, la poix liquide, et la cedrée, la fiente de rats, et la graisse d’ours. Rhasis veut, que quand les poils tombent de la teste, ou de la barbe, le lieu soit frotté auec vn linge rude tant qu’il en deuienne rouge, et puis soit frotté dauantage auec des oignons, tant qu’on y sente brusleure et ardeur. Et qu’on le laisse ainsi ce iour-là, et la nuict en suiuant : Au matin soit gouuerné de mesme. Et si au lieu il vient ampoulles soit oingt de graisse d’oye, ou de poulie : et ne soit plus frotté de quelques iours. Et si adonc les poils commencent à naistre, il soit sonnent rasé et frotté auec vn linge rude chaque iour, oingt de cet huile. PR. de l'eau de la décoction des cheueux de Venus, et camomille, me Hure : huile 1. « Et sisaminum, aut antiquum omphacinum », 1559. Cicin et ricinin, c'est tout vn : et signifie l’huile dit de kerua, en Arabie. Les vieux exemplaires ont sisamin, qui n’est pas à propos. (J.) — Cici, arbre résineux d’Égypte. Gicinum oleum, huile ou résine tirée du cici. — Umphacium, verjus ou jus de l’olive qui n'est pas encore mûre. 2. « Spuma maris. » — Ecume de mer, ancien nom des Alcyons, polypiers, nommés aussi poumon marin. — On appelle aussi écume de mer (Jouberl), l'Adarce de Dios- coride, et la pierre ponce, selon les Barbares.CALVICIE, ET CHEITE DES CHEUELX 449 DOCT. Il, CH. I. — ALOPÉCIE, de ben, demi/ hure. Soient cuits à consomption de l’eau : et l’huile soit reserué à l’vsage. A mesme intention il luit cet epitheme, merueilleux à l’alopécie. PR. ■escume de mer, dix drachmes : baurac, soulphre que le feu n'ait lou- ché, gomme de rhuë saunage, euphorbe, de chacun deux drachmes : staphisaigre et cantharides, de chacun vue drachme. Meslez-les auec crasse d’huile vieux, et oignez-en apres auoir frotté. Si le lieu lait des ampoules, qu’on face comme auparauant. Et si la cause esloit chaude, Gordon veut qu’un y procédé auec escorce de châ- taignes, d’amandes, d’auelines, de noix et fiente de chiévres rostis, mis en poudre, et paistris auec du miel et vinaigre en forme de Uniment : ayant auparauant rasé et frotté. Et si lesdites choses ne suffisent à mode- ciner la peau, Auicenne commande que si apres lesdites frictions auec vn drap rude et oignon, le lieu ne rougit, qu’on y mette des sang-suës et ventouses, et le lieu soit deschiquetè de plusieurs aiguilles Et les remedes soient tant de fois reiterez, que tu y voies par resolution et gail- lardise de la peau2, la santé du lieu. Adonc il faut cesser, et passer à la seconde intention. Or la seconde intention est accomplie auec ce médicament de Pliila- grius3, comme dit Ileben Mesue : PII. chair de limaces et de sang-sucs, mousches à miel, guespes, et sel bruslé, de chacun esgales parties. Mettez-les dans vn vaisseau de verre, qui ait plusieurs trous au fond, comme vn crible, et mettez dessous vn autre vaisseau de verre sans per- tuis : et apres vn iour il en sortira de l’humidité, laquelle soit gardée en vn vaisseau. Oignez-en le lieu, apres l’auoir frotté : car il fait naître des poils, et guérit de chauuelé. A mesme intention llhasis ordonne cecy : PR. de la cendre d'auronne, dix drachmes : vieilles cantharides, deux drachmes : labdan, trois drachmes : ciuelines bruslees, deux drachmes : galtie musquée, vue drachme. Soient pilez auec du vieux huile : et le lieu en soit oingt, apres auoir esté frotté. A cela mesme Heraclide Tarenlin (ainsi que raconte Galon au pre- mier du Miamir contre les Alopécies longues) apres la fomentation, la rasure, et le frottement auec feuilles de figuier, et du nilre, oignoil chaque iour de celtuy-cy : PR. hérissons de mer auec leurs coquilles, galles vertes, amandes ameres, poils d'ours, adianthe, racine de canne, feuilles de figuier, le tout bruslé, de chacun deux drachmes : fiente de \. « Et scarpellelur locus cum acubus pluribus. »> — Scalpellum, scalpel, lan- cette, bistouri. — Scalpere, gratter. 2. « Hilaritatem cutis. » 3. « Cum tnedicamiue Philagii », liibO. — Philagrii (Canappe). Philagrius, médecin grec du ivc siècle. NlCAISE. — Guy de Chauliac. 29SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES rat, eue drachme : soient mes lez aaec du vinaigre, cedrie, et graisse d'ours, et réduits eu Uniment. De suite, il lotie les rats bruslez, et escorees de vignes bruslées, incor- porez auec du miel. Et outre ce, il dit que les escorees des auelines brus- lées, appliquées auec du miel, font cesser l’alopecie en dix iours. A la mesme intention cettuy-cy est esprouué au Cartulaire 1 2 : l‘l{. suc de caulcides, vue once : poudre de sang-suës bruslées, laizarde verte trustée, verd de gris, de chacun demy once : poudre de taupe bruslêe, poudre de semelles bruslées, soye de pourceau bruslée, de chacun me once : du miel, tant qu’il suffise à les incorporer en forme d’onguent. Due le lieu en soit oingt toutes les nuicls, et chacun matin soit laué de vin blanc et de miel. De la canicie -, et du changement et teinture des poils. an ici e est blanchissement des poils. Mais il faut entendre, qu’elle es- tant double, sçauoir est naturelle et non naturelle, nous ne traite- rons icy que de celle qui n’est pas naturelle, laquelle preuient la vieillesse. Sa cause immédiate, selon Auicenne, est abondance de phlegme aigueux et pourry, engendré des choses qui débilitent la chaleur natu- relle, comme sont maladies longues et diuerscs, mauuais eslomach, fortes angoisses, le trop lauer la teste, et son excessiue couuerture. Ses signes sont assez manifestes. On luge que la canicie est mauuaise et suspecte. Car il semble que la mort a planté son enseigne à cette teste, comme dit Gordon. Il est iugé aussi par Galen au premier du Miamir, qu’à raison des indoctes noircissemens des cheueux auec medicamens communs (qui sont pour la pluspart froids et astringens), il a veu non seulement choir en danger plusieurs femmes, ains aussi mourir. Car d’autant que leurs testes se refroidissent, quelquesfois elles tombent en apoplexie et epilepsie, autres- fois en très grands catharres : de sorte que le poulmon en endure, et la phthisie s’en ensuit. En la curation de la canicie il y a double régime, vniuersel et par- ticulier. L’vniuersel est en la dielte et euacualion du phlegme, et à garder qu’il ne s’en engendre : dequoy il a esté assez dit, en traitant des aposlemes phlegmatics cy-dessus. La thryphere sarraceniqne, et les myrobolans (comme dit Halyabbas en la lin du Techni) sont les principaux à retarder 1. « lu Charlholario. » 2. De canicie. — Canities, cheveux blancs. — Chenuece, cheveux blancs. (Du Gange.) — Canicie ou chesnure. (Joubert.)I)0CT. If, CH. I. — CANIC1E, CHANGEMENT ET TEINTURE DES POILS 401 3. Ce livre est attribué à Apollonius ou à Dioscoride. la camcie et vieillesse. Mais Auicenne conseille qu’on en prenne vu an tout entier : et apres qu’on en aura prins, il faut retarder le manger iusques à midy. Le régime particulier consiste en deux choses : premièrement, qu’on préparé les poils a receuoir la teinture : secondement, qu’on leur donne teinture. La première est accomplie, suiuant Gordon, que les poils soient lauez plusieurs iours auec lexiue de cendres des troncs de choux, en laquelle on ail dissoult de l’alun. Car ce lauement, à raison de l'alun, préparé les poils à receuoir toute couleur. A cette mesme intention dit Auicenne, (pie la racine d’alkanne *, et l’indieum, sont racines qui ont presse entre les hommes 1 2 3 pour teindre, ou en noir, ou en iaune. La seconde est accomplie auec les médicaments appropries à couleur. Ceux qui noircissent les eheueax, sont (selon Galen au premier du Miamir) la cedrée auec huile, et sans huile, és froids et humides. El il dit, qu’en sa contrée d'Asie, les paysandes des montagnes y adjoustent de la poix liquide, et en oignent la racine des poils, ('.es médicaments noircissent, de sorte qu’ils ne nuisent pas. Ils ont aussi auec leur adstric- lion quelque tenuité, de laquelle ils sont enfoncez aux racines des poils. Outre ce, il dit, suiuant les paroles d’Archigene, que la racine du câprier, cuite en laict de femme ou d’asnesse, iusques à consumption de la tierce partie, noircit les cheueux, appliquée de nuict (et c’est h; meilleur médi- cament selon Auicenne) : ou l'vrine d’vn chien gardée cinq ou six iours : ou les escorees du prunier, cuites à l’espesseur du miel, ou ce noir (pii est au milieu du pauot rouge, meslé auec huile myrtin, desquelles choses le poil soit oingt, et ealaplasmé. Il adjousle au liure des (lisez-à apprès 1er qu'il est bon de l’oindre d'huile battu auec du plomb dans vn vaisseau de plomb, et reposé en du plomb. Rhasis ordonne à cecv, qu’vne liure de galles soit frite en huile, et de cet huile cuit, ensemble de l'alkanne, dra- gaganthe, arain bruslé, et sel gemme, en soit fait Uniment : duquel soient graissées la Teste et la barbe, (pii ayent esté premièrement lauées d’eau chaude, et sechées auec la main. Et à ce qu’il ne se desseiche, qu’on le laisse couuert l’espace de six heures, auec feuille de blette, ou sureau : et puis soit laué. 11 est très bon à noircir le poil chesnu. 1. Alkanne et Ligustre c’est tout vn : l'Inde se fait du Glasle, qu’on nomme en Languedoc Pastel, et en françois Guesde. Ge n’est donc pas racine, comme celle du Ligustre : ains l’èscume qui est rejettée du pastel quand on en teind les laines. (.1.) « Indicum », noir de l’Inde (encre de Chine). — Guede est synonyme de pastel et représente l’indigo. — Guy a voulu parler de l’alcanne ou henné, très employé aujourd’hui, et de l’indigo. 2. « Super quas aggregantur homines. »- MALADIES SPÉCIALES 432 SIXIÈME TRAITÉ. Auiceime pour noircir, et preseruer de canicie, compose cet huile : l‘H. des myrobo/am noirs, et emblics, et des galles, de tons ensemble dix parts : du labdan, vingt parts : feuilles et graines de myrte, de chacun trente parts : Soient mis durant trois iours dans trois 1 ilires d’huile, puis soient cuits, tant qu’ils deuiennent espais. Frollez-en les cheueux. Subséquemment il dit, que quand on met en la teinture vne drachme de girofles, cela noircit fort, et empeschc de faire mal au cerneau. Faire les cheveux roux. Et apres Galen recite au lieu dessus allégué, que selon Archigene Fonction des lupins crus auec eau et nitre, fait les cheueux jaunes. Et que à les faire iaunes, et crcspus, sert vu lauement auec de l’écume de nitre1, et de la myrrhe, et la racine d’asphodeles cuites en vin pur. Rhasis dit (et Auiccnne auec luy) qu’on face vne lexiue de cendres de sarments, et qu’on y trempe toute vne nuict des lupins pilez, dix drachmes : de la myrrhe, cinq drachmes : alkanne rostie, trois dra- chmes : puis soit coulé, et de cette eau la teste en soit lauée, auec du vin : ce qu’il faut faire tant de fois, que le poil deuienne roux. Les femmes de Monlpelier mettent en la lexiue, des fleurs de slœchas, de genest : les Bolognoises, de la racleure du buys, et de l’escorce de citrons : les Parisiennes, de la racine de gentiane, et racine de berberis, et fleur de cartame. Du nettoyement de la teste. Les médicaments qui nettoyent la teste sont lexiues, spécialement de cendres de serment, et cendres grauelées auec blancs d’œufs et sauon. Or il y a double sauon : le sarrasin qui est mol, et le françois qui est dur. Le sarrasin se fait de deux parts de capitel et vn tiers de partie d’huile d’olive. Le françois se fait de deux parts de capitel, et vne de suif de belier. Quant au capitel, il est fait de deux parts de cendres du tronc des febues et la tierce de chaux viue. On les trempe en eau, à mode de lexiue : puis on coule : et ce qui distille est le capitel. De faire tomber le poil. Galen suiuant Criton au lieu que dessus, propose vn tel dépilatoire : PH. arsenic de couleur d'or (qui est l’orpig- ment cilrin) et chaux viue, de chacun vne once : amydon (terre nommée des Latins selinisie et c’est escumc d’argent 2), demg once.. ' \. Galen ordonne l’cscumc du sel, non pas du nitre. (J.) 2. Guy s’abuse manifestement en l'interprétation de ce mot. Car escumc d’argent est lilharge : chose totalement differente de la terre Selinusie. (.1.) — Selinusium désignait une espèce de blé.DOC/r. Il, cil. I. — CANTCIE, CHANGEMENT ET TEINTURE DES POILS 'Ci3 Soient pilez et incorporez anec de l’eau, et qu’ils bouillent. Le signe de la parfaite décoction est, si tu y mets vue plume et qu’elle se pele. Hhasis incorpore vne sixiesme partie d’arsenic citrin, en eau dans laquelle ait trempé de la chaux durant six iours, remuant ou rcnouue- lant1 de trois en trois iours la chaux : et le laisse au Soleil si long- temps, qu’vne plume y estant plongée, se pele quand on l’en relire. Et commande d’en frotter les lieux qu’il faut peler, et ils se paient. Auicenne fait comme s’ensuit : PR. de la chaux viue, deux parts : de l'arsenic, autant : d'aloës, vn peu : soient remollis auec eau chaude, il rase incontinent. Et à ce (pie le dépilatoire ait meilleur odeur, qu’on y mette vn peu de gallie musquée. Le commun vsage est, d’osier les poils par vne des cinq sortes, comme dit Henric. Premièrement, en les coupant auec des ciseaux : seconde- ment, les rasant d’vn rasoir : tiereement, les arrachant auec des pincettes s, ou auec les doigts : quatriesmemcnt, auec de la poix nauale appliquée aux doigts, ou à vn drapeau : cinquiesmement, auec les psilolhrcs 3, ou dépilatoires susdits. Et la maniéré d’vser des psilolhres est qu’on suit en l’estuue : et apres longue fomentation auec eau chaude, quand le psilolhre sera chaud, et espais comme vn Uniment, soit appliqué sur le lieu : et qu’il y demeure l’espace de dire vn Miserere. Et si c’est assez (ce (pic tu cognoislras, si en tirant le poil, il s’en vient facilement) en frottant legerement et lauant auec de l’eau chaude, qu’on osle le poil. Puis le lieu soit oingl d’huile rosat ou d’eau froide. Et s’il esloit escorché, soit traité auec de l’vnguent blanc. D’empescher que le poil arraché ne renaisse. On compose ces médi- caments par raison (comme dit Galen au lieu dessus allégué) : de lièvre marin *, et des grenouilles qui paissent parmy les roseaux verds ou cannes : et du sang de tortue marine, et de chauue-souris, œufs de formis, et gomme de couleurée blanche et bryonie, d’ortie, etc. Aui- cenne et Rhasis ordonnent à cela de l’hyoscyame, opion, et psyllion cuits en vinaigre : la cimolée aussi, et la ceruse de plomb, en csgalcs parts : d’alun, demy part : pilez auec l’eau de l’hyoscyame blanc. Ouel- ques-vns loïient la limeure de fer, fort cuite en vinaigre. J. « Remouendo. » 2. « Resecando cum forficibus (ciseaux),... radendo cum nouaculis (rasoir),... era- dicando cum pincecarolis. » — Volsella, pincelte. 3. « Cum psilothris », de psylollirum, vigne blanche (vitisalba, couleuvrée blanche), •employée comme dépilatoire. 4. « Lepus marinus », ou Blennius Lepus (Lacép.), poisson de la Méditerranée.4ii4 SIXIÈME TRAITE. — MALADIES SPECIALES SECOND CHAPITRE Des dispositions de la face et de ses parties : contenant en soy cinq parties. PREMIERE PARTIE De t'embellissement de la face en general '. ks dispositions qui apparoissent en la face, les vnes sont natu- relles, les autres contre nature. . Les naturelles ont besoin de conseruation, si elles sont belles : et d’embellissement, si elles sont laides : comme se- roil de conseruer sa blancheur et de l’augmenter, ou se faire plus rouge, s’il est licite. Celles qui sont contre nature, ont besoin de correction : comme les boutons ou pustules, les taches, et la surcroissance des poils. Galen entendoit dire cela au premier du Miamir, quand il met loi t différence entre la fardeusc et l’embellissante partie de la médecine. Toutesfois toutes choses ne conuiennent à tous, ains certaines à certains, comme disoit maistre Raimond de Molieres à Montpellier. Car jaçoit que la cure embellissante soit licite, fardeusc n’est pas licite, sinon par la grâce de honnesteté. Dont Galen au lieu que dessus : A celles (dit-il) qui adonnées à volupté se font belles, estant prié de leur donner quelque chose, ie ne leur ay rien donné. Mais aux plus lionnestes qui fuyoient les marques de vieillesse et de laideur, désireuses d’estre exemptes de ce dont leurs maris se faschoient, i’av conseillé à quelques-vnes d’en vser. Pour embellir, et faire bonne couleur. La couleur du corps (selon Galen au premier des Aphorismes, en la translation Arabique) de l’authorité d’Hyppocrale, monstre la domination des humeurs, s’elles ne sont retirez au profond : Pour quoy il faut entendre que la bonne couleur et vermeille est faite des bons humeurs sanguins, attirez vers la peau : et la couleur mauuaise, est des mauuais humeurs : comme la noire, des melancholiques : la blanche, des phlegmatiques : la jaune, des cholériques. Aussi les choses externes aident au changement de la couleur : comme (selon Auicenne) la chaleur bruslante, discontinuation de se baigner, l’vsage du vinaigre et des mainmises eaux, aident à t. De universali furiei clecoratlone.ItOCT. Il, cil. II. — EMBELLISSEMENT DE LA FACE 455 /MM noirceur : le lroid, l’acte venerien, la tristesse et longues maladies, à blancheur : et le manger des choses iaunes, comme du cumin, anime, et viandes salées, à jaulneur. Et pource Iean de Saint Amand, suiuant la doctrine d’Auicenne notte, (pie certaines choses font bonne couleur, les vnes prises au dedans, et les autres mises par dehors. De celles qui le font par dedans, les vnes le font, parce qu’elles engen- drent sang bon et subtil : comme œufs mollets, et les bouillons de bonnes chairs, le vin aromatique, et viandes de bonne substance Les autres le font parce qu’elles dispersent le sang et l’élargissent1 2 aux parties exter- nes : comme fait l’vsage modéré des ligues, du poivre, du girolle, et du saffran. Les autres parce qu’elles purifient le sang : comme la tripbere mineur, les myrobolans et semblables. Celles qui mises par dehors causent bonne couleur, le font par attrac- tion, et abstersion : Et ce sont linimens et lauemens prins de la farine des fcbues pelées, pois ciches, ers, orge, froment, amydon, rys, et sem- blables, desquels Rhasis, Ilalyabbas, Auicenne, et Azaram, ont accous- tumé faire de tels fards : PR. farine de pois ciches, fcbues, orge, amandes pelées, trcigacanth, graine de raifort, autant d’vn que d'autre, soient destrempez auec du laict, et que de nuict on en face epilheme sur le visage, et le matin soit laué d’eau chaude de la décoc- tion des violettes seiches, ou de son. Si on y adioustoit des racines sei- ches de lys, narcisse, iris, et aron, et qu’on en fist des trochiscs, lesquels au besoin on destremperoit auec du laict, seroit fort profitable. À cela mesme ordonne Auicenne ce qui s’ensuit : PR. du sauon, vne liure : ammoniac, demy Hure, soient fondus en trois Hures d'eau : puis qu'on iette là dessus, de l'encens, mastic, et ni Ire, de charnu demy once : du miel, haict onces : Tout soit fort broyé dans vn vaisseau ver- nissé : et qu’on en applique de nuict. A mesme fin Théodore fait vne belle déalbation, préparant ainsi la ceruse : Qu’elle soit destrempée d’eau claire, durant vn mois au Soleil chaud, la coulant tous les iours, et renouuellant l’eau et, que finale- ment on la laisse desseieher. C’est ce qu’on appelle ceruse préparée, et blanchie : de laquelle PR. cinq parts : des pertes, crystal, nitre et borax, de chacun vne partie : camphre, sarcocolle, myrrhe claire, et argent vif sublimé, de chacun demy part. Soient subtilement pulue- risez, et moulus sur vne pierre de marbre, et qu’on les reserue en poudre : ou soient incorporez auec eau rose, et réduits en trochiscs. On les garde : et quand on en a affaire, il les faut destremper auec huile de tartre, et en appliquer. 1. « Vt oua sorbilia, et brodia bonarum carnium,... et cibi bonae substantiae. » 2. « Spargunt et dilatant », 1537.456 SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES A la mesme intention est l’vnguent citrin : et plusieurs vnguenls qu’on lait ‘le la toille 1 des chevreaux, et graisses de colombe : mais parce qu’ils portent vne mauuaise odeur on les quitte. La maniéré de farder ou embellir est, que le visage soit premièrement estimé : puis soit laué auec du sauon deslrempé en eau liede. El si celte eau esloil de fleurs de febues ou de lys, ou de nenufar, sureau, ou cou- leurée, ou du laict distillé, elle en scroil meilleure. Le visage estant essuyé, qu’on y applique vu des susdits vnguenls, et qu’on l’y laisse toute la nuict : lendemain soit laué auec eau de son, on de violettes, et que le visage demeure quelque peu de temps couuert d’vn drapeau. Puis si vous voulez donner couleur aux joues, moiiillez de l’eau d’alun, en laquelle on ait destrempée vn peu de la ratisseure de bresil2. Comment on osle les poils, et on empesebe qu’ils ne reuiennent, et comment on ostc les morphées, dartres et autres asperitez, il a esté dit auparauant. A osier les taches, lentilles et patines 3. Le visage soit oingt d’huile de tartre et de froment, ou de celle eau gallicane, que met Iïenric : PR. du tartre calciné, vne Hure : mastic, vne once : camphre, demi/ once. Soient pilez auec aulbins d'œufs, et mis dans vn alambic, et soient distillez comme l’eau rose. A cela mesme, vaut ce Diachylon d’Auicenne : PR. du litharge, vne once : cuisez-le en deux onces d'huile vieux, tant qu’il se desface, puis prenez du mucilage de fenugrec et mucilage de moustarde, de chacun vne once : bdellion et myrre, de chacun cinq drachmes. Iettez- les sur le litharge et huile, cuits et fort batus, et qu’on en face comme vn Diachylon. Le laict virginal (qu’on fait de litharge trempé en vinaigre blanc, et distillé en feutre, l’ayant meslé auec de l’eau salée) est en ce cas 1res bon. Rhasis et Auicenne disent, qu’il n’y a rien de pareil, à nettoyer les sus- dites macules, que de prendre vne drachme d'argent vif, et trois drachmes d’amandes : piler cela extrêmement, tant qu’il n’y paraisse rien de l’ar- gent vif, et que puis on ietlc là dessus autant de graine de melon fort pilée. De cela on applique au visage toutes les nuicts durant sept iours : et le matin on se laue d’eau tiede. Si on ne guérit pas par ces remedes, il les faut renuoyer au chapitre de morphée. Contre le sang meurtry, la liuidité ou bleueure du visage, et des 1. « Cum tela caprerorum. » — Omenlum, épiploon. 2. « U as ura brisilij », ms. 6906. — Le Brésillet est une espèce de bois de tein- ture produit par le genre Caesolpinia (G. brasiliensis, L.), ou peut-être, c'est le vergin colombin. 3. « Ad maculas, lentigines et pannum remouendum. »4.‘i7 DOCT. II, Cil. II. — EMBELLISSEMENT UE LA FACE autres lieux '. Galen an einquiesme du Miamir, loue la fomentation auee \ne esponge mouillée en vinaigre trempé, et chaud : ce qu’il recom- mande pour le commencement. Puis lotie la décoction d’ammy et Itysop, auec du laict et du vin. Iïenric dit, c]ne si on applique sur le lieu, trois ou quatre fois le iour, le suc de la racine de naueau saunage 1 2 3, meslé auec vn peu d’aloës liepalic, il guérit dans deux iours. Mais Rhasis ordonne que sur le lieu de la blessure, quand il n’est resté du coup ne douleur, ne chaleur, on applique des fueilles de choux, ou raifort, ou de mentastre, qui est encore meilleur. Et si le lieu ne guérit, soit par plusieurs fois epithemé auec de l’arsenic citrin, pierre d’azur, encens, et ammoniac, réduits en liniment auec du jus de coriandre ou de ache. L’aloyne aussi est Ires-bonne auec du miel, selon Auieennc : ou selon »yn, cet onguent : PR. jus de marjolaine, arsenic citrin, huile de camomille, et cire, de chacun égales parties : qu’il en soit fait onguent. Le Dyachylon aussi est loué. Mais communément on fomente le lieu d’eau cuite auec des roses, et du fenugrec : et est emplastré auec vn drapeau trempé en vin, ou auec de la farine de l'ebues, cuite en oxymel. El pour s’en dépeseher plustost, on y met de la ceruse auec eau rose, ou de l’onguent blanc. De la variole et de ses cicatrices. A la variole on trouue deux régimes : l’vniuersel, de la dielte et éuacuation, qui appartient aux Physiciens : et le particulier, qui est quadruple : Le premier est, com- ment on l’attirera au dehors, à ce que la mauuaisc matière ne demeure dedans. Le second, comment on présentera certains membres externes, ou internes qui en pcuuent eslre endommagez. Le tiers, comment on doit rompre les pustules, quand elles sont meures. Le quatrième, com- ment on les consolidera, de sorte que n’v demeurent mauuaises marques. Le premier est accomply auec quelques breuuages qu’on fait de len- tilles, figues et salfran : et enueloppant le malade de drap rouge \ le contre-gardant du froid, et du vent. 1. « Ad sanguinem mortuum,et liuorem in faciès. » — Il s’agit surtout des ecchy- moses. 2. Napus agreslis. Navet. 3. Le vulgaire s’abuse en l’execution de celle ordonnance : car il ceint le malade d’escarlate, ou d’autre drap rouge, puis le couure : de sorte que le malade ne void pas le rouge. Or il faut que le lit principalement en soit entouré, et que le malade ne voye rien que rouge, pour faire mieux sortir la rougeole, qui est l’intention et tin de nostre ordonnance. Comme au contraire, on delfend le regard du rouge à ceux qui saignent desmesurément. De quoy la raison a esté dite. (J.) (V. note de la page 240.)SIXIÈME TRAITE. — MALADIES SPÉCIALES 458 Le second esl accomply, quant aux yeux, auec vn collyre d’eau rose et de safîran : quant aux narilles, auec du verjus, et de l’eau rose : quant au gosier, auec Diamoron : quant au poulmon, auec diatragacanth : quant aux boyaux, auec des trochiscs de spode, et semblables. Le tiers est accomply, en rompant les pustules, en emportant auec des ciseaux vn peu de la peau *, afin (jue ne se referment. Le qualriesme, qu’ils ne se grattent, et qu’on les sinapize 2 auec farine de lentilles, febues, lupins, ers, lilbarge, ceruse, et aloë. Apres l’exiccation, qu’on leur applique onguent de 1 ilbarge, ceruse, et cadmie, fait auec huile de lys, et graisse d’asnc ou de gelinc. Et celtuy-cy de Rhasis : PIL du litharge nourri/, racine de cannes, vieux os, farine de pois ciches, et de rys, graine de melon mondée, ben, cosle, autant d’vn que d'autre. Tout soit meslé auec du muccilage de fenu- grec, et de la semence de lin, dequoy on epithemera la face. Des cicatrices des playes, il a esté dit cy-dessus au lieu des playes charnues. De la couperose, et des pustules de la face 3. Il faut sçauoir que couperose est nommée d’Auicenne, Albedsanen, et est vue rougeur estrangere, semblable à la rougeur par laquelle commence la ladrerie. Le plus sonnent elle appert au visage, et spécia- lement au nez, et aux pommeaux des joues. Elle est quelquesfois auec enflure de toute la face (et lors Guillaume de Salicet l’appelle Butizaga), quelquefois sans enflure, autresfois auec des pustules, autresfois auec des croustes : et pour lors est du genre des Assafati. Elle est engendrée de phlegme salé, et d’autres humeurs bruslez : et si parauanture leur fumée est mauuaise, et venimeuse, pource elle enfle et ulcéré les parties circonuoisines, comme dit Guillaume. On a les signes de la matière dequoy elles sont faites, par la couleur et forme, et par la virulence qu’elle iette : et par les choses naturelles, non naturelles, contre nature, comme dessus a esté dit. On iuge que c’est vn mal contagieux, et le premier signe à ladrerie. Outre ce, il est iugé par Rhasis, qu’elle multiplie en hyuer, et au froid : et la cause est, comme dit Auicenne, parce que le froid resserre fort la vapeur. On iuge aussi, qu’elle est difficile à arracher, pour la prompti- tude qu’a la face à rcccuoir matière, à cause de sa rarité et foiblesse, t. « De pelle. » 2. « Sinapizentur. » 3. « De gulta rosocea. »I>OCT. II, CH. II. — COUPEROSE ET PUSTULES DE LA FACE 459 comme a este dit cy-dessus és vlceres, et mesmes celle qui est vieille, on ne la peut arracher. Lm la cure y a deux régimes : l’vniuersel, et le particulier ou local. L vmuersel, de la dielte, et euacuation, est fait suiuant la diuersité de la matière, et en diuertissant 1 la matière auec frictions et ventouses, auec cantharides, ruptoires au derrière des espaules et du col, et sous le menton : Et la saignée des veines du front et du nez, l’application des sang-surs audit lieu, sont recommandées. Et la purgation auec elec- tuaires de suc de roses, a prerogatiae en cecy, et la diette subtile et mince : sur tout en vin, qu’il se abstienne au moins du fort et pur. Qu’il se garde de toute espicerie, et des choses piquantes, comme ails, oignons, poivre, moustarde, rhuë, et odeur de sureau : se garde aussi de toute chose salée, frite, et rosiic, bruslée, melancbolique et vaporeuse : Item du coil, et de tout froid ou chaud excessifs. Tienne le ventre laschc, dorme la teste esleuée, et pour faire bref, qu’on luv ordonne le régime des autres infections, des pustules cholériques et bruslées et du commencement de ladrerie, comme dit Auieenne. Le régime particulier est, pour les récentes, que le lieu soit refroidy, et desseiché auec les repercussifs : pour les vieilles, (pie l’on corrige la cacochymie, auec des résolutifs. Au premier sert l’eau alumineuse, qui est faite de verjus, suc de pourpier, et de planlin, auec aulbins d’œufs et alun, distillez à mode d’eau rose. On y trempe des linges, qu’on applique et soient souuent renouuellcs. Pour la vieille, qu’on fasse vne estime auec camomille, melilot, roses, violettes, et fleurs de nénuphar : et apres legere abstersion, soit oingt auec onguent blanc et citrin, auquel on ail incorporé vu peu d’argent vif, soulphre et alun, auec huile de tartre. A cela mesme Guillaume fait cccv : PR. du suc 'aigre de citron, trois onces : ceruse, tant qu'il en faudra pour espaissir ledit suc : argent vif esteint auec saline, demy once : soient incorporez et réduits en onguent. Théodore fait cet autre : P1L borax, deux drachmes : farine de poix riches, et de febues, de chacun vne drachme et demie : camphre, vne drachme, qu’on en fasse des Irochiscs, auec du miel et jus d’oignon. Quand il en sera besoin, soient destrempez, et qu’on en applique. A mesme intention vaut le laict virginal, l’eau rose sophreuse, l’huile de tartre et de froment, et plusieurs autres remedes dits cy-dessus és dartres, et de l’embellissement. Et si ne s’en va par ceux-cy, le lieu soit vescié par l’application des cantharides meslées auec du suif. Puis auec des feuilles de bettes, le lieu soit purifié : et enfin auec les susdites choses soit desseiché et consolidé. 1. « Diuerlendo », divertere, divertir, détourner.400 SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES 5. Pierre d’Espagne, qui fut pape. SECONDÉ PARTIE / Des maladies des yeux, qui n'ont esté auparauant traitées. i:s maux dos yeux qui, suiuant Galen au troisiesme des Mala- dies et Symptômes, nuisent à l’acte de la veuë, selon les Ocu- listes les vns sont communs à tout l'œil, comme aposlemes, et enfleures, et mauuais mouuemens : les autres sont par- ticuliers, comme les maladies des paupières et de ses layes, humeurs et esprits. C’est ce que disoit Galen au qualriesme des Maladies et Symp- tômes : Ez actes sensitifs (les yeux soient pour exemple) il y a triple dif- férence de symptômes : l’vne au premier ou principal organe, comme au crystalin malade : l’autre en la vertu sensitiue, qui descend du cerneau par le nerf optique : la troisiesme, aux parties qui aident, comme sont toutes les autres. Et il adjouste, en general, que de ces maladies, les vnes sont complexionales, qui y sont comme en membres simples : les autres sont en composition [ou composés], qui y sont comme en mem- bres organiques : les autres communes 1 2, qui se font en tous deux. Iacoit que ces maladies puissent estre en tous membres, toutefois pour la nature de l'œil, quand elles y aduiennent, elles recoiuenl quelque propriété, qui fait grande diuersité en la curation. Et pource disoit Iesus, qu’il y a des maladies ès yeux, qui sont moult conuenables et ressemblantes aux autres membres, comme males complexions 3, solu- tions et aposlemes 4 : les autres sont propres, comme larmes, toilles, cataractes et semblables. Et de là procédé, qu’on a en diuerses façons dénombré les maladies des yeux. Car ledit Iesus en compte nonante et deux : Auicenne, quarante et huit : Alcoatin, cinquante : Azaran, soixante : Acanamose de Baldac dit qu’il en a medeciné soixante et cinq, et atteste que Galen en a mis cent cinq : et Almansor soixante et cinq : Bien-venu et l’Espagnol 5 n’en ont guère traité. Or quelque grand nombre qu'il y en ait, nous ne parlerons icy que des plus mani- festes, desquelles n’a esté dit auparauant és aposlemes, playes et vlceres : et pour lesquelles on a communément recours au Chirurgien. 1. « Secinnhun oculistas. » 2. « Quaedam sunt complexionales, quæ vt in homiomeribus partibus insunt : quaedam compositionales, quac sunt vl iu organicis : quaedam vero communes », nis. 6966, éd. 1559. Complexio, complexion, tempérament. 3. « Ut matai complexiones », ms. 6966, 1559. 4. « Solutiones et apostemata. »MOCT. II, Cil. II. — DES MALADIES DES VEUX 401 Des non manifestes qui sont occultes au sens, nous n'en toucherons onores icy, d autant (jne leur contemplation appartient à vue autre doctrine. Les causes des maladies et symptômes des yeux (comme des autres membres selon plus ou moins) sont primitiucs, et antécédentes, et con- jointes. Galen en tout son Iroisiesme liure des Intérieurs, ou des Lieux affligez, les appelloit Sympathies et Idiophaties, c’est à dire compassio- nales et propres. Compassionales, quand elles viennent d’vue autre partie : propres, quand elles sont d’vue cause propre à la partie mesme. Lesquelles causes sont engendrées d’humeurs (engendrez au corps par vu mauuais régime) et de la débilité des yeux, comme sonnent a esté dit. Dequoy il appert qu’és maladies des yeux, il peut y auoir la chose qui fait, et la chose qui est faite ’, comme il a esté auparauant déclaré en rophllialmie et és autres apostemes. Les signes des maladies apparentes des yeux, comme de tous autres maux apparents, sont assez manifestes : mais ceux des occultes, ont besoin de grande recherche, au premier des Lieux affligez. Nous dirons les signes particulièrement cy-apres. On iuge quelles sont de difficile curation, parce que l’œil est de com- position entrelacée, comme il a esté dit en l’anatomie, et outre ce, il est partie tres-sensible, au treizième de la Thérapeutique, et les médicaments tpii luy conuiennent sont de grand artifice, comme Galen enseigne au qua- triesme du Miamir, et Acanamose en dit autant : et auec ce, plusieurs dispositions bien soutient se compliquent en vne, comme en rongne et au scbel. Or les multiplications des dispositions font la cure difficile, dit Galen au septiesme de la Thérapeutique. La cure des maladies des yeux en general, a cinq intentions. La pre- mière gisl en huict enseignemens vtiles à obseruer en la cure. La seconde, en la matière antécédente engendrée, qu’elle soit vuidée. La troisiesme, en la maniéré de viure, à ce que la matière péchante ne s'engendre plus. La qualriesme, en la matière conjointe, qu’elle soit extirpée. En la cin- quiesme, és accidents, qu’ils soient appaisez. Le premier enseignement de la première intention est, que quand mal de teste s’adjousle auec les maladies des yeux, et qu'il y a douleur ou fluxion, il faut premièrement appaiser ceux-cy, auant que l'on vienne à la curation des maux des yeux. Gela dit Auicenne et Iesus, et a esté dit és vlceres et ophthalmie. Le second est de Galen, au treiziesme de la Thérapeutique, que nulle operation particulière soit faite és yeux, auant que le corps et la teste soient purgez et racoustrez. 1. Canappe dit : « es maladies des yeux peut estre la matière antécédente et la matière conjointe. »462 SIXIEME TRAITE. — MALADIES SPÉCIALES Le troisiesme est, que toute operation particulière en l’œil, soit exercée le plus délicatement et sans douleur, qu’il sera possible. Et pource Iesus commande que quand on ouure l’œil, la paupière soit doucement releuée, et qu’on ne la laisse soudain fermer, ains petit à petit. Et Àlbucasis, qu'on n’entreprenne d’operer en l’œil auquel y ait douleur ou auslrc fas- clierie, iusqu’à tant qu’elle soit appaisée, et puis retourne à l’operation, si besoing est. Le qualriesme, que les operations soient faites en lieu clair, et non venteux : et que le patient demeure ferme, sur tout de la teste. Et pour ce Albucasis commande, qu’en toutes operations le patient soit dans un coin *, ou entre les genouils du Médecin, ou selon Halyabbas, sur vu banc à l’enuers. Et apres l’operation il doit estre mis reposer en lieu obscur, l'œil estant couuert d’vn taffetas noir. Le einquiesme, qu’és applications, il vaut mieux multiplier les fois, que la* quantité, car la trop grande quantité afloiblit la bonté des remedes, comme dit Azaram. Le sixième, que les médicaments des yeux soient bien purifiez, prépa- rez, et extrêmement pilez et criblez, autrement ils greueroient plus que ne profiteroient, comme dit Acanamose. Le septiesme, qu’auant l’application des médicaments l’œil soit bien laué d’eau chaude, et bien essuyé, et soit nettoyé aucc du cotton enue- loppé à vn poinçon ou esprounette. Le huictiesme, que nul entreprenne ces operations, qui ne soit subtil et ingénieux, clair-voyant, et ayant les mains asseurées : et qu’il ait veu operer vn autre. Et qu’il ait des crochets, aiguilles, poinçons ou esprou- uettes, ciseaux, spatules, lancettes, petits rasoirs I. 2 et bien polis : le tout au double et au triple. Et que tousiours il ait prest le cotton, l’aulbin d’œuf et l’eau rose, et les drapeaux pour les bandelettes et ligatures. Car l’operation des yeux est particulière et non commune, ainsi que dit Guil- laume de Salicet. De la seconde, troisiesme et einquiesme intention, il a esté assez dit és apostemes, vlceres et ophthalmies. De la quatriesme, il en sera dit icy en suiuant chaque maladie. Des maladies de tout l'œil, qui sont quatre en nombre : I. Des larmes et fluxions 3. Les larmes, combien qu’elles viennent par les lachrymals, et spéciale- ment d’vn certain trou petit, et presque imperceptible, à la tin des I. « In sinu. » 2. « Et liabeal liamos, et aeus, slilos, forfices, spatulas, lancetas, rasoria parua. » 3. Ming, dit: Les Grecs nomment cette maladie psùjia ô?0«)-:xov, les Latins, /luxusIJÜCT. Il, Cil. II. — DES LAHMES ET FLEXIONS 463 poils, ainsi que tesmoigne Bien-venu : toutesl'ois tout l’œil en endure, et en est inleclé. Pourtant dit Auicenne, que c’est vue maladie, par laquelle les yeux sont tousiours mouillez et infectez d’humidité aigueuse, qui des- cend de la teste aux yeux : Et icelle descend quelquesfois par les veines externes, quelquefois par les internes, comme dit Iesus. Les causes sont replelion de la leste, et de tout le corps, ou imbécillité des yeux, naturelle ou accidentelle, comme incision, et diminution de la chair au lachrymal : ou le froid, ou la chaleur forte, et les passions de l’esprit. Leurs signes sont assez notoires, et leur matière est cogneuë par l'attouchement. Car si on les sent froides, il signifie que la matière est froide : si on les sent chaudes et piquantes, qu’elles bruslenl les parties voisines, il signifie que la matière est chaude. L’endroit d’où elles vien- nent est cognu, par le moyen dit en l’ophthalmie. Le retranchement et la diminution de la chair du lachrymal est manifeste, et on le sçait par ce que le malade nous indique. Il est iugé par Auicenne, que les naturelles, et celles qui sont par le retranchement de la chair du lachrymal ne guérissent point : et celles (pii viennent de par dedans, sont de difficile guérison, comme tesmoigne Alcoalin. Et pourtant à telles conuienl l’exsiccation pallialiue, auec les poudres que nous descrirons cy-apres. En la cure des larmes y a double régime, l’vniuersel, et le particulier. L’vniuersel, de la dielte et purgation est dit auparauant és vlceres, et en l’ophthalmie, et aux flux rheumatiques : mais outre ce, Bien-venu, et Aca- namose en ce cas recommandent le Diaolibanum, pour le soir. Toutesl'ois la diuersion a icy prerogatiue, et parce tous loiicnt les cautères faits au sommet de la teste, desquels la maniéré sera ditte cy-dessous. Galen au Ireiziesme de la Thérapeutique, permet l'incision des arteres des tempes, pour les larmes internes : pour les externes, l’incision des veines. Albu- casis et Flaly en donnent la maniéré, mais pource que l’operation est difficile, et la narration longue, aussi que i’en ay dit quelque chose en l’ophthalmie, ie l’obmets pour le présent. Les cautères ponctuels és fon- tanelles des bras, et les sétons derrière le col, me plaisent plus en ce cas. La confortation et exsiccation du cerneau, selon Galen, ont icy principalement lieu, en cause froide, auec de l’ambre, et du styrax : en la chaude, auec des roses et camphre. Et Auenzoar le glorieux, recom- mande, pour arrester le rheume (ainsi qu’il a esprouué, et son perc aussi) l’application des sachets, ou sinapization, sur la prouë de la leste auec du cinamome, giroffle, macis, poivres, escorces de citron, ociili; Hippocrate l’appelle Libos stillatio oculi; les François, Y œil pleurant, ou bien un larmoijemcnt, epipliora.SIXIÈME THA1TÉK — MALADIES SPÉCIALES 464 cliasque chose à part, ou tout meslé auec eau de mente aquatique, ou eau rose, selon le temps, et la disposition du malade. Rabby Moyses en scs Aphorismes admet cela. II ne faut pas oublier en ce cas, de coupper chemin à la matière auec des astringents, comme il a esté dit en l’oph- llialmie. Le régime particulier est accomply, en la matière chaude, auec le sui- nant alcofol \ vtile aux larmes, et à la chaleur, et est mis de lesus : PR. du sedeng (qui est pierre hématite ou sanguine) laué, marcasite Iciuée, luthie préparée, de chacun vue drachme : des perles, demy drachme : collyre de memilhe, alors, de chacun vn scrupule. Soient pilez, et criblez, et réduits en alcofol. Et si à ceux-là on adjoustoit des os de myrobolans bruslez dans la pasle, vn scrupule, et du corail demy scrupule, il seroit meilleur. Plusieurs mettent en ce médicament du poivre en petite quantité. A mesme intention Auicenne et lichen Mesuc ont approuué vn tel col- lyre, esprouué aux larmes et à l’obscurité des yeux : PR. jus de gre- nades aigres, cuit à consomption de la moitié, demy liure : aloës, collyre de memithe, lyeion, saffran, de chacun trois drachmes : du musc, seize grains. Soient meslez.el mis au soleil dans vn vaisseau de verre, durant quarante iours. Et à mesme intention vaut la poudre de maistre Arnaud, qui sera dilte en l’antidotaire : et les collyres blancs auec de la climie, et semblables. Pour la cause froide, Azaram Galaf met en la vingt et vniesme partie de son grand Anticlotairc, vn alcofol subtil seruant aux larmes et humi- ditez, relaxations, et pesanteurs des paupières, duquel la forme est telle : PR. testes de viperes bruslées sans sel, antimoine, tu lie lauée et ver cl de gris, de chacun deux drachmes : camphre, la troisiesme partie cl me drachme, soient pilez. A cette intention vautle basilicon, et le collyre de la maison, et sembla- bles. Et burud I. 2, qui purge les yeux en faisant sortir les larmes (princi- palement quant est fait d’eau de verjus), et le sumacli et les myrobolans y sont profitables : et le sel ammoniac, ou le sel commun. Aussi de sentir des oignons, et de manger de la mouslarde, font sortir les larmes et purgent les yeux, comme enseigne l’experience. Car le cerneau se purge par les larmes, comme disent lesus et Auicenne. I. Joubert traduit alcofol par colhjre. '2. L’édit, de 166!) dit : Brunus, les autres ms. disent : burud. — Buruk est le nom arabe du borax. (M. et D.)465 IK3CT. Il, CH. II. — STRAB0S1TÉ DES YEUX //. De C eminence ou engrossissement de tout l'œil1 2 3 : ///. et de son opposite, maigreur et amoindrissement L'engrossissement et eminence des yeux, selon Auicenne, est faite en trois sortes : ou à cause de lu grande enfleure, et repletion de quelque matière : ou à cause d’vne véhémente compression par dehors, que Iesus appelle suffocation : comme il aduient quand le mal de teste est grand, et par le vomissement et le tenesme, et par les cris et trauaux de l'enfantement : ou à cause de la grand mollesse de ses muscles. Et leur amoindrissement est fait des causes contraires, par les euacua- tifs et consomptifs (comme en la fièvre hectique, et en celles qui font veil- ler), ou pour les causes de tristesse ou pour conuulsion. La grosseur est guerie (apres le régime vniuersel de la diele et purga- tion, dite en l’ophlhalmie, et frequente ventousation derrière le col) en liant l’œil d’vne bande, et drapeaux mouillez en sucs astringens : comme le jus des prunelles, et fueilles d’oliue, ou en Uniment fait d’acacie, aloës, encens et sarcocole, ainsi que dit Albucasis. Et vue lame de plomb, et les choses qui ont esté dites en l’éleualion de l’vuée, en traitant des vlceres des yeux, sont icy loris bons. Et Iauer le visage auec eau salée froide, y profite beaucoup, comme dit Iesus. Auicenne escrit que des medicamens qui profitent à la sortie et éminence de l'œil, est qu’on fasse vu emplastre auec farine de febues, roses, encens, et aulbins d’œufs. Il dit aussi, que les noyaux des dactes biaisiez auec de l'espic, sont bons. Quant à la maigreur, et l’enfonceurc des yeux, s’clle doit être guerie, le régime des hecties y profite. Et aussi de fomenter l’œil auec du laict tiede, et eau douce tiede, et oindre la teste auec huile violât. Item, frotter et emplaslrer (en le pensant sonnent) de l’amydon, saffran, et fleurs de violettes, auec du laict, et auec de la moiielle de bœuf, y profile grande- ment. IV. De strabosité des yeux*. Stbabosité est veué de trauers et oblique. L’humeur crystalin va de trauers, et est transposé (et par conséquent tout l’œil) ou à costé, 1. Ming, dit : Les Grecs nomment cette maladie, quand des vapeurs ou des vents en sont la cause, ; lorsque ce sont des humeurs, oio^a o?6a).[xov ; les Latins, inflatio oculi; les François, l'œil bouffi et enflé. 2. Ming, dit : Les Grecs nomment celte maladie, i-pvzix ô^ôaXjjuüv ; les Latins, immi- nutio, macies oculi; les François, flctrisseure, maigreur ou imminution de l'œil. 3. De strabositale oculorum. — Du biglement des yeux. (J.) — Ming, dit : Les Grecs la nomment 'TTpxôi'ju.o; ; les Latins, strabosilas, oculi distorsio; les François, des yeux louches ou bigles. iNlCAISE. — Guy de Chauliac. 30SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES 46 6 ou en haut, ou en bas. Dont suiuant Galen au qualriesme des Maladies et Symptômes : Si à costé, il ne nuist rien qui soit digne de raison : si en haut, ou en bas, il fait voir toutes choses doubles. Et la cause de cecy est, le chancellement 1 2 des images en l’vnion ou croisement (s’il faut dire ainsi) des nerfs optiques. Et à ce font la subtilité et mobilité des esprits, comme déduit Auieenne au sixiesme des Naturels, traité premier. Les causes du regard louche, quelqucsfois sont externes, comme assi- duel regard au costé auquel se fait l’obliquité : comme fait l'impres- sion et impulsion faite des doigts sous les yeux : et l’opposition de la fenestre ou lumière, ou peinture, à vn costé, et mesmement durant l’enfance : Pourquoy de ce les nourrices doiuent estre bien aduisées. Ouelquesfois il se fait par dedans, à cause de commision ou paralysie : comme il aduient à la forte douleur de teste, et à l’epilepsie, et au torsement *. On iuge que le biglement qui est en adultes (et surtout quand il aura été fait on enfance), et celuy qui prouicnt de seicberesse, ne guérit point. Celuy qui aduient aux enfans, peut estre rectifié par vn contraire regard, si on met à la partie opposite où il regarde, vue chandelle, ou quelque chose luisante, ou coulourée. Et à rectifier telle obliquité, Iesus loué l’eau de poulmon 3, en collyre : et Auieenne le sang de tourterelle. En ceux qui sont adultes si la strabosité est venue de commision, ou paralysie, ou quelque maladie, traite-la de la cure desdites affections. Conséquemment il faut dire des maladies des parties de l'œil, en com- mençant à la rongne, et autres maladies des paupières. Des maladies des paupières, qui sont vingt-quatre. I. II. III. IV. De la rongne des paupières 4 5. Les maladies des paupières, jaçoit qu’on en nombre beaucoup, néant- moins quelquesfois elles s’adjoustent en vue : comme nous dirons du demangement, de l’ardeur, rougeur, pesanteur, enfleure, verdigenet!;, 1. « Cancetlatio idolorum. » Cancellatio, délimitation d’un champ. — Canceler, renfermer. (Du Gange.) 2. Joubert dit : au torsement de bouche. — Ming. : les contorsions des muscles du visage. 3. Prenez (dit lesus II al y) vn poulmon, et broyez-le : exprimez en l’eau, et d'icelle nourrissez le collyre. (J.) 4. Ming, dit : Les Grecs l’appellent ^wpoqrôaXfiîa; les Latins, Uppitudo pruriginosa; les François, la gale des paupières. 5. « Nisi dignet », ms. 6966. — « De genet », ms. f. 242-19. — « Verdige », édit. 1359. — « De verdigine », Ganappe. — Il s’agit probablement d’un mot d’ori- gine arabe, altéré par les copistes.407 DOCT. Il, CH. II. — DE LA RONGNE DES PAUPIÈRES silac, xero fonny, vlceration, et semblables. Car tous ceux-cy le plus souuent sont auec rongne : et outre ce, en la rongne y a de l’aspérité, et des grains au dedans de la paupière, auec quantité de larmes, et quelque inflammation de l’œil, comme Galaf Azaram dit. Et pource on en met quatre especes, qui ne sont que degrez de plus ou moins, comme il a esté dit en l’ophthalmie. La cause de la rongne est matière salée, nitreuse, faisant venir en premier lieu demangement, puis la rongne, comme dit Auicenne. Et le plus souuent aduient apres l’ophtlialmie, et les vlceres des yeux : comme dit Alcoalin. Elles ont grande affinité : et pource pour la cure de la rongne il faut recourir à la cure d’icelles. On a ses signes, par les choses dittes en la précédente description : et sont manifestes par le renuersement de la paupière. On la renuerse en la pressant d’vne esprouuette platte, ou d’un denier rond, cl en la tirant doucement auec les poils la paupière est renuersée. On iuge que plusieurs dispositions se compliquent auec la rongne, et pour ce elle est de difficile cure, comme Rhasis tesmoigne, et comme il sera dit cy-bas en parlant du Scbel. Sa curation a double régime : vniuersel et particulier. L’vniuersel quant à la diette, purgation et deriualion, confortation du cerneau, exicca- tion et interception de la matière rheumatique, est fait comme il a esté dit es apostemes, en ophthalmie, et vlceres des yeux. Le particulier ordonne le baing, et la fomentation auec eau rose, dans laquelle on ait eslèint du fer, ou d’eau cuite auec des roses et lentilles : et l’application d’aulbin d’œuf, auec huile rosal et jus de pourpier, ou de pissenlit. Ces choses ostent le demangement, comme dit Alcoatin. Brun escrit que l’eau rose auec du vin blanc, en laquelle est vu peu d’aloës hépatique, est bonne. Et l’eau rose en laquelle est vn peu de couperose, ou du verd de gris, ou (selon Alcoatin) de l’alun et du salfran, est bonne et belle. i. Silac, selon Auicenne, est vne grosseur es paupières, prouenant de matière crasse et nitreuse, de mauuaise disposition : à raison de laquelle les paupières deuiennent rouges, et le poil en tombe : cause vlceration aux endroits esquels sont fichez les poils, etc. On pourroit aussi escrire, salai, qui est (comme on lit en la vieille exposition des noms Arabiques, sur le mesme Auicenne) vne maladie des yeux, qui aduient aux enfans, à cause du pleurer, et c'est comme rongne. On lit encor plus souuent, silac. Rhasis écrit sulac au second liure du Continent, sixiesme chapitre. Xere (comme dit Iesus Haly) est le signe que le malade sent, auant que luy aduienne rongne en la paupière : et quand on le frotte auec importunité, le lieu s’aposteme. 11 semble à le voir que ce soit vn coup, ou la piqueure de quelque mouche, ou d’vne punaise, ou d’autre bestiole : et sa couleur est rouge. (J.) Ming, croit que xere et sulac sont deux degrés de la maladie, le xcrc est quand la maladie est dans son commencement, et sulac quand elle est fort avancée ou déjà vieille.S-08 SIXIÈME TRAITÉ. MALADIES SPECIALES Et le collyre de Bien-venu : PR. tuthie cl’alexcindrie, et succre, de chacun douze onces : roses rouges seiches mises en poudre, vue once. Soient cuits à petit feu, en deux lilires de bon vin, Risques à consomption de la moitié, puis coulez, et gardez-le pour vser. Et si on y adjoustoit quelque peu d’antimoine, et d’airain bruslé, il vaudroit mieux. Pour rentleure, Auicennc ordonne (apres l’euaporalion faite auec vnc esponge trempée en eau chaude, et vu peu de vinaigre) oindre la pau- pière d’vn peu d’aloës, lycion, memithe, et saffran destrempez auec eau de morelle. Et Guillaume de Salicct y met pardessus cet emplastre. PR. de la farine de fcnugrec, demy Hure : poudre de roses, vue once : camomille en poudre, demy once. Soient cuits auec du vin : et la collature soit espaissie auec des moyeux d’œufs. Auicennc loue en cccy l’emplastre des maulues. Et la sanie soit net- toyée auec du succre : et si auec luy on meltoil vn peu de tutie préparée, Cela plairoit à Bien-venu : et si de la pierre sanguine bruslée, il confor- leroil l’œil, et cela est loué de Iesus. Et les petits saphirs, et les grains de gallitrich sont mis du vulgaire dans l'œil à cette intention, pour desseicher la rongne. Rhasis ordonne vn collyre rouge, léger 1 2, vtile à la legere rongne, sulac et ophthalmie, spécialement enuiron sa fin : duquel la forme est telle selon Iesus : PR. de la pierre sanguine fanée, dix drachmes : verd de gris bruslé, liuict drachmes : corail, perles, sel indien 3, de chacun quatre drachmes : gomme arabique et dragacanth, myrrhe claire, de chacun deux drachmes : sang dragon, et saffran, de chacun me drachme, soient pilez et moulus : en les paistrissant auec du vin vieux en soient faits collyres. Aux grandes et fortes rongnes, Auicennc commande que apres auoir renuersé les paupières, on les frotte auec ce qui est comme pierre ponce, et feuilles de figuier : ou auec du succre, comme dit Alcoatin : ou auec le collyre rouge, comme fait Iesus : ou auec le verd, comme veut Rhasis, vtile à la rongne, et scbel et ongle, blancheur et tenebrosité : duquel la 1. « Grana gallitrichi » (crête-de-coq). Joubert dit : grain d’oruale. 2. Il est nommé, leger, c’est-à-dire, non cuisant ou piquant : à la différence d’vn autre collyre rouge, qui est piquant ou âcre, ainsi que Iesus annote. (J.) 3. Au texte de Iesus Haly, il est mal escrit, folij Indici. Or le sel Indien est le succre que Dioscoride, Galen, et autres plus anciens ont cognù, coulant de soy- mesme des cannes, comme vne gomme. 11 esloit en petite quantité ou en petits morceaux, semblable au sel de mer en couleur, et en consistence : dont il est ainsi appelé. Et fut surnommé Indien, parce qu’on l’apportoit des Indes, où il esloit plus copieux. Auiourd’huy, en lieu d’iceluy, on fait le succre candxj, qui seroit plus pro- prement dit, crystalin : et nous en vsons couslumierement à toutes choses à quoy les anciens accommodoient leur susdit sel Indien. (J.) « Salis indi. »DOCT. Il, GH. II. _ Cil EL TE ET RELAXATION DES PAUPIÈRES 469 lorme selon lu y est telle : PR. fleur de cuivre trois drachmes : col- cotar b rus lé -, deux drachmes : arsenic rouge, me drachme : baurac, pierre ponce, de chacun demi/ drachme : ammoniac dissou/d auec jus de rhuë, me drachme et demie. Soit fuit collyre. Et s ils ne guérissent ainsi les grains soient ratissez auec m rasoir ou spatume rond, comme dit Rhasis : et qu’en apres on distille dans 1 œil de l’eau auec vn peu de vinaigre, de l’eau de cumin masché, afin que l’œil ne s’incarne : puis soit traité auec la poudre cilrine, dite en l’ophthalmie : et pardessus soit emplastré en hyuer, d’amandes ameres, et en esté, auec moyeu d’œuf et huile violai. Et s’il y auoit chaleur, Iesus veut qu’elle soit appaiséc auec de la pierre sanguine, et non pas auec de l’amydon, ne auec des collyres blancs : dequoy ie mesbahy assez. V. De la cheute et relaxation des paupières3. Relaxation des paupières, comme dit Iesus, est allongissement des paupières supérieures, tant qu’elles ne se pcuuenl esleuer, et quelquesfois cela croist tant que elles se doublent, et les poils entrent dans l’œil, et le blessent. La cause en est (comme il dit) l’abondance d’humidité, et bien sonnent elle aduient (comme dit Alcoatin) de la lésion des muscles qui meuuent les paupières. En sa curation y a double régime, l’vniuersel, et le particulier. L’vni- uersel de la dietle et euacuation, a esté dit cy-dessus au traité des apos- temes. Le régime particulier est, que en la recenle, comme dit Iesus, il profile d’oindre les paupières auec ce qui desseiche et restraint : comme font memithe, aloës, saffran, acacie, myrrhe et son eau. En Yanticjue (ou en la nouuelle, si lesdiles choses ne profilent) il faut operer, selon Alcoatin, en l’vne des quatre maniérés. La première est, auec incision de la peau de la paupière, à la figure d’vne feuille de myrte, en telle quantité (pie la paupière soit suffisam- ment releuée, et se fait ainsi : Qu’on la hausse auec les doigts, en pre- nant sa peau, et qu’on y fiche auec des aiguilles, trois fils d’vne palme de long, ou auec vn crochet triple : et auec cela la peau soit suffisamment esleuée. Adonc soit coupée auec des ciseaux, et soudain cousue. Puis la cousture soit conseruée auec de la poudre rouge, blanc d’œuf, et bandage : et soit traité auec le diapalma comme les autres playes. 1. C’est le verdet. (Ming.) 2. C’est le vitriol calciné jusqu’à ce qu’il devienne rouge. 3. Ming. : Les Grecs nomment cetlc maladie à-ovtaTwvpxe»ipûv; les Latins, imbe- cillitas palpebrarum; les Français, relaxation des paupières.470 SIXIÈME TRAITÉ. - MALADIES SPÉCIALES La seconde maniéré est, qu’auec deux verges gresles, ou de fer, ou de bois, ladite peau soit prise, et les bouts de ces verges soyent liez cstroil- lement auec vn bon fil, et qu’on les laisse ainsi liez tant que la peau se mortifie, et tombe. La troisiesme maniéré est, que selon la forme, et la quantité susdite, la paupière soit cautérisée auec vn caulere actuel courbe : et puis soit consolidée : car en se cicalrizant elle s’accourcit. La quatriesme, qu’on face de mesme auec vn cautere potentiel, mis sur la paupière, dans du papier de soie 1 à la forme d’vne feuille de myrte, et qu’on l’y tienne auec les doigts tant de temps que le malade sente la cha- leur et mordieation du caustique. Puis soit oslé, et la brûleure appaisée auec du beurre, et iceluy enleué, l’vlcere soit traité comme les autres. VI. De l'accourcissement et renuersement des paupières. Renuersement des paupières est leur séparation, tellement qu’elles ne peuuent couurir l’œil2 : et est semblable à vn œil de lièvre, comme dit Halyabbas. En elle est enclos Gesse, qui (selon Auicenne) est diffi- culté de mouuemenl és paupières 3. Il est fait naturellement, par deffautde la matière : ou accidentellement, pour auoir mal cousu et consolidé les paupières : ou de la conuulsion des muscles : ou de la carnosité engendrée dessous icelles. En leur curation y a double régime : l’vniuersel, de la dietle et purga- tion diuerse selon les causes dont il est fait. Au particulier, sil est de seicheresse, il faut humecter la paupière (comme dit Iesus) auec de l'huile et baing ou fomentation, et muccilage de fenugrec fait auec du laict. Et, la graisse de poulie en cecy est esprouuée, comme dit Auicenne. Si cela n’y vaut rien, il faut (ainsi que dit Alcoalin) inciser la paupière, et l’estendrc, et mettre en la fente des meiches qui tiennent ouuerle la playe, tellement qu’il y soit r’engendré chair et peau, tant que suffira. Mais s’il prouient de chair superflue, Iesus ordonne, qu’on la con- sume auec des poudres corrosiues, comme est le collyre verd, et sem- blables. Quelques-vns consument celle chair là auec vn menu caulere ardent, ce que ie loué assez, pourueu que l’œil ne soit olfencé du cau- tère. Et si cela ne succédé bien, il faut (comme il dit) la suspendre auec 1. « In cliarla bombicina », 1559, papier de soie. — Le ms. 24249 et Joubert disent papier de collon. 2. Ming. : Les Grecs appellent celle maladie âxTpômov; les Latins, inversio; et nos Français, l'œil éraillé. 3. « Palpitationis difficultas », 1559. Gesse est vn mal (pii nuit à quelque action de la paupière. Dauantage Auicenne parlant du gesse dit, que c’est difficulté d’aperlion és paupières. (J.)DOCT. II, CH. II. — POILS ADJOUSTEZ, RENUERSEZ DANS L'OEIL 471 deux ou trois crochets, ou auec fils passez au moyeu des aiguilles : et I ayant haussée, en retrancher auec vn rasoir 1 2 3 4 ou des ciseaux, tant qu’il suffira : et torche le sang auec du cottou et drapeau. Apres l’inci- ion, à ce que le lieu ne soit incarné, qu’on y mette de l’eau de cumins inasché *, comme dit llalyabhas : et sur tout l’œil vn blanc d’œuf. Finalement soit traité auec le collyre rouge, dit en la rongne, ou auec poudre citrine, dite en ophthalmie. Mais que l’on se garde du cartilage, en escorchant ou retranchant, car il est de mainmise consolidation. Vil. De 1' agglutination des paupières a. L’agglutination des paupières est double : l’vne se fait auec les tuni- ques des yeux : l’autre est des paupières entre elles. Ce gluëment aduient de l’incision de l’ongle, ou sebel ou chair superflue, ou du frottement et ratisseure de rongne, et de l’incision des poils, quand l’œil est bandé, et ne se meut point, ou quand on ne met apres l’operation quelque entre-deux, ou chose piquante, comme sel, cumin, et semblables. Sa curation est (selon Iesus) qu’en ayant ouuert quelque endroit, on mette l’esprouuelte dessous la paupière : et qu’elle estant haussée, soit escorchée totalement auec vn poinçon ou vue plume 1 : se gardant tontes- fois de la cornée. Car de sa rompure seroit causée la sortie et esleuation de l’vuée. Et distille en l’œil eau de cumin, et du sel : ou mets entre-deux du drapeau, comme fait Alcoalin : et par dessus mets-y du cotlon mouillé en blanc d’œuf, et huile rosat. Et apres trois jours soit traité auec du collyre verd, puis auec le rouge, et la poudre citrine. VIII. Des poils adjoustez, renuersez dans l'œil *. A y bord interne des paupières naissent des poils superflus, qui piquent et blessent l’œil. 1. « Cum spatumine. » 2. « Maslicati. » 3. Ming. : Les Grecs nomment cette maladie àvxw.wcjiç, àyx-jXoêXÉçapov ; les Latins, inviscatio palpebrarum; les Français, accotement îles paupières. 4. « Et e.xcorietur cum slilo aut penna totalitcr. » 3. Ming. : Les Grecs appellent cette maladie, tpr/iaa^; les Latins, oculontm a pilis offensio. On en lait trois espèces : Ttiwat;, et c’est lorsque la paupière est relâchée, que les poils naturels tombent sur l’œil et le piquent; Zi<T-i-pxaiz, en latin, duplex pilorum ordo, c’est lorsqu'il vient un autre rang de poils plus que le naturel; lia/.â- yw-tu, pour àvâywmç ? (rejeclio), en latin, Acies pilorum, lorsqu'il vient au sillon un double rang de poils qui se recoquille et tourne sa pointe en dedans sans que la paupière soit relâchée. " 1SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES 472 Ils sont engendrez d’vne quantité d’humeur pourry. Leur curation a double régime : l’vniuersol, de la dielte et purgation, comme sonnent a esté dit : le particulier, qui est accomply en vnc des six sortes. La première est, qu’ils soient arrachez auoc les doigts, ou auec des pincettes : et puis soit oingt de sang de grenouilles, ou limeure de fer cuite en vinaigre. La seconde est, que les poils estans arrachez, en frottant le lieu, la matière soit desseichée auec le collyre de vitriol, dicté par Iesus, vide aux poils adjoustez, au sulac, à la rongne, ongle, sebel, blancheur et brusleure. Il est ainsi fait : PR. gomme arabique, dragacanth, alors sucotrin, verd de gris, arsenic rouge, colcothar, arain brus lé, des trois poivres, pierre sanguine, amidon, racine de garance, écailles d'airain britslé, de chacun deux drachmes : sang dragon et acacie, de chacun vnc drachme et demie : tu Une, spienard, Igcion, galle britslé, de chacun vue drachme : cadmie d’argent, ceruse et myrrhe, de chacun vnc drachme : sarcocolle et ammoniac, de chacun trois drachmes. L'ammoniac soit destrempé en eau de rimé, et jus de pomme de citron : et le reste bien puluerisé y soit meslé, et en soient faits col- lyres. La troisiesme sorte est, que les poils estans arrachez, et la paupière renuersée, le lieu des poils soit cautérisé d’vn cautere menu, duquel la teste soit courbé. Puis soit appliqué sur l’œil vu plumaceau de cotton, trempé en blanc d’œuf, meslé auec huile rosat. La qualriesme est, qu'ils soient tournez au dehors en celte maniéré. Qu’on mette vne aiguille subtile par la racine du poil, du dedans au dehors : et le poil soit mis au trou de l’aiguille, et soit tiré auec elle. Ou que l’on prenne les deux bouts d’vn cheueu de femme, ou d’vn lil de soye délié, et estant mis au trou de l’aiguille, soient tirez dehors, ius- ques à tant qu’ils lacent vne anse, et en celte anse soient mis les poils : qu’on lire l’anse, et les poils auec elle. Il faut reïterer cela tant de fois, que tous les poils soient réduits : mais non par vn mesme trou, car il seroit trop large, et ne pourroit retenir le poil. Puis il est bon de les coller auec de la glu, afin qu’ils ne puissent retourner. La cinquiesmc sorte est que les poils non naturels et courbez, soient ramenez aux naturels, et auec glu fait de mastic, encens et aloës, sarco- colle et dragacanth, destrempez auec aulbin d’œufs, soient collez et vnis auec eux. La sixiesme est, que la paupière soit accourcie, suiuant la doctrine donnée au chapitre de la relaxation.nOCT. Il, Cil. II. — DURTÉ, I.OL'PPE, OR GEO L, G HAIS LE, ETC. 473 AV. À'. De la dieu te des poils, de leur blancheur \ XI. El des poux l. 2. Ia cheute des poils est double : l’vne est simple, qui est du genre j d’alopecie : l’autre auec enfleure, et quelque vlceration, qui est du genre de rongnc. Du premier il a esté assez dit en alopécie : et du second en la rongne salée 3 4 5 6. lesus et Alcoatin conuiennent (pic le médicament fait de trois parties des os des dactes bruslez, et deux parties de spie, pilez et moulus, appliquez auec le poinçon ou esprouuelte, y est fort conuenable. Et d’entre ceux qui sont esprouuez par Auicenne, sont : que l’on pile de l’espine noire, et de l’antimoine, et que cela soit administré auec vnc louche Les poils sont noircis, selon lesus, comme il a esté dit de la canicie de la teste : toutesfois il y approprie vue onction :i auec huile, ou graisse d’oye, fort frottez ou agitez dans le plomb. Les poux aussi sont guéris, comme dessus a esté dit, mais on leur approprie vn lauement auec eau de mer, eau salée, et soupbreuse : et vue onction auec médicament fait d’alun, et staphysaigre, et aloës, incorporez auec huile et vinaigre squillitic. XII. XIII. XIV. De la dur té, louppe, orgeol. XV. XVI. XVII. Graisle, sular et xeruac r'. (1e sont especes de glandes, et de tumeurs phlegmatiques endurcies : et jl ont leurs causes, signes, et (peu s’en faut) la cure, comme il a esté dit au chapitre des glandes et louppes. Il faut essayer, si ces tumeurs pourront estre remollies et résolues par fomentation d’eau chaude et emplastrement de Diachylon : ou auec opo- panax, serapin et ammoniac dissouls en vinaigre, comme dit lesus. Et s’ils ne peuuent estre resouls, quant aux petits, apres estre frottez auec vn spalume, soit permis de saigner vn peu : puis desseichés, et guéris. Mais aux grands, il faut voir à quelle part ils déclinent le plus, interne l. Ming. : Defliivium pilorum, ou glabrities palpebrarum, est appelle des Grecs, aaîiptoo-i; OU jjuXçwsriç. *2. Ming. : C'est la <pOsipcac-iç des Grecs, la pediculutio des Latins. 3. « Sutaliva », ms. 6986. — « Salatiua », 1539. — Ms. 2424 : « Scabies sulatiue ». — Ming. : de la gale qui vient d'un pldegme salé. 4. « Cum radio. » Radius, baguette, sorte de petite spatule en bois. 5. En les sourcils, ajoute lesus Italy. (.1.) 6. Dr duritie, lupia, hordcolo, grauedinc, salue et xeruac. — Ming. ; La dureté est pour les Grecs -ry.X^piavtî, et lorsqu'elle est schyrreusc, «jxtppodi;. — Les Grecs nom- ment /.p-Or, ce que les Latins appellent hordeolum, orgeolet en français. — Les Grecs nomment /«XaSiov ce que les Latins appellent grande, et les Français, grcsle.SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES 3. « Oritur a lachrymali domestico a parte nasi : aliquando a syluestri. » ou externe, et adone soient éloignez tant qu’il sera possible de Faire des poils, car elle est de mauuaise consolidation. Et soit faite incision suiuant les rides, et le large de l’œil, depuis vn lachrymal iusqu’à l’autre, tant qu’il sera de besoin pour les en sortir : et qu’ils soient escorchez, et tirez hors tous entiers, s’il est possible. Que l’on couse apres, si la cousture y est necessaire et vtilc. Et si quelque chose en demeure, soit consumée, et que l’on mondifie auec l’vnguent des A postres, ou la poudre d’asphodeles, et qu’on mette par dessus vn blanc d’œuf, et de la poudre rouge si besoin est. Puis auec le Diapalma ou semblable soit consolidé. XVIII. XIX. De la meuve, et verrue des paupières /"An sont excroissances qui pendent hors de la peau, sur tout au lachrymal, comme dit Bien-venu. EL quand elles sont dures, on les lient du genre des verrues, et quand sont molles, eL sanglantes, elles sont du genre des lies, et hæmorrhoïdes morales. Leur cure est comme de ceux-là, auec ligature et incision, cauleriza- tion : eontregardant tousiours l’œil de l’acuité des médicaments. XXI à XXIV. Des apostemes, fistules, et vlceres des lachrymals, et de la carnosité excessiue, et de la diminution d’icelle (de laquelle pro- cédé continuel flux de larmes) il a esté suffisamment dit cy-dessus. Il faut maintenant dire des maladies de la conjonctiue, qui sont en nombre treize, et premièrement de l’ongle. Maladies de la conjonctiue qui sont treize. I. De l'ongle 1 2. arce qu’il a esté dit de plusieurs maladies de la conjonctiue, comme de l’ophthalmie, des playes, et du tarfe, cy-dessus au traité des apostemes, et de quelques autres maladies des paupières, il ne sera dit icyque de l’ongle, et du sebel, qui sont des plus proches passions-de la eonjoinctiue. L’ongle, suiuant l’intention d’Auicenne, est certaine excroissance panniculeuse, procédant du lachrymal sur la conjonctiue, iusques à la cornée et la prunelle. Le plus soutient naist du lachrymal interne, du coslé du nez, quelquefois de l’externe 3, autrefois (mais c’est rarement) 1. De mora et verruca palpebrarum. — Ming. : nommée des Grecs TtXaSapwji;, et des Latins, Morum. 2. De unguia. — En latin, se dit encore unguis, en grec nTepv-riov.DOCT. 11, CH II. — DE L’ONGLE d’en bas ou d’en haut. Suiuant cela, il y en a quatre especes, ainsi que met Acanamosale de Baldac. Aleoatin n’en met que deux : seauoir est la charnue et la nerueuse. Albucasis, auec la nerueuse (qui est semblable au siphac en minceté) nombre la graisseuse, qui est proprement du genre des taches. Elle est blanche, semblable à vn humeur blanc, ou à neige, comme sera dit cy-dessous : en laquelle le crochet n’a pas prise, ains se coupe quand on tasclie de la sousleuer. Et pour ce, disoit Auicenne, que les ongles cstoient de diuerses couleurs : les vues de couleur orangée, les autres de rouge, les autres brunes, tirant à blancheur. Outre ce, il disoit que les vnes sont nouuellcs et legeres, qui facilement sont des- nuées et se sousleuent de quelque suspension que ce soit : les autres sont vieilles et dures, mal-aisées à séparer. La cause des ongles, selon Bien-venu, sont humeurs phlegmatics, gros et visqueux, engendrez de mauuais régime. Leurs signes sont assez euidenls, par ce qu’a esté dit. Mais la diffé- rence est, selon lesus, entre le pannicule ou taye, et la conjonctiue, que la taye peut estre suspendue auec vn crochet, mais la conjonctiue ne se séparé point, et le crochet ne s’y enfonce pas. Item, entre la chair du lachrymal et l’ongle, y a différence : car l’ongle retire à blancheur, et la chair à rougeur, comme dit aussi lesus. Il est ainsi iugé par ledit lesus : que si en sousleuant l’ongle, on ne le fait accorlement, il y a danger de rompre la membrane, surtout la cornée : et en tranchant, il y a danger de tant diminuer la chair du lachrymal, qu’il en sorte tousiours des larmes, et que la veine soit ouuerle, dont soit fait vn (lux difficile comme dit Acanamosale. Donc- ques il faut (selon le conseil de lesus) qu’on l’enleue sagement, tant qu’on la pourra sainement enleuer, et le résidu soit consumé par médi- caments, de peu à peu : car si elle ne s’enleue toute auec vn ou autre remede, elle reuiendra. Secondement, comme dit lesus, en la curation des ongles, sont requis deux régimes, l’vniuersel et le particulier. L’vniuersel de la dietle et pur- gation, soit fait comme a esté dit és apostemes froids, et sera dit en la cataracte. Le régime particulier est accomplv aux recentes ou nouuelles et legeres, en les remollissant, resoluant, et abstergeant. Soit donc faite mollification auec vne vapeur, ou vn bain d’eau chaude, comme dit Auicenne : et abstersion auec le collyre esprouué, qui est fait comme s’ensuit : PR. (train /trusté, calcade 1 2, et fiel de bouc, autant d'vn yue d'autre : soyent meslez, et en soit fait Collyre. Et si on y adjoustoit vn peu de miel, il en seroit meilleur. 1. S’entend vn llnx de sang. 2. C’est le coleotar ou le vitriol calciné. (Ming.)47G SIXIÈME TRAITÉ MALADIES SPECIALES A mesme intention, Icsus met le sief rusteim, vtile à l’ongle, sebel, et rongne, aux vestiges, larmes, et obscurité, duquel la forme est telle : PII. de la pierre sanguine lance, arain bruslé, cadmie d’argent, sel indien, baurcic, rm/ ofe gris, poivre long, de chacun quatre drachmes : poivre blanc et noir, pierre ponce, t/c chacun liuict drachmes : aloës sucotrin, spienard, giroffles, de chacun quatre drachmes et demie : gingembre, myrobalans belleric, de chacun deux drachmes. Le nombre des simples médicaments est de quinze. Soient pilez, criblez, et moulus : et en soit fait collyre auec du vin et eau de fenouil. A cela mesme loue Alcoalin le collyre verd, dit en la rongne, et le collyre de vitriol, dit és poils adioustez. Aux dures et vieilles, suiuanl Auicenne, la meilleure cure est, la dénudation ou l’esleuation, ou séparation : et spécialement quand elle est aisée à desnuder, et esleuer. Car celle qui est autre, conduit à dom- mage, comme il dit. La maniéré est en deux sortes, et en trois, qui veut nombrer entre les ongles, la tache graisseuse, comme a fait Albucasis. La première sorte est, auec le fer. C’est suiuanl, lesus, que la paupière ouuerte, non renuersée, l’ongle soit suspendue par le milieu auec vu crochet et estenduë en haut. El s’il est besoin d’y adiouster vn second, et troisiesme crochet, soit fait. Elle estant suspendue, qu’on luy mette au dessous vne lancette 1 ou vue plume déliée et plane, qui est plus asseurée : et s’il est necessaire, qu’on face en l’ongle vn trou à costé par lequel la plume entrera, et que d’icelle on l’escorche et séparé legerement et ingénieusement. Puis soit retranché auec des ciseaux, se gardant de la membrane (et spécialement de la cornée, comme dit est) et de la chair du laehrymal. Apres on distillera dans l’œil, du sel, et du cumin mouillé2, afin qu’il ne s’incarne. Et sur l’œil soit mis du blanc d'œuf, auec vn peu d’huile, à ce que l’œil ne s’aposteme. Le patient soit sollicité à mouuoir l’œil afin qu’il ne s’aglutine. Et ainsi durant trois iours soit pensé deux fois, ou plus. En apres on traitera ce qui y est demeuré, auec les collyres susdits cl les médicaments csclaircissans, qui seront dits aux taches. La seconde sorte est auec vn poil de queue de chenal, ou auec vn filet de soye, et c’est ensuiuant Albucasis et Auicenne, qui mettent aussi la susdite sorte : laquelle sorte auec le poil, Ilalyabbas, Alcoatin et Brun rcçoiuenl. Elle se fait ainsi : La paupière ouuerte, et l’ongle sousleuée d’vn crochet guercs plié, ou d’vn fil passé au milieu auec vne aiguille, et lié, soit mis (non par le mesme trou, ains par vn autre, quelque peu sous le poincl du fil lié, entre l’ongle et la membrane, car autrement l’ongle écbapperoit du lien) soit mis dis-je, le poil, ou filet de soye, auec 1. « Lancea aul pluma subtilis, aut plana », 1559. 2. « Sal et cyminum madefactum », 1559. — Joubert a ainsi corrige d’après Avi- cenne : du sel mâché auec du cumin.477 DOCT. II, CH. II. — DU SEBEL vne aiguille desliée vn peu courbe. Puis en prenant le poil, ou la soye, par les deux bouts, l’ongle soit subtilement escorchée, premièrement deuers la prunelle, puis vers le lacrymal, et puis comme dit est soit retranchée auec des ciseaux, et qu’on y procédé, ainsi qu’il a esté dit en la première sorte. La Iroisiesme est, auec des rasoirs. Elle est d'Albucasis propre à 1 ongle graisseuse, receuë de plusieurs à la ratisseure îles taches, comme cy-bas sera dit en leur traité. Or comment la chair engendrée au lachrymal et sur la conjonctiue, est ostée, nous l’auons ià dit en la paupière cy-dessus. ebel ’, selon Auicenne, est vn pannicule qui aduient à l’œil, de l’en- fleure de ses veines apparentes en la superficie de la conjonctiue et cornée : et entre le tissu d’icelles, y a apparence comme d’vne nuée fumeuse. Il est’auec démangeaison, larmes, vlceres, grosseur et rongne de paupière, auec ce que la lumière l’olîence. Auicenne dit qu’il y en a de deux sortes, l’vn qui vient par les veines internes, l’autre par les Sa cause est, la repletion de teste, foiblesse de l’œil, comme il dit aussi. Le sebel est signifié par la description donnée : mais sa matière et manière est remarquée, par ce qu'a esté dit en fophthalmie. Car quand (dit Jésus) apparoissent en l’œil et és enuirons, veines grosses et rouges, douleur au front et aux sourcils, et on y voit aucunement vne taxe incor- porée auec la paupière, adonc c’est signe qu’il vient des externes. Et quand les veines et leurs entours ne sont ainsi rouges, et il y a continuel esternuëment (et spécialement quand on regarde le soleil, ou la lumière), et sent douleur au profond auec pulsation, lors c’est signe qu’il vient des internes. Rhasis iuge (comme nous auons dit en la rongne) que sebel et la rongne sont passions griefues, et de durée, et à peine guérissables. Et par Auicenne il est dit que sebel est des maladies héréditaires, que l’on a d’heritage, et se changent de l’vn a l’autre. On iuge aussi de par lu y, t. Ce n’est pas l’unguis des Latins, on le pterygion des Grecs, car Guy, suivant Avicenne, distingue l'Ongle du Sebel et décrit l'un et l’autre à part (V. p. 474). Sebel, dit Joubert, n’est autre chose qu'un tissu des veines naturelles de la con- jonctive, qui sont entlëes contre nature, et sont là comme un rets de couleur rouge, accompagné de larmes et démangeaison. — Guillemeau dit que le sebel est vne espèce d’ongle fort maligne entrelassëe de veines et d’arleres ressemblant à vne toile déliée. (Mingcl., t. 11, p. 597.) 11. Du sebel. externes.478 SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES qu’il aduient sonnent an sebel, que les paupières s’amoindrissent, et la veuë s’affoiblit, et que tout ce qn’on y met dessus apporte chaleur et nuisance. En la cure de sebel y a double régime, l’vniuersel et le particulier. L’vniuersel de la diette et purgation, et diuersion de la matière, a esté dit en ophthalmie, et aux vlceres des yeux, et en la rongne, et aux larmes, ausquels chapitres il faut recourir pour aider à cette curation. Le particulier est accomply, ainsi qu’il a esté dit de l’ongle, sauf que quant aux médicaments, Auicenne, Alcoatin, et Azaram recommandent, comme expérimenté, la alcofol 1 faite de coquilles d’œufs nouueaulx de poulie, qui ayent trempé dix iours en vinaigre2, puis seichées à l’ombre, pilées et criblées, et qu’il en soit fait alcofol. A mesme intention tous ont loiié le collyre rouge, le verd et rusteim, et le collyre de vitriol, dits cy-dessus, et la poudre de basilicon, vtile au sebel et à l’ongle, à la rongne et aux larmes, de laquelle la forme selon Jésus est telle : PR. du poivre, gingembre, des myrobalans citrins, et indiens, ayant osté les os, de chacun oing drachmes : aloës succotrin, vue drachme et demie : pierre ponce, six drachmes : million, cinq drachmes : canelles, girofft.es, de chacun quatre dra- chmes : sel ammoniac, vue drachme. Ces medicamens soient pilez et criblez, et vses-en. Des maladies de la cornée, qui sont dix en nombre. /. Des taches. es maladies de la cornée sont aussi en grand nombre : mais nous auons parlé de quelques vnes cy-dessus, comme de la sanie der- rière la cornée, des bothors ou boutons, vlceres et romptures. Nous dirons icy des taches et cataractes. Or il faut entendre que la tache (que Iesus nomme bothor) est aucunement genre a vestige 3, ou cicatrice, poinct, blancheur et nuée, taye, toile ou pièce (laquelle Albucasis appelle ongle graisseuse, et Bien-venu floc de neige) escaille, ou lentille, ou perle, qui ne different gueres, sinon de plus et moins. Car tous ont quel- ques blancheurs sans enfonceure, et notable esleualion, engendrées en la cornée. Et ces taches quelquefois sortent sur la prunelle, et adonc nuisent à la veuë, aucunesfois à l’entour de la cornée, et pour lors ne nuisent pas 1. Alcofol ou aIcohol, signifie toute poudre ordonnée pour les yeux ainsi que l’interprète Januensis. (J.) — Joubert traduit alcofol par collyre. 2. Car elles se remollissent tellement qu’on en peut faire de la paste. Auicenne interprété, récentes ou nouueaulx, comme elles tombent de la poulie. (J.) 3. « Quodammodo genus ad vestigium », est en quelque sorte du genre de ves- tige...ItOCT. Il, Cil. II. — DES TACHES DE LA CORNEE 470 beaucoup. El les vnes sont minces, qui n’outrepassenl la superficie de la cornée : les autres sont grosses, qui passent la première ou seconde escoree. Il y en a de planes, et d’autres aucunement esleuées, et bou- tonnées, comme s’il y auoit en elles quelque matière endurcie, et entre- lacée. Leurs causes primitiues sont, comme aposleme, playe, coup, froid, et chaleur excessiue. Les antécédentes sont, humeurs gros descendons en l’œil. La cause conjointe est la matière inuisquée au lieu et endurcie, ou la cicatrice qui est demeurée au lieu apres la consolidation de l’vlcere. Dequoy il appert, qu’il y a deux especes de ces taches, l’vne a magniere de pièce et de toille, l’autre cicatrisale. Les signes des taches sont euidons par la présence de chacune : car les taches sont dehors, à la différence des cataractes, et de la sanie, et de la blancheur du cryslallin, qui sont derrière la cornée. Elles sont blan- ches, sans enfonceure, à la différence des vlceres qui sont blancs, auec enfonceure : car (comme dessus a esté dit des vlceres des yeux) les vlcères de la cornée sont blancs, et ceux de la conjoncliue rouges. Elles sont aussi sans notable esleuation, à la différence des bothores blancs, qui sont esleuez, et notablement postulez. Signe que la matière descend du cerucau, est l’apparition de quelques veines qui descendent par la con- jonctiue à la tache. Signe que ce soit cicatrice, ou l’a de sa forme lon- guette, et par l’vlcere, et autres choses qui ont précédé. On iuge que les taches cicatrizales (comme il a esté dit és vlceres) ne peuuenl estre effacées, et que {tins fort est, tant plus on les ronge, tant plus elles s'augmentent par apres. Outre ce, les taches vieilles, et en grandes personnes (ainsi que met Alcoatin) et qui ont corrompu la substance de la cornée, ne guérissent pas. Car c’est vn membre sper- matique, et estant corrompu, il n’est point rengendré similairement, ains autrement par substance estrangere, comme aussi a esté dit. Mais ils pcuuent bien estre embellis et teints, comme il sera dit. En la cure des taches il y a deux régimes : sçauoir est, l'vniuersel et le particulier. L’vniuersel de la diette, et purgation, sera fait ainsi qu’il a esté dit aux apostemes froids, et qu’il sera dit incontinent aux cataractes. Nonobstant que Iesus dit, que ia purgation n'est point nécessaire aux taches, sinon (|ue l’œil s’eschauffast, ce qu’aduient aisément aux taches veineuses, desquelles la matière descend du cerneau. Le régime particulier, en celle qui est recente et menue, est accomply en la leschant et nettoyant auec la langue, comme font les femmes ’, ou selon Auicenne et Alcoatin, que l’œil soit suffumigué d’eau chaude, et qu’on vse de bain, et l’œil soit collyrizé de l’eau de pauot rouge, I. « Lambendo et abstergendo cum lingna, vt faciunt nuilieres. »SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES 480 et tic la petite centaurée, meslez auec du miel. Et le jus de la langue passerine 1 (que Dioscoride nomme Polygone, et le peuple Arondelière) fait merueilles en ce cas, ainsi que tesmoigne Gordon. La poudre naba- tine, laquelle Bien-venu fait de sucere candy, ou eassonnade, est en cecy precieuse, car elle remollit et nettoye sans douleur : et pource est appelée esclaircissante. Et quand on y mesle la fumée de bois d’aloës, elle est fort confortatiue. Et si on y adiouste de la pierre ponce, sarcocolle et fienle de souris (comme fait Rhasis), elle est plus abstersiue. El Iesus y met escailles des œufs préparées comme il faut. Et la Rose anglicane ordonne cecy : PR. de la ceruse lauôe, deux parties : fleur d'arain, me partie : soient pilez en toute extrémité et soient rnis dans vn vaisseau de cuiure net, auec du vin blanc, jus de rhuë, et de chelidoine. Qu’on les laisse là vn iour et vne nuict, puis soient coulez en les distillant par vn drap, et il en sera fait de l'eau qui soit mise aux yeux. Et la tiithie alexandrine, auec du camphre, et vn peu de gingembre, et du poivre mis en poudre, et meslez, est louée d’Acanamose. Quant à la tache grosse, et vieille, si elle est veineuse, on conseille que ayant fait premièrement les choses vniuerselles, on ramasse ces veines, et qu’elles soient coupées sur la conionctiue : et qu'on fasse les autres choses dites pour esleuer l’ongle. Les autres grosses, esquelles il n’y a point de veines, ont besoin de plus forts medicamens. Parquoy il faut que au préalable soient rcmollies auec vne euaporation de la décoction de paille d’orge, violettes, camomille, melilot, maulues, et fenugrec. Et que l’œil soit fomenté de la mesme décoction, puis soit nettoyé de cette poudre : PR. os de seiche, vne drachme : gingembre blanc, demy drachme : poivre, vn scrupul. Qu’on en fasse poudre bien subtile, et qu’on en mette vn peu sur la tache, auec vne esprouuelte large 2 3 : et l’œil estant fermé, soit vn peu frotté par dessus la paupière, de la poulpe du doigt : et tous les medicamens qui arrachent l’ongle, le sebel, et la rongne, conuiennent aux taches. Pource disoit Iesus, que ton intention soit, quand tu voudras arracher la blancheur, et le bouton, d’vser apres l’issue du bain, de collyre verd, dit en la rongne, et puis de l’vne des confections musquées. La forme de la moindre est telle : PR. fiente de laizard, trois drachmes : /litre, cinq drachmes : escume dclgagncr escaille d'œuf d'austruche, de chacun 1. Eu nos boutiques, la langue passérine, et la langue d’oiseau, est la silique du fresne, arbre. Et le polygone est dit vulgairement centinode et corrigiole, en François renoüée. Quant à l’arondeliere, c’est aux boutiques, l’Asclepias de Dios- coride, et non pas le Chelidoniuin. Dequoy voyez Rambert Dodonnée. (J.) 2. « Cum proba lata. » 3. Ming, croit que c’est la pierre ponce.I)0CT. Il, CH. II. — DES TACHES DE LA CORNEE 481 trois drachmes : pertes non percées, tuthie, et corail, de chacun deux drachmes et demie : verd de pris, me drachme : mousse, derny drachme : musc, deux grains. La somme des medicamens est de dix. Soient pilez, et qu'il en vse. A mesme intention s’accordent Rliasis et Auicenne, et Azaram, en la confection de massacumie : et Lanfranc la reçoit precieuse sur toutes les autres. Sa forme est telle selon Heben Mestie : PR. de la massa- cumie 1 2 (c’est du verre mal cuit, selon Dyn, au lieu duquel on prend la racleure verte des vaisseaux d’outre mer), fiente de laizard, pierre ponce, baurac, succre fin. de chacun esgales parties. Soient pilez tres-sublilement, et mis en vue liure d’eau cuite auec du fenouil, che- lidoine, llambe bastarde, de chacun vue once. Cuisez-les tant (ju’ils reuiennent à trois onces. Soient pilez ensemble, et en les pilant soient desseichez, qu’on en fasse alcoldl, et qu’il en vse. Et si en la tache y auoil enflure, et quelque matière enclose, lors à icelle conuiennent les medicamens qui resoluent les boulons, et la sanie derrière la cornée (desquels cy-dessus a esté dit), et les medicamens qui sont pour les cataractes. Et en ce, a prerogatiue le baume, et si auec lui on met de la poudre d’or limé, on fait le conseil d’Alcoatin en son Anti- dotaire. Et la fiente des arondelles confite en miel, est certain en cecy, comme dit Azaram : et Iesus l’accorde aussi. Or si la tache est graisseuse, et comme neige 3, il profite de la ratisser auec vn rasoir, vue fois après l’autre, ainsi qu’enseigne Albucasis au cba- pitre des ongles : et c’est, que ayant ouuert la paupière, tu prennes vn spatume subtil, et que lu rases d’iceluy l’ongle, ou cette tache, subtile- ment : puis appliques-y des collyres detersifs, et sédatifs dessusdits. El reïtere l’operalion là dessus tant de fois, que tout en soit osté, sinon que la douleur ou l’aposteme en l’œil, te soient contraires : car il les faut premièrement guérir, et puis retourne à l’operation iusques à la gué- rison. Mais en cas que lesdites choses ne profitent, les Maistres conseillent l'embellissement et teinture : à quoy Iesus recommande le laid d’asnesse, et ce alcofol : PR. des galles, acacie, de chacun me partie : calcanth, demy {tarde, soit fait alcofol. 1. Les autres l'interpretent vernis, duquel on vernit les pots. Et pour ce, on prend bien a propos en son lieu, la ratissure des vaisseaux d'outre mer, ou des nostres qui soient fort vieux. Quelques vas veulent, que ce soit vne matière de laquelle on fait le verre : et qu’on l’appelle vulgairement masse mite pour massacumie, comme dit l’aulheur des Pandectes. A mon aduis, c’est ce que Hierosme Cardan appelle marcia coda, en son liure sepliesme des Subtilitez, où il met la façon de con- trefaire l’esmeraude. (.1.) 2. « Advposa et viualis », ms. 6966. — « Adiposa et venalis », 1559, pour : adi- posa et niualis; nivalis, de neige. NlCAISE. — Guy de Chauliae.SIXIÈME TRAITÉ. MALADIES SPECIALES 482 A cela mesme : PR. fleurs de grenades, calcades, acacie, gomme arabique, de chacun vue drachme : galles, drachmes : anti- moine, /ro25 drachmes. Soient pilez et en soit fait collyre anec jus de Heurs de pauot. ata halte, est certaine tache panniculeuse dans l’œil deuant la pru- nelle 1 2, qui empesche la veuë, d’vne humidité estrangere descen- dante en l’œil par succession de temps, congelée de la froideur de l’œil. La dite humidité, parce que aucunefois elle descend des humeurs de l’œil mesme (principalement de l’albugineux, comme il est signifié au quatriesmc des Maladies et Symptômes), est dilte estre faite de cause priuée. El quand elle vient de l’eslomach, et du cerneau, en forme de fumée ou de vapeur, et puis dans l’œil se conuerlil en eau, elle est dilte, an quatriesine des Maux internes, estre laite de cause commu- Sçauoir-mon si celle humidité s’assemble entre la cornée et l’vuée (comme le prouue Iesus), ou entre l’albugineux et le cryslalin (comme signifie Galen au dixiesme de YVsage), il ne me chaut d’en déterminer à présent. Mais il faut bien entendre, que la cataracte selon ses trois temps, a trois noms. Quant à son commencement, on l’appelle imagination ou fantasie : car elle fait paroistre en l’air choses diuerses, qui ne sont pas. Quant à son milieu, elle est ditte sutïusion, et eau descendante, et aucu- nement goutte : car on void dans la prunelle comme vue nuée d’eau. Quant à la fin, on l’appelle cataracte, parce qu’elle empesche la veiie, comme la cataracte du moulin, et comme la cataracte du Ciel empesche le Soleil. La cataracte (selon Galen au lieu que dessus, comme dit aussi Aui- cenne) est diuersifiée quelquefois en quantité, autresfois en substance, et autresfois en qualité. En quantité, de ce qu’elle est quelquefois si grande, qu’elle occupe toute la prunelle, et empesche toute la veuë. Quelquefois elle n’en occupe qu’vne partie : et lors on void choses de diuerses formes, en luné, en fenestres, longuettes et semblables 3. En substance, elle prend diuersité, parce que aucunes fois elle est mince, et mobile : et adonc on void les choses ombragées, tout ainsi que 1. « Les Grecs l’appellent vrco'x'^». les Latins, suffusio; vulgairement, cataracte. (Ming.) 2. « Coram pupilla », en face de, vis-à-vis de la prunelle. 3. « Lunares, fenestratae, oldongae, et id genus », ms. (5966, édit. 1339. 11. III. Des cataractes, et de la goutte seraine '. mquee.DOCT. Il, CH. II. CATARACTES ET (îOUTTIî SERAI.NE 183 s il y auoil vn drapeau dessus l'œil : et quelquefois on void des choses semblables à des chordes, poils, mouscbes, et rayons, qui descendent et montent, et vont à coslé, selon que la matière se meut. Et aueunesfois elle est tant grosse, que les formes des choses ne sont comprises. Il y a aussi diuersité en la qualité, parce qu’elle est aueunesfois cen- dreuse, quelquesfois de couleur ccleste, autrefois blanche, quelquesfois orangée, quelquesfois noire et seraine. Auicenne met six diuersilez de couleurs aux cataractes : d’autant qu’il diuise la blanche, en perlée et plastreuse. Bien-venu en fait sept : car il adiouste la verdeuse. Alcoatin en met dix : car il adiouste la rougeastre, l’argentine et la verrine l 2. Iesus en met douze : parce qu’il y en adiouste vne semblable à l’argent \if, et vue liuide. Acanamose ne met que quatre humeurs. J)es causes de ces cataractes, les vues sont primiliues, comme cliente, coup, lièvre, douleur de teste, grand froid, et foiblesse de l’œil. Les autres sont antecedentes, comme mainmises fumées vaporeuses, esleuées des mauuais humeurs, et des viandes grosses et mal digérées. Les autres conjointes : et ce sont les matières qui sont dans l’œil. Les signes des cataractes confirmées, sont assez euidents de la des- cription dilte. Et la cataracte est distinguée de la goutte seraine, parce que en la cataracte on void vne macule dans la prunelle : mais en goutte seraine on n’y apperçoit rien, et pource est dilte seraine L Gai1, ou l’esprit visible ne vient pas à cause de l'opilation du nerf optique, ainsi qu’il- est dit au qualriesme des Maux internes : ou s'il vient, la cata- racte est noire, et on ne l’aperçoit pas, comme Bien-venu tesmoigne. Les signes des cataractes non confirmées sont, la prunelle trouble, la diminution de veuë, et l’apprehension en l’air des idoles ou images, et fanlasies susdites. Les signes qui distinguent que c’est de cause priuée 3, sont au qualriesme des Internes. Et il y en a trois en somme : Pre- mièrement les images qui procèdent de la cacochymie du ventre, aduien- nent esgalement aux deux yeux : celles qui sont faites par la cause de l’œil, viennent à vn seul. Secondement, selon le temps : car si cela a continué trois ou quatre mois, ou dauanlage, et il n’appert rien de nébu- leux en l’œil, il procédé du ventre : mais s'il appert quelque chose de nébuleux, il vient des yeux. Tiercement, à raison du période : Si la l'antasie ne continué pas, ains quelquefois est inlermise (sur tout apres les bonnes digestions, et ayant pris de la confection dite hiera), et à l’heure qu’il vient, ils sentent mordication en l’eslomach, il procédé du ventre. Mais s’il n’a point d’intermission, ne par le bon régime, ne par 1. « Et vitrealem. » 2. Serena, serein, pur, sans nuages. 3. Ms. 24249 : « Les signes distinctifs pour la cause primitiue. » — Les textes latins disent : propter causam priuatam.484 SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPECIALES les euaeuations, il faut entendre que cela n’aduient aux yeux par com- munication, ains de leur propre disposition. Dequoy Galen amaine tesmoignage de quelques-vns, qu’il a guery par lettres en d’autres pays. Signes qu’ils viennent à cause du cerneau infect, et troublé, sont fièvres phrenetiques, scotomies, fortes douleurs de teste, et lésions des operations hégémoniques (c'est à dire principales de l’ame), comme Galen déclaré par exemples au susdit lieu, et au troisiesme des Maladies et Symptômes. On iuge, que la goutte seraine ne guérit point, d’autant (pie c’est opi- lation du nerf, ou matière roannaise et inepte à l’operation. On iuge que la cataracte qui ne se dilate, estant fermé l’autre œil, ne par aucune fric- tion, et compression, ne par aucun soufllement, et que le patient n’y voit rien, elle est trop dure et trop vieille : parquoy elle n’est pas sousmis- sible à l’aiguille, et ne peut estre bien abbaluë. Et si on l’abbat, soudain elle retourne et remonte. On iuge, que la cataracte, laquelle ne se res- traint ou ramasse, ayant esté dilatée par friction, ains demeure esparse, et que le malade void encor les formes de choses, et qu'elle ne passe trois, quatre ou cinq ans, comme dit Acanamose, est trop tendre, et n’est pas confirmée : et pource elle n’est sousrnissible à l’aiguille, ne à l’ope- ration : car elle ne pourroit estre conduite auec l’instrument, parce que l’intrument passeroit à trauers d’elle, comme par l’eau qui n’est pas bien gelée. On iuge, que la cataracte qui est de bonne couleur (comme de l’air, ou du ciel auec quelque blancheur), et qui est ramenée à sa forme apres que elle a esté dilatée, et à trauers de laquelle on void quelque clarté ou translueur, est médiocre, et assez confirmée : parquoy elle est obeyssante, et sousrnissible à l’operation. On iuge aussi, que la cata- racte, de laquelle la prunelle ne s’eslargit par le frottement, ne par soufllement, ne par clausion de l’autre œil, n’est pas receuable, d’autant qu’elle est auec opilation du nerf optique : et supposé qu’on l’abaltist, le malade ne verroit aucune chose. On iuge par Bien-venu, que la cata- racte noire seraine, et orangée, et de laquelle la prunelle est toute dilatée, n’est pas louable. On iuge par Alcoalin, qu’il ne faut operer la cataracte qui sera en l’homme ayant mauuais yeux, ou ayant douleur de leste, ou d’yeux, qui a toux ou esternüement. ou rheume, ou vomisse- ment, ou autre infirmité ennuyeuse : parce qu’il y a danger d’esmouuoir l’accident, et que la cataracte reuienne. Il est aussi iugé par lesus et Alcoalin, que la cataracte qui sera de cheule ou de coup, n’est pas louable, parce que les humeurs des yeux sont espandues et résolues : et pource apres qu'on l’a abbatluë, ils y voyenl peu, ou rien. Ne fais point Passeuré en matière de cataractes : car les médicaments n’y seruent gueres, et l’operation auec l’aiguille est assez deceuable, mesmement quand elle n’est bien démontrée \ Pour le premier, Galen dit I. « Quando non est bene indicata. »DOCT. Il, Cil. II. — CATARACTES ET GOUTTE SERAINE 485 au qualriesme du Miamir, que les promesses de tous leurs médicaments sont grandes, mais l’effect, quelquefois est nul, quelquefois fort petit. Pour le second, tous les galands hommes ont laissé aux coureurs l’opera- tion auec le fer Il est iugé toutesfois par Auicenne, que quand on secourt à l’eau descendante -\ en son commencement, le régime y pro- tite. Et il le prouue, parce qu’il a veu en vn homme, de ceux qui ont mémoire et entendement, lequel se guérit soy-mesme par euacuation et abstinence, et application des collyres qui sublilient et resoluent. .Mais quand elle est confirmée, lien n’y conuient (ainsi qu’il dit) que la cura- tion auec l'instrument. Or le temps conuenable à déposer les cataractes doit eslre clair et serain, paisible, et septentrional, non pas méridional, comme dit lesus, heure de tierce, au mois de .May ou de Septembre, comme dit Acana- mose : parce que adonc il n’y a pas nuées, ne tonnerres, ne chaleurs, ne froideurs vehemenles qui olïencent le patient. L’instrument duquel on abbat la cataracte est nommé Elmadac en Arabie, acus en Latin \ L’aiguille doit estre médiocrement deliée, et longue hors du manche, de la longueur de l’ongle du pouce : et le manche doit estre léger, propre à tenir. Et iaçoit que Hien-venu les choisisse d’argent, et Acanamose d'or, elles me plaisent plus de hon fer, traitable et non rompant. En la curation des cataractes y a deux régimes, sçauoir est l’vniuersel et le particulier. Le régime vniuersel a la dielle et l’éuacuation. Leur «licite est double : l’vne auant la confrmation, l’autre apres la confirma- tion. et l’opération auec le fer. Auant la confirmation, si quclqu’vn la veut traiter par médicaments, il faut tenir bonne dielle, et bon régime és six choses non naturelles, et és trois non necessaires, qui sont annexes pour leur généralité, déclinantes à chaleur et siccité auec atténuation : comme est l’air, la viande et le breuuagc, l’inanition et repletion, et les accidents de l’aine, l’obuiation des choses externes, baigner, arresler au Soleil, et à la Lune 1 2 3 4. Car ce sont choses, lesquelles l'homme ne peut esuiter tout le temps de sa vie. Mais pour ce que, de l’ordonnance de telles choses, quant à ce fait (principalement quant aux viandes) Galen en a fait vn luire à part, qu’on nomme de la diette subtile : et maislre Arnaud aussi en a fait vn traité, et moy pour l’illustre Jean Roy de Roheme : et auec ce que messieurs les Physiciens doiuent estre appelez à cela : et qu'il en a esté assez dit és apostemes froids : ie surseois quand à présent de les ordonner exquisement. 1. « Omnes valentes viri operationem cutn ferro cursoribus dimiserunt», 1559. 2. Le mot « descendante » n'est pas dans les éditions latines de 1537, 1559. 3. Aiguille en François. i. « Obviatio rerum ab extra, balnealio, et ad solem et ad lunam statio », 1559.MALADIES SPECIALES SIXIÈME TRAITÉ. 480 Je dis toutesfois en somme, qu’il se faut garder des viandes qui ont en elles ensemble les trois proprielez suiuantes : la première est, humi- dité et crudité, afin que le sang engendré d’icelles ne soit pas phleg- matiquc : la seconde, grosseur et vaporosité, afin qu’elles n’olTencent l’estomach, ne la leste : la Iroisiesme est, constriction, car il faut plus- tost (juc laschent le ventre, à ce que ne gardent la matière vne fois apres l’autre '. Et pource l’air froid et humide, le pain crinl et sans leuain, les légumes, choux, fromage, fruicls, chairs grosses et gluantes, et la graisse : dauantage, le poisson, boire d’eau trouble, l’yurongnerie, et l’indigestion, leur sont deffendus de la Communauté des Médecins. Mais Rhasis dit en spécial, que aussi les choses piquantes, comme oignons, ails, moustarde, roquette, et porreaux, portent dommage à la leste, et obscurcissent les yeux, à cause de la chaleur vapoureuse qu’ils ont, comme dit Auenzoar. Ce qui leur profite est, lahslinence (et sur tout au soir), sobriété au boire, et l’vsagc du fenouil : duquel Democrite dit, ainsi qu’Auicenne tesmoigne, que les bestes venimeuses rampantes, aueugles dans terre 2 au temps d’hyuer, quand elles sortent des cauernes au printemps, en mangent et s’en frottent les yeux, et recouurent la veuë. Et manger de l’herbeadhil (que ie croy estre l’euphrasie) donne à cec\ merueilieux secours, comme dit Heben Mesue. Et le broüet de raues, auquel soient cuits des colombes sans leurs lestes, sont louez et esprouuez d’Auenzoar. Et le fove de bouc rosty estant mangé, et son jus appliqué en collyre, vaut à la Nyctalope (qui promeut d’vue humidité, voisine de ce cas) comme disoit Galen au Miamir, et à l’onziesme des Médicaments. Et si on le larde auec du poivre long, et sel de ni Ire, son effect en est meilleur, selon Auicenne. Et d’exercer les yeux à lire des lettres qui ne soient menues, et regarder quelques peintures, profitent et fortifient la veuë, comme dit Rhasis. Et de plonger les yeux ouuerts dans l’eau cuite auec du salîran, y aide, ainsi que dit Auenzoar et est merueilleusement approuué. Et comme Auicenne loi'ie, pour conforter la veuë, de marcher et se plonger 3 dans l’eau claire verte les yeux ouuerts, et y demeurer vne heure, singulièrement en la jeunesse, et en temps d’esté, suppléez : de mesme ie le loue à la disgregation de Y eau descende nte 4 : pourueu que l’eau ne soit froide, et que ce soit dans vn vaisseau verd, ou orangé. Et de regarder fort aux yeux d’vn asne saunage, disperce l’eau, comme dit Auenzoar. Les Perspectifs 5 louent en cecv vn miroir d’acier. Et 1. « Vt materiam vicem vice post non continent », ms. G966. 2. « Reptilia venenosa caecata in terra. » 3. « Ingredi et submergi. » 4. « Descendante » ne se trouve pas dans les éditions latines de Io37, Io59. 5. « Pcrsuectiui. » Perspectus, éprouvé. — Le ms. 24249 dit : « les maistres perspectifs. »DO CT. Il, CH. II. — CATARACTES ET GOUTTE SEMAINE 487 maistre Arnaud dit, que la verdure des herbes, la trensparence de l’eau, les pierres précieuses, et la hauteur des estoilles, réconfortent la veuë, et par conséquent dissipent et resoluent l’eau. Et le frotter les pieds, le lauer et pigner la teste, vuident et diuertissent les matières des yeux et de la teste, comme il dit. El si vn enfant qui ait masché de la graine de fenouil, ou quelque chose piquante, souffle sonnent en l’œil, ce digéré et consume l’eau, ainsi (pie l’experience monstre euidemment. Aussi l’vsage des semences sublilientes consume et dissipe l’eau. Et pour ce Thadée consei 1 loit vne dragée composée de graine de fenouil, anis, ammy, siler de montaigne, gingembre, cubebes, giroffles, poivre long, noix muscade, racine de chelidoine, euplirasie, rhuë, betoyne, hache royale, et semblables. De ceux-cy on peut faire vne poudre, ou vn elecluaire, et en vser vn peu matin et soir, sans boire. L’euacuation soit faite (la matière estant premièrement digérée) auec quelque médicament conuenable et propre : comme auec de l’hiere picre, ou pilules coccies, ou dorées. Et apres, la teste soit purgée auec pilules diacaslorées : destrempées en jus de marjolaine. Et c’est ce (pie disoit Auicenne : à ceux qui ont imaginations (pii precedent l’eau \ il faut com- mencer à purger le corps, et spécialement seul1 2 : puis venir à nettoyer la teste par gargarismes, caputpurges, et masticatoires. Et il faut que cela soit fait fort sonnent, ainsi qu’il dit. Car il est cscril : 11 est bon que celuy qui a mal aux yeux, soit prins de flux de ventre. Touchant au régime qui conuient à la cataracte confirmée, c’est que au cas qu’il y eut suspicion qu’elle ne soit bien ferme, qu’il vse de pois- sons, des oignons, ails, et autres choses cy-dessus detfenduës, afin qu’elle s’augmente et deuienne plus ferme. C’est ce que dit aussi Auicenne. Quant on a volonté, que la cure se face par instrument, on permet à celuy qui a l’eau, qu’il soit nourry de poisson frais, et viandes humectantes : puis on face la cure. Quant au régime qui conuient apres qu’on a déposé la cataracte, c’est repos, silence et obscurité : qu’il gise au Met la teste haute, mange peu, et ce qu’il mangera soit mol, afin qu’il n’ait besoing d’estre masché : comme bouillies, et œufs mollets. Son boire soit d’eau, comme dit Iesus, ou vin aspre, comme veut Acanamose. Le régime particulier, du commencement, allant que l’eau soit con- gelée est fait par médicaments subtiliatifs, incisifs et consomptifs. Et qu’il commence premièrement (selon Auicenne) aux lenilifs, comme au fenouil, auec du miel et huile : et si cet huile esloil baume, on y auroit esperance. Et Galen au Miamir, et quatorziesme de la Thérapeutique, 1. « In pracaedentibus vero aquam », 1359. 2. Joubert dit : il faut commencer à purger le corps et spécialement l'estomach.488 SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÈCIALES y approprie le collyre de myrrhe, auquel est receu l’encens, le galban, saffran, et semblables. Et Rliasis, recommande ce collyre de fiels : PR. fiel de gruë, de faucon, d'aigle ou de bouc, vn ou deux ou plusieurs, qui ayenl esté desseiché dans vn vaisseau de cuiure, dix parties : colochynte, serapin, euphorbe, de chacun vne partie. Soyent pilez, et auec eau de fenouil et de rlmë en soit fait collyre. A. mesme intention Iesus dicte ce collyre : PR. fiel de vache, vn : asse puante, vne drachme : baume, demy drachme. Soient destrempez en vn vaisseau de verre, et qu’on les laisse seiclier, et en soit fait col- lyre. A mesme intention vaut le sief burud, de jus de rliuë, et de fenouil, et le basilicon, et l’eau de maistre Pierre l’Espagnol, et toutes telles choses qui aiguisent et confortent la veuë. Le régime particulier, quand la cataracte est confirmée et bonne, iugée sousmissible à l’aiguille, c’est que le patient ayant esté clysterisé et saigné (s’il semble expédient), ayant pressé les tempes et le front de quelque emplastre restrinctif, afin que les humeurs ne s’esmeuuent de quelque occasion, et ne descendent aux yeux : luy estant à jeun, et consolé, sain et priué de toute autre passion, vn beau iour, à heure de tierce, la Lune croissant, et ne voyageant par le signe du Relier, ayant l’autre œil bandé, soit accommodé en lieu bien clair, vis à vis de la lumière, sur vn banc 1 bien ferme à cheuauchon : et par derrière y ait vn bon seruiteur, qui luy tienne la teste bien ferme. El adonc l'operateur, apres auoir masché de la graine de fenouil, ou des ails, ou quelque chose acre, s’assoye deuant le patient au mesme banc, vn peu plus haut. Le patient tienne ses mains sous ses genouils, et que l’operateur embrasse de ses iambes les genouils du patient. Cela fait, qu'il ouure l’œil au patient de l’autre main : car l’on opéré de la main droite en l’œil gauche, et de la gauche au droit. Et ayant ouuert l’œil, qu’il souffle dedans trois ou quatre fois, afin que la cataracte prenne mouuement aueeques la chaleur. Puis qu’il commande au patient de tourner l’œil vers le nez, et le tienne ferme. Lors au nom de Dieu qu’il introduise en tournoyant son aiguille par le milieu de la conjonctiue, se desuoyant de ses veines, en poussant et perçant dedans, iusques à ce qu’il apperçoiue son aiguille estre au vuide : puis, qu’il tourne son aiguille deuers la cornée, et quand il verra à trauers de la cornée, son aiguille au dedans, qu’il la pousse iusques au milieu de la prunelle, et vn peu dauanlage. Et adonc, en repliant vn peu la cataracte, qu’il la mette et transpose en bas : et qu’il la tienne là aueeques l’aiguille, tant qu’on pourroil dire trois fois le Pater, ou vn Miserere. Et si la cataracte se releue, qu’il la reprenne auec l’aiguille tant de fois qu'elle I. « Super scamnum. »489 DOCT. Il, cil. II. — MALADIES INTERNES DE L’OEIL demeure en Las : se gardant toutesfois de deschirer l'vuée, et de toucher au crystalin. Quand elle sera bien arrestée, et ne se rehausse plus, retire l’aiguille en tournoyant, comme tu l’as mise dedans. El lors pour exalter ton art, luy ayant couuert l’œil sain de son chaperon ou cappe, monstre-luy quelque signe, vne lois seulement, et dis luy, qu’osf- cela? Gela fait, bénissant Dieu, qu'on luy mette sur l’œil vu blanc d’œuf, auec du eotton : et que les deux yeux soient bandez, à ce que l’vn ne menue l’autre, ains se repose : et qu’on le conduise sagement au lict pro- chain, et comme dit est, soit gouuerné, ne mangeant rien le premier iour. Qu’on ne le pense point iusques au lendemain, ou (comme dit Iesus) au troisiesme iour : et adonc soit pensé comme auparauant. Et ainsi deux fois le iour, sans qu’on ouure l’œil, soit pensé iusques à neuf iours. Pour lors, l’œii estant laué doucement auec de l’eau froide, qu'il retourne à ses actions de peu à peu : et si la cataracte se releuoit apres le pre- mier remuement, la douleur estant appaisée, qu’on l’abbale derechef (s'il est possible) par le mesme trou, et par mesme moyen. Iesus et Auicenne commandent la transporter entre la cornée et l’vuée, ce que me semble, et à Alcoatin et Bien-venu, mal-aisé. Quelques-vns des anciens Grecs (comme recitent Albncasis et Aui- cenne) faisans vu trou sous la cornée, auec vne aiguille (annulée la tiroient en succeant ' : ce que ie ne lotie pas, car peut-estre que auec l’eau sortirait l’humeur albugineux : et le dernier erreur serait pire que le premier. Des maladies clés autres parties internes de l'œil, desquelles prouient débilitation et nuisance à la veuë. es parties internes il aduient foiblesse et nuisance à la veuë, premiè- rement. d’vne mauuaise disposition de la prunelle, parce qu’elle est trop large : et est nommée d’Auicenne, Alintizar : laquelle tousiours est nuisante, comme il est dit au quatriesme des Maladies et Symptômes. Quelquefois elle est trop estroite : et on l’appelle Conslriction : laquelle est louée, estant dés la naissance : mais du depuis, est blasmée, comme il dit là mesmes. l. « Aliqui ex Graecorum anliquis,vt recilant Albucasis et Auic. faciendo foramen subtus corneam cum acu canulata, eam suggendo extrahebant », ms. G966. — L'époque de la découverte de la succion, comme méthode d’opération de la cata- racte, a donné lieu à des discussions. Peyrilhe (Hist.de la chir., t. II, 1780, p. 6H) dit qu’Albucasis et Avicenne n’en parlent pas, et que la découverte appartient à Galeatius, qui décrit l’opération dans son Commentaire du IXe livre de ({basés à Almansor. — Leclerc, dans sa traduction de la Chirurgie d'Albucasis i Paris 1861 p. 23o), montre que cet auteur en parle réellement, ainsi que le dit Guv de Chauliac.SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES 490 Secondement, elle prouient à cause de l'humeur albugineux, parce qu’il est trop gros, ou trop subtil en substance, ou altéré en couleur : et cela est cause de plusieurs fantasies semblables à suffusions. Tiercement, à cause du cristallin, pour les mêmes dispositions, ou pour sa transposition. Quatriesmement, à cause du vitrée, aussi pour les mesmes dispositions. Ginquiesmement, à cause de l'esprit, non pas de ce qu’il est copieux et subtil, car pour lors il void loiug les choses menues, et les discerne : ains de ce qu’il est en petite quantité et subtil, et lors il discerne de prés, et ne void pas loin : ou parce qu’il est gros et abondant, et adonc il void loin, et discerne mal : ou parce qu’il est en petite quantité, et grossier, et lors il ne void pas loin, et ne discerne pas bien \ ainsi qu’on lit cecy au quatriesme des Maladies et Symptômes. De l’espesseur des humeurs et esprits vient le Nyctalops, qui est mauuaise veuë dés que le Soleil est couché 2, comine dit Rhasis. Et à cause de leur subtilité et petitesse vient Alihahar, qui est voir de nuict, et non pas de jour comme dit Auicennc. Sixiesmement, la nuisance prouient à cause du nerf optique, parce qu’il est discrasié ou oppilé. La cause de ces dispositions est quelquefois priuée, entassée en la substance des particules. Autresfois est communiquée de la teste, ou de l’estomach, ou de tout le corps. Et le plus sonnent ce sont causes reple- lionnelles, qui prouiennent d’yurongnerie, indigestion, et de viandes grossières et venteuses, spécifiées en la cataracte, et de trop dormir (sur tout immédiatement apres le manger), et de dormir la tête incliné, et. tout chaussé, de longue demeure en tenebres, du vent froid, de la fumée, poussière et semblables. Quelquesfois elles sont inanitionnelles, comme de trop grande euacuation et ventousation derrière le col, de l’acte véné- rien, du trauail, de pleurs, de longue maladie, du feu, et trop grand aspect de la clarté du Soleil et de la Lune, de l’usage du sel, poivre, et fortes espices, et semblables. Les signes de cette foiblcsse sont notoires au patient, mais d’où elle prouient, c’est de plus haute contemplation. La curation particulière et exquise, appartient à messieurs les Physi- ciens : parce que à tels maux n’eschet operation manuelle. Mais en general, si la foiblesse prouient à raison des choses qui inanissent, l’œil soit conforté de repos, oysiuelé, viandes humectantes, bain, fomentations \. Ms. 6966 : non discernit. — Edit. 1659 : neque longe discernil. — Ms. 24249 : ne discerne point de près. 2. C’est VHéméralopie d’aujourd’hui, dans laquelle il y a abolition complète ou incomplète de la vue pendant le temps où le soleil est au-dessous de l’horizon. 3. C’est la Nyctalopic d’aujourd’hui.MALADIES INTERNES DE L'OEIL 491 DOCT. Il, CH. II. laites a 1 endroit des yeux, d’eau liede, et de laid. Et si elle est des causes- qui remplissent, qu'on entende 1 2 en l’abstinence et aux purgations, dites en la cataracte : et à esclaircir les veux auec le collyre des fiels des oyseaux qui viuent de rapine, et de baume. Toutefois par maniéré d’en- seignement, ie mettray icy trois remedes que i’ay fort accoustumé, pour l’accomplissement des susdites trois intentions. Le premier est l’electuaire alfarti (c’est-à-dire de bonne saueur) d’Ileben Mesue, lequel vuide les superlluitez de tout le corps, sur tout de la teste, confortant la venu, et tous les sens, retardant les poils blancs, et conseruant la jeunesse : PR. des es cor ces de myrobalans citrins. chebuls, et emblics, mises en pondre, et frottées auec huile d’amandes, puis desseicbées, et puis lauées d’eau succrée tant qu’elles ayent perdu leur amertume, de chacun vue once : turbit blanc et net, demi/ once : mastic, regalice, gingembre, galanga, canelle, bois d’aloës, girof/les, poivre, cubebes, macis, poils de s pic, semence de fenouil, de chacun nie drachme et demie : succre fin, demy quarteron : pignons nets, demy once : miel anthosat escumé, tant qu’il en faudra. Qu’on fasse electuaire, duquel il prendra demy once après le milieu de la unit ", vue fois ou deux la semaine. Le second est la confection du mesme autheur, qui augmente la veuë, et sert à son obscurité : PR. de l enphrasie et semence de rhuë, de chacun sept drachmes et demie : siseli, cafument, pouliot, gingembre, cubebes et noix muscade, de chacun cinq drachmes : cristal et perles, de chacun deux drachmes : esula, mastic, serpent bruslé, de chacun vue drachme et demie : saffran, me drachme : baume, cinq grains : pain de succre, tant qu'il en faudra. Soit fait electuaire, duquel on en baillera demy once chaque matin. Le tiers est le collyre burud de Iean Ileben Mesue, et de la Commu- nauté, aiguisant et conseruant la veuë : PR. jus de fenouil, deux Hures : jus de rhuë, une Hure : vin de grenades, demy Hure : miel, demy quar- teron : poivre long, a/oës suerotrin, sel armoniac, de chacun deux drachmes : tuthie préparée, vue once. Ceux-cy estant mis en poudre, qu’on mesle tout dans vne phiole de verre, qui demeure au Soleil durant trois mois, et puis on en ietlera la lie, et qu’on garde. A mesme intention sont les eaux de fenouil, de rhuë, cbelidoine, euphrase, veruaine, et de l’eau precieuse de maistre Pierre l’Espagnol, et semblables. Et si ces choses n’y profitent, il faut auoir recours aux oculaires de verre ou de berilles 3. 1. « Intendatur. » 2. « Post mediam noclem. » — Ms. 24249 : après la minuit. 3. « Ad ocularios vitri, aut berrillorum est recurrendum.»— Il s'agit là des lunettes ou besicles. — Sur tous les exemplaires que j'ai consultés, la phrase latine estSIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES 492 5. « Supernutritis. » TR0IS1ESME PARTIE Des maladies des oreilles : et premièrement vu propos general de la surdité es maladies des oreilles, qui font pareilles nuisances à l’action de l’oüye, que celles des yeux à la veuë (sçauoir est surdité et durté d’oüye, et oiiye de son estrangere 2, comme dit Galen au troisiesme des Maladies et Symptômes) sont sui- uant le mesme Galen au quatriesme, les vnes au propre instrument de l’oiiye, qui est vu conduit nerueux : Les autres aux particules qui luy sont en aide : ce sont le trou, et les contours ou recoquilleures, et la substance de l’oreille. Les autres en la faculté qui descend du cerneau. Et ces maladies sont ou par discrasies (sur tout par les froides, comme dit Auicenne), ou par solution d’vnité, et principalement vlceres, ou par oppilalion faite par dedans, à cause d’vu aposteme, ou de quelque humeur, ou ventosité, ou sanie, ou sang, ou ordure, venue 4, verrue, ou germe charnu, ou membraneux, qui sont nai/. là dedans :i : cl aussi de chose externe, comme araigne, puce, pierrette, noyau, grain, poudre, ou eau, qui y soient entrez. Dequoy il appert manifestement, que des causes des maux des oreilles, reproduite telle que je la donne en note; ne devrait-elle pas être « ad ocularios vitri aut berillos »? — Le ms. 6966 écrit bien « berilloz », mais la dernière lettre est manifestement un signe d’abréviation pour « berillorum ». Qu’est-ce que berille? Faut-il l’entendre de la pierre précieuse, le béryl (sorte d’emeraude) ainsi que Ta fait Marbode, évêque de Rennes, mort le 11 septembre 1123 (Chereau, Dict. cncyclop., 4e s., t. XI, p. 679), lequel parlant des pierres pré- cieuses, dit que le berylius « infirmis oculis in qua jacet unda medelur »? — Cette interprétation est difficile à soutenir. — Au contraire, d’après Littré, béryl, berylius, a été employé au moyen âge pour signifier lunette, besicle. Au xu° siècle, dans Trotula, il est aussi question des oculaires de verre (De mulierum passionibus, Lyon 1572, in-16, ch. 63). — Cordon, dans son Lilium medicinae, fait également mention des beryles pour corriger la vue. 1. D’après Rrugsch, la mention la plus ancienne des maladies de l’oreille se trouve sur un papyrus égyptien du muséum do Berlin, qui remonte au règne de Ramsès 11, le père adoptif de Moïse, c’est-à-dire au xive siècle avant notre ère. A. Hartmann (in Mal. de l'oreille, Paris, 1890, p. 1) cite encore parmi ceux qui se sont occupés des maladies des oreilles, Hippocrate, Apollonius, Celse, Galien, Alexandre de Tralle, Paul d’Egine, Rhazès et Abulkasem, Serapiou et Guillaume de Salicet. Il dit que c’est dans Pierre de la Cerlata que se trouve la première mention du spéculum, et qu’au moyen âge on ne tenait compte que des maladies de l’oreille externe. Mais Guy parle déjà de l’emploi du spéculum et signale les maladies de l’oreille qui tiennent à une lésion du cerveau, etc. 2. « Alque praeteraudiliones », hallucinations de l’ouïe. 3. « Porus nervosus », nôpoz, porus, pore, conduit. 4. « Vermis », ver.DOCT. Il, CH. II. — UES MALADIES DES OREILLES 493 les vnes sont primitiues, comme cliente, coup, et mauuais régime : les autres antécédentes, comme mauuais humeur vaporeux : et les conjointes sont, les choses qui s’assemblent aux oreilles. Et quand tels maux sont de la nature de la partie, sont dits propres et priuez : mais quand ils viennent d’ailleurs, comme de l’estomach, ou de la teste, sont compas- sionnelles et communiquez, et tels ont leur faire, et estre fait ', ainsi qu’on disoit îles yeux. Les signes des passions des oreilles, de celles qui sont és eoncauitez que nous voyons, n’ont besoin de cognoissance par la raison, au quatriesme des Internes : mais celles qui n’apparoissent, on les comprend du mal ouyr. Car ceux qui n’oyent les voix liasses, et à peine les hautes, ils sont quelque peu sourds, ou ils deuienneut sourds petit à petit, comme dit Galen au troisiesme du Miamir. Ll ceux qui entendent des sons pliantastiques, comme de la pluye, son de trompette, ou sifflement, ils endurent tintement, et ouye de chose estrangere, ou permutation d’ouve, comme disent Galen et Auieenne. La cause qui le fait, est signifiée de ses symptômes. Comme si c’est d’aposleme, il est auec fiéure et douleur, tension et pesanteurs, pulsations, et autres accidens dits cy-dessus és apostemes des oreilles. Si la matière est froide, on y sent pesanteur auecque froid : et si elle est chaude, ardeur et ponction, et flux de sang a précédé, ou fiéure cholérique, de laquelle la matière est montée aux oreilles, ainsi qu’il est dit au quatriesme des Aphorismes. Si c’est de ventosité, elle est auec son et tintement. Si d’vlcere, il y a demangement douloureux. Si c’est d'vne verrue ou de quelque chose qui soit entrée dans l’oreille, on le sçail du patient, et en y regardant au Soleil, tirant l’oreille, et la dilatant auec le spéculum3 ou autre instrument. Si c’est vn ver ou vue autre hesle, on sent son mou- iiement dedans l’oreille. Le lieu est signifié, de ce que, suiuant Galen au quatriesme des Internes, si la seule faculté auditoire souffre, nous estimons que le propre nerf est offencé : mais si les autres parties du visage ont aussi mal, le cerneau souffre auec le nerf. Et à cecy aide, que le passage du trou est sain, cl qu’il n’y a pas long temps. Auieenne y adiouste, allégement apres les bonnes digestions et cuacuations, comme estait dit des yeux. Il est iugé par Auieenne, que la surdité naturelle, de quelque cause que ce soit, sauf de l’oppilation superficielle externe, cl celle qui est accidentale, longue de deux ans, et qui est de cicatrice, ou d’aposleme endurev, ne guérit point. On iuge aussi, que la surdité accidentale, non ancienne, qui quelquefois est remise et a allégement, peut estre guerie. 1. « Sunt compassionalcs et communicalae : et taies suum habent lieri, et factum esse... », 1559. — Canappe : et telles ont leurs choses faisantes et leur estre fait. 2. « Cum speculo. » Avec le miroir.494 SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES Dauantage Hip pocrate enseigne au qualriesme des Aphorismes : (|iie à quiconque aduient surdité, suruenunt déjections cholériques elle cesse. Oalen entend cela de l’accidentale, qui se fait en üevre, de la cholere <jui monte en haut. A la cure de la surdité, et nuisance d’ouye, on assigne double régime, l’vniuersel et le particulier. Le régime vniuersel de la dielle et purgation, •et sédation de douleur est accomply, ainsi qu’il a esté dit cy-dessus de l’aposteme des oreilles. Le régime particulier concerne deux choses. La première, ce sont huict enseignemens fort necessaires pour accomplir cette intention. Le premier enseignement, qu’on ne fasse rien de particulier a l’oreille (spécialement qui soit piquant, et douloureux) auant que le corps soit éuacué. Le second, que toutes operations aux oreilles (principalement celles qui paruiennent à l’intérieur) soient faites doucement, et sans douleur, à cause du nerf planté au dedans. Le troisiesme, que toutes choses qu’on mettra dans les oreilles soient ■tiedes, non pas cxcessiuement chaudes ou froides. Le qualriesme, qu’elles soient liquides, afin qu’elles entrent et se vuident mieux. Le cinquiesmc, ce qu’on y aura mis, ne séjourné dans l’oreille passé trois heures. Le sixiesme que quand on y aura mis dedans quelque chose, le malade se couche sur la partie saine : et que le trou de l’oreille soit couuert auec laine ou cotlon. Le sepliesme qu’on n’y mette plus rien, iusques à ce que ce qui aura esté mis par deuant n’en soit retiré, en se tournant sur la partie malade, •et en nettoyant auec vne esprouuette enueloppée de drapeau, ou de cotton : et y aidant de la toux, et esteruëment, mouchement1 2 3 4 et cra- chement fort. Le huicliesme, que le médecin des oreilles s ait les instruments aptes à son operation, comme sont slilles à curer et à csleuer, vn crochet peu courbe, cannules à succer et à suffumiguer \ et qu’il ait de la laine, ■cotlon, esponge, drapeau, glu, et autres choses necessaires à son ope- ration. Le second qui concerne le régime particulier est, que la cure locale soit ordonnée selon la diuersilé des causes de surdité, et nuisance de 1. « Felleis egeslionibus. » 2. « Gum... inunctione », pour : niuuctione, munctio, de mungere, moucher. 3. « Medicalor aurium. » 4. << Stila curatoria et leuatoria, uncinum pauce curuationis, canulas suggitiuas •et sufïumigatiuas », ms. 6966... canules pour aspirer et fumiger.DOCT. Il, CH. II. — DES MALADIES DES OHKILLES '*9o 3. Embut, entonnoir. (Du Gange.) 1 ouyc : Comme si c'est à cause tl’vn aposieme, ou d’vn vlceve, soit traité, comme il a esté dit auparauanl en leurs chapitres. Si les humeurs froides, ou la ventosite en sont cause, il faut en pre- mier lieu fumiguer l’oreille auee vn entonnoir ou canule fumigatoire *, cl vn pot d’eslroit orifice, dans lequel Galon commande mettre (du conseil d’Aopllonius) de l'vrine de bœuf, auec le tiers de vinaigre, et vn peu de myrre pilée. Et le canon ou tuyau de l’estime soit entouré de laine ou drapeau, à ce qu’il n’oIFence l’oreille, ne les entours. Mais le commun vsage fait suffumigation auec du vin blanc, auquel ayent bouilly de la rimé, du ealament, liysop, marjolaine, centaurée, beloine, Cueilles et graine de laurier, stœchas, anis, fenouil, spic-nard, et semblables. A p res l'estime, ledit Apollonius choisit d’y mettre au dedans graisses d'oye, fiel de bœuf, et huile laurin, meslez en parties esgales. L’vsage commun y met des huiles chauds, comme celuv de camomille, d’anelb, d’amandes ameres, de costin, nardin, rhaphanin, de fresne, et son eau distillée. Et quelques-vns louent en tous cas l'eau de joubarbe : et qui plus fort est, il met du liel de faucon, du baume, et jus de raifort purifié. Khasis baille, et lichen Mesue accorde ce sief : PU. de la poulpe de colocynte, deux drachmes : sur d’aloine, aristolochie, de chacun vue drachme : cost, baurac, de chacun dennj drachme : cas torée, vn scrupule : Qu’on en fasse des siefs auec du fiel de vache, et quand il en sera besoin, qu’on les destrempe auec huile d’amandes ameres. Auicenne dit que cetluy-ci est espionné. PR. du castorêe, trois drachmes : nitre, vue drachme et demie : ellebore, vue drachme. Qu’on en fasse des trochiscs, auec du jus de raifort. Et de marcher par lieux sablonneux, leur profite, comme dit Alexandre : et de crier, et les exciter d’vne voix haute, est vtile, comme dit Aui- cenne. Ce que Galen a entendu au troisiesme du Miamir, quand il dit, que les oreilles qui endurent douleur ont besoin de repos : et celles qui endu- rent surdité ont besoin de fort mouuement, et de changement, en con- traire disposition. Si la surdité est à cause de l'ordure, celle ordure soit reinollie auec eau miellée chaude : et soit nettoyé auec vn grefe curateur *, ou que l’on y mette des meches ointes de miel ou d'Imille de camomille, et de spic : ou auec du nasitort, et baurac. Si c’est de l'eau entrée dans l’oreille, vne des choses qui y profitent selon Auicenne est, qu’auec vn embut1 2 3, ou canule à succer qu’vsent les enfans, on succc tant qu’elle en soit retirée : et que puis on y mette 1. « Sufîumiganda est auris cum trajeclorio aut cannula sulTumigatoria », 1539. Sulïumigo, fumiger, d’autres traduisent par parfumer. 2. « Cum stilo curatorio. » Avec un cure-oreille. Grefe, stylet à écrire. (Du Can^e.)SIXIÈME TllAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES 490 huile d’amandes douces. Ou que au bout extérieur du tuyau, on allume du colton, ou autre chose, et Veau en sera retirée par la vertu de lu chaleur du feu : ou qu’on y mette vne piecette d’esponge liée auec vn fort filet, et qu’on l'en retire quand il aura heu quelque portion de l’eau. Quand c'est d'me pierrette, ou noyau, ou bestiole, ou (quelque autre chose qui soit entrée dans l'oreille, Albucasis conseille, que si la chose est fichée, on y introduise vn peu d’huile violai, et que puis on prouoque l’esternuëment, ou la toux, ou que le malade crache fort, ou qu'il saute sur vn pied du costé de l’oreille, ou qu’on le frappe 1 de la paulme de la main. Et cecy vaut à tout ce qui est entré dans l’oreille. Et à cela aide d’eslargir et tirer l'oreille par tous moyens, et si cela n’y sert, que l’on oigne le poinçon ou l’esprouuette de quelque glu, et qu’on le mette dedans, et la chose en soit retirée. Si cela n’y sert, soit attiré auec des pincettes, ou auec vn crochet large peu replié : Et s'il ne peut, soit succé auec vne cannule, ayant bien bouché tout l’entour auec huile et cire. Or si par ces engins il ne sort point, adonc que l'on se buste d'y faire incision avant qu’il y vienne apostemc, ou eonuulsion, et que ce lad soit fait en forme de Lune, en la racine de l'oreille, iusques à la pierrette : et quand on l’aura retirée, l’oreille soit cousue et traitée à la mode des autres playes. Si c’est vn grain, ou chose qui depuis s’engrossisse, Albucasis veut aussi, que si on ne le petit retirer auec les susdits engins, qu’on le trenehe en pièces auec quelque spatume subtil : et que puis on l'attire auec des pincettes et engins. Si c’est vne beste, et qu’on ne l’en puisse tirer viue aueeques pincette et engins susdits, le mesme Albucasis aux Diuisions veut, que l'on distille dans l'oreille de l'eau, en laquelle on ait destrempé de l’aloës, ou jus d’aloyne, ou de calament, ou de fort vinaigre. Elle estant morte, en soit retirée auec les engins jà dits, ou en remplissant l’oreille d’eau, ou en y mettant des poils 2 comme dit Brun, ou de saliue, comme dit Auicenne. S'il y a pannicule, verrue, ou chair qui oppile l'oreille, le panni- culc soit extérieurement coupé auec vn spatume. La verrue et la chair superflue soit ostée par ligature, ou auec vn spatume espineux, l'ayant prise d’vn crochet : ou par cautère actuel ou potentiel. Puis on y mette vne tente oingte d’vnguent verd, ou de quelque leger corrosif. 1. Le ms. 24249 dit : ou soit frappé sur l'oreille de la paulme. 2. Brun dit ainsi : Apres que la beste est tuée (ce que l’on sçait par la sédation de douleur) fais la sortir auec esternuëments, les narilles bouchées. Et quand c’est vne puce, qu’on applique à l'oreille vu peu de laine, car passé vne heure elle se lient aux poils, et sortira auec eux. Ou qu'on ielte de l’eau dans l’oreille, tant qu’elle en soit pleine, puis le patient fléchisse la teste soudain, car elle sortira auec l’eau. (J.)DOCT. II, Cil. II. — DE I/OPPILATION AU CATIIESE 497 Quant à l’oppilation interne, le moyen y est difficile : mais Albucasis commande de l’ouiirir auec vn caulere radial, et garde-toy de blesser les nerfs. QVATRIESME PARTIE Des maladies des narilles. LusiEuns maux aduiennent aux narilles, qui destruisent, débili- tent on changent l’action de l’odorement, et de la respira- tion : desquels les vns sont en l’instrument propre, les autres en ceux qui luy aident : les autres en la faculté. Comme sont discrasies, vlceres, puanteurs, nitrifions, apostemes, oppilalions faites d’humeur, ou de carnosité, ou de polype, coryzes, esternuëmens, et flux de sang. Et sont quelquefois causées és parties mesmes, et quelquefois procèdent d’ailleurs. Mais d’autant que la pluspart de ces passions appar- tiennent à la doctrine de Physique, et aussi que de plusieurs d’icelles il a esté dit cy-dessus : icv ne sera traité que de l’oppilalion catliesiale, et de la puanteur. De l'oppilation au eathese L’oppilation calhesiale, selon Auicenne, est oppilation faite d’humeur, ou de chair, ou de crouste, engendrée entre le passage du nez et du gosier. Elle est signifiée de ce que l’homme veut tousiours cracher : et quand il ferme la bouche, ne peut haleiner par le nez, et fait quelque siffle- ment 1 2 et a volonté de vomir. Sa curation particulière est de suffumigucr ou parfumer et succer sonnent de l’eau cuite auec de la camomille, melilot, hysop, marjolaine et semblables, et de jelter dans les narilles, auec un cmbut nasal, des pilules diacastorées, destrempez en jus de marjolaine : ou la confection de Rhasis esprouuée à cette intention, et fort exaltée d'IIeben Mesue, qui est telle : PR. de la nielle trempée en vinaigre durant trois iours, seichéc et mise en poudre comme pour vn alcofol. Soit confite auec l’huile vieux : et ayant suffumigué les narilles, et la bouche estant pleine d’eau, la teste renuersée derrière, quelques gouttes en soient instilées, et qu’il les succc fort3, iusqu’à tant qu’il en sorte grande humidité. Ce ■qu'il faut faire durant trois iours par trois fois, et apres chaque fois, il 1. Callicse, de xaOiïitu, faire descendre?.. Descente des humeurs du cerveau. •2. « Tinnitum. » 3. « Et suganlur vehementer. »> ÎS’lCAISE. — Guy (le Chnuliac. 3“2498 SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES faut lauer la bouche d’eau chaude. Et si de cela s’ensuiuoit douleur et ardeur, qu’on y mette d’huile de semence de courge, et la teste soit arrosée d’eau chaude. On la rendra plus forte, selon luy, si on y adjouste de la colocynlhe, de l’ellebore, de cyclamen et sel ammoniac : et qu’ils soient eonlits auec du fiel de grue, et vrine de chameau ou d’autre semblable. Et souuentesfois, comme dit Auicenne, la disposition a besoin d’opera- tion, et de ratissure auec vu rascloir ou auec vn fil no fié, l’ayant mis dedans suiuant l’enseignement donné aux vlceres des narilies, et d’en racler tant qu’il soit mondilié. Et quelquefois par la raclure il en sort tant de chose, que l’homme s’esbahit de la quantité. Et si on n’y peut faire autre chose, soit eslargi en y mettant des tentes menues de gentiane, ou racine de flambe bastarde, comme faisoit maistre Pierre de Ponant. a puanteur d’haleine est corruption d’air, sortant du nez et de la bouche : laquelle est faite quelquesfois d’vnc cause priuéc au lieu, comme sont corruptions, et pourritures des vlceres du nez, et des gen- ciues, dents, et membres voisins. Quelquesfois elle se fait de cause com- muniquée, enuoyée de l’estomach, cerneau et poitrine : comme il est dit au quatriesme des Maladies. C’est signe qu’elle vient de la poitrine, quand le crachat est sanieux : et qu’elle vient de l’estomach, quand ce n’est pas continuellement, ains appert plus deuant le repas, que apres. Que c’est du cerneau, parce que la bouche estant pleine d’eau, on sent la puanteur : et outre ce, elle est continuelle, et le patient s’en apperçoit. Sa matière se déclaré estrc chaude, par l’ardeur et piqueure : froide, par la priuation de ceux-là. On iuge que la puanteur d’haleine est vilupérable, et sur tout domma- geable au Médecin. On iuge que la puanteur d’haleine, à cause de l’es- Iroiltesse des trous du colatoire 1 2 est incurable : et pource les camus le plus sonnent sont tels. On iuge aussi que la puante baleine, quand elle sent à la similitude de l’odeur des poissons, és fievres aiguës, c’est inau- uais signe. En la curation de l’haleine puante, il y a deux régimes, l’vniuersel et le particulier. L'vniuersel de la diette et purgation, soit fait suiuant le naturel des humeurs, desquels procédé la pourriture. Mais communément il faut qu’ils se gardent de toute chose pourrissable, comme est le mau- 1. « Rasione cum radio : aut cum lilo nodato », ms. 6966. — Radium vient de radere, racler, ratisser, gratter. — Le radium est une ruginc, un grattoir. 2. « Stricluram foraminum colatorij. » l)e /’haleine puante.499 DOCT. H, CH. II. — DE L'HALEINE PUANTE nais pain et la chair mauuaise, bleneuse, gluante, et marescageuse 1 : de Hiauuais vin, gros et doux : Et les poissons et laictages, fruits mois, herbes, comme les courges, et les choux, surtout les atriplices s, et la substance des legumes, et tous brouels, souppes, ails et oignons, l'ont mauuaise haleine. Toutes choses aigres leur sont bonnes, et les aceteuses 3 aussi, comme les grenades, oranges et vinaigre : et toutes viandes seiches, comme les perdrix et petits oyseaux : et les choses qui repriment les vapeurs apres la viande, comme les coings, poires, et le coriandre préparé, ainsi que dit Arnaud. Outre ce, qu’ils vsent du persil : car selon Uhasis, d’en manger sonnent est meilleur que toute autre chose. Et les rameaux de myrte, auec raisins secs mondez 4, sont précieux à cela, comme dit Auicenne. La sauge et la marjolaine, d’entre les herbes sont les principales. Et bonnes confections, comme l’aromatique d’Ueben Mesue (qui est presque la Rosale nouuelle) et bonnes dragées (èsquelles les semences soient préparées auec le vinaigre) de girolle, canelle d’alepo K, souchet, iris, fueilles de nard, roseau aromatique, citron, fueilles de laurier et de myrte, bois d’aloës, sandaux, roses, succre rosat en tablettes, sont précieuses. Le rejet des superfluitez, et vie sobre, peu dormir, exercice des pieds, et lauer sonnent, sont en ce cas necessaires. La purgation auec hveres et myrobalans, y est propre : et la phlébotomie, si elle est necessaire : et la diuersion et énaporation auec les cautères sur le coronal, est louée. Le régime particulier concerne les occasions dont la puanteur vient. Si la puanteur procédé de quelque membre, qu’il soit traité. Si de quelque affection, qu’on la traite aussi : comme si ce sont vleeres, ou excrois- sances, pustules ou oppilations, soient traitez ainsi qu’il a esté dit en leurs propres chapitres. Toulesl'ois il est commun à toutes puanteurs, de les mondifier cl nettoyer, et aromalizer les narilles, et la bouche, et les passages de l’haleine, auec quelques choses propres. Et à ce loue Ueben Mesue, lauer et relouer, et succement au nez du vin odorantn : puis auec du vin de la décoction de myrtlie, souchet, roseau aroma- tique, bois d’aloës, roses, myrrhe, et sel gemme. Et Uhasis met gallie 7, 1. « Et mala caro, blenosa et viscosa et paludosa », ms. 6900. — Joubert traduit « blenosa et viscosa », par : cpii n’est que morue gluante. — Cauappe dit : chairs blancs. 2. « Et fructus molles, horarii, vt cucurbitae atque caules maxime, altriplices. » « Horarii », pour herbarii. — Ms. 24249 traduit par « herbes ». — Atriplex, atri- plicis, arroche, plante. 3. « Acria et acetosa. » 4. « Cum passulis mundatis », ms. 0900. — Joubert dit : cum vuis passis. Ms. 24249 : auec raisin secs. — Passus, séché au soleil. î>. « Cinnamomo... aliplico. » 0. « Collulionem post collutionem et suclionem cum vino odorifero. » — Ms. 24219 : « lauer la bouche apres mengier et suegetter le vin odoriférant. » 7. ('.allie n’est pas vu médicament simple, ains composé, surnommé musqude. (J.)501) SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES spic, girofles. Et l’vrine des asnes est souueraine en ce fait, comme dit Heben Mesue. Et d’introduire des tentes faites de ce qui s’ensuit, est tres-bon comme il dit : IME poudre d'hiere picre, quatre drachmes : roseau aromatique, myrrhe, giro/tes, spic fueilles 1, squinant, canette fine 2, de chacun deux drachmes. Soient paistris auec de bon vin. El si on ne peut faire autre chose, qu’on les pallie auec les pilules de girofle d’Auicenne, desquelles la forme est telle : PR. girofles et ga- langa, de chacun demy once : pyrethre, trois drachmes : aloës, deux drachmes : moustarde, me drachme : musc et camphre, de chacun demy drachme. Qu’on en face pilules auec du vin, desquelles il en aual- lcra deux chaque malin, et en tiendra deux autres en la bouche. Gordon y adiouste de la marjolaine, basilic, noix muscade, eanelle, bois d’aloës (en lieu d’aloës), styrax, calamite, cl de l’ambre. Et les paislrir auec de l’eau rose. Le mascher du souchet, paiilic l’odeur du vin : et le mascher de rliuë, couure celle des oignons et des ails, comme Rliasis tesmoigne. Du polype, et du flux de sang, il a esté dit és vlceres. C1NQVIESME PARTIE Des maladies de la bouche et de ses parties. omme (dit Galen au quatriesme des Maladies et Symptômes) és choses prédites, la constitution des parties desmonslre la cause des symptômes, ainsi fait-elle en la bouche. Nous sçauons qu’en elle y a deux parties principales qui accom- plissent deux actes, ausquels elle est ordonnée : sçauoir est, la langue à gouster, et les dents «à mascher : les autres sont pour aide. Outre ce y est sa faculté, deriuee du cerneau. Ces symptômes, comme des autres actions, sont diuisez en triple différence : en action aiïoiblie, perduë, et changée ou corrompuë : et ce à raison des maladies similaires, organi- ques et communes à toutes deux, lesquelles solutions sont non pareilles, diuersifiées selon plus et moins, spécialement par la débilitation et l’abla- tion, et non par la permutation 3 : comme Galen et Auicenne, et le Docteur subtil déclarent en plusieurs lieux. 1. « Spicae folii », pour spicae folii nardi. Les feuilles forment la partie princi- pale de cette substance. 2. On interprété Darsen ou Darseni, anamomc grossier, loulesfois les reuerends peres commentateurs de Mesue, veulent que ce soit la cannelle line. (J.) — D’après Merat et Delens : Darchcm, est le nom de la meilleure eanelle, selon Johnson. — Darchinie est le nom hindou et persan de la Candie de Ceylan. 3. « Quae solutiones sunt imparitatis, secundum magis et minus varietalis, saltim debilitationis et ablalionis, non aulcm permutationis », 1559.501 DOCT. II, Cil. II. — UC LA KAN U LE Leurs causes sont quelquefois priuées, quelquefois communiquées, ainsi qu’il a esté dit des autres, et encor sera dit. es maux de la langue qui empeschenl son action, sont discrasies, vlceres, alcoles apostemes, enfleure ou aggrandissement, ranule, et souscroissance de chair, commision ou courbement, paralysie ou remollissemenl et begayemenl. Et iaçoit que la pluspart de ces maladies appartiennent à la doctrine de Physique, ce neantmoins parce qu’on a recours quelquefois pour icelles aux Chirurgiens, on en dira aussi quelque chose de quelques-vnes : non pas des apostemes, vlceres et alcoles : parce qu’il en a esté dit auparauant. i elle est d’humeurs chauds, ayant supposé vne bonne dielle et purga- tion auec des pilules cochies, Galen conseille au qualorziesme de la Thérapeutique, de gargarizer auec jus de laictuë. Car de cela seul (comme il dit) vu homme en fut guery, de sorte qu’il n’eust besoin d’autre medi- col, et la saignée des veines de la langue, en ce cas me sont familiers. Si elle vient d'humeurs froids et de grosse ventosité, Hhasis et Aui- ccnne veulent que la matière soit vuidée par la bouche en saliuant, au moyen d’vue friction de sel ammoniac, et d’oignons. Et qu’on laue la bouche auec du vinaigre. Et si on y adiousloit du gingembre et du poi- vre, pour résoudre, seroit meilleur. Et à ce cas est fort vtile de seicher la teste auec ce qui desseiche le rlicume. Ranule 2, selon Auiecnne, est certaine carnosilé longuette engen- drée sous la langue, qui empesche son action, a la forme de gre- nouille 3, ou d’vn autre langue. Pour la guérir, il faut esprouuer (suiuant Auicenne) si elle pourra estre consumée auec des médicaments astrin- gents et résolutifs, comme sont escorces de grenades, auec origan et sel. Le vitriol bruslé, et les hermodactes, meslées auec aulhin d’œuf, tenus sous la langue, sont esprouuez pour les enfans, comme il dit. Apres ceux-cy faut passer aux plus forts : comme est, le frotter auec du sel I. « Alcolae », aphthes. 2. « Ranula », ranule, grenouillelte. 3. « Ad formam ranae. » Des maladies de la langue. De h enfleure et agrandissement de la langue. De la ranule, et sous-croissance de chair.502 SIX! K ME TRAITE. — MALADIES SPÉCIALES ammoniac, ou auee (leur d’arain et vitriol, ou auec les trocliiscs alda- ron, ou ealidicon. J']! <|iie l’on garde qu’aucun de ceux-cy ne descende en bas. Et si elle ne peut estre guerie auec ceux-là, il n’y aura point d’excuse qu’on n’y opéré de la main, comme il dit aussi. Laquelle operation Albu- casis met ainsi : Il faut qu’on ouure la bouche du malade au Soleil, et que l’on contemple la ranule. Et si elle est noire ou brune, et dure, et sans sentiment, qu’on n’y touche pas, car elle est chancreuse. Mais si elle n’est telle, ains blanche et bien traitable, lors soit prise auec vn crochet, et trenchée auec vn spalume deslié, et en la descharnant de tous costés 1 soit arrachée. S'il y suruient du sang, soit abslergé auec vue esponge : et si besoin est, qu’on y mette du Zegi (qui est du vitriol), et qu’on quitte l’operation iusqu’à tant qu’il soit restreint. Et adonc si l’ope- ration n’est compieltc, qu’on y retourne, tant qu’elle soit accomplie. Eela fait, il lauera auec du vinaigre durant vn iour ou deux, et puis (dit Guil- laume de Salicel) il lauera de vin cuit auec de la myrrhe â, iusqu’à ce qu’il soit guery. Du spasme et filet qui contraint la langue. Spasme est retirement et courbemenl de la langue vers sa racine, par lequel son action est empeschée. Sa cause est, l’humidité qui remplit, ou la seicheresse qui inanit, ou le lien qui retire. La cure d'humidité remplissante, gist en l’éuacualion vniuerselle et particulière. L’vniuerselle est faite auec pilules cochies : la particulière, auec des caputpurges, et masticatoires, et lauements de bouche, auec du calamenl, origan, moustarde, fenugrec, poivre, pyrelhre, et autres qui seront dits incontinent en la paralysie. A quoy aussi il profite d’eua- porer à la racine du col, auec tels que la camomille, le melilot, et le stœchas et l’aneth. La cure de la seicheresse et inanition, est bonne humectation et réfec- tion par louable nourriture, et lauements temperez 3 : et onctions du col et de la teste, auec huile de nénuphar et de violettes : et auec fomenta- tion d’eau chaude, et du laid, et semblable. La cure du filet ou lien qui retire la langue, se fait en le trenchant de trauers, tant que la langue soit desliée de ce qui la retenoit, comme dit Albucasis. Et qu’on y mette vne inesche par quelques iours auec du t. « Et liberelurab omni parle. » 2. Guillaume y adiousle aussi du mastic et de l’encens. (J.) 3. « Et cum temperatis collutionibus. » *DOCT. Il, CH. II. — PAKALYSIE DE LA LANGUE 503 vitriol, afin que ne se reprenne. Et si on en doute, à cause des veines, Auicenne conseille qu’on y passe vn fil auec l’aiguille : et qu’on lie le filet iusques a ce qu’il se rompe de soy-mesme : ou (suiuant le conseil de Lan- Iranc) qu il soit cautérisé, en le coupant auec vn ardanl rasoir d’argent '. * De la para ///sic, et du bégayément. Le begayemont I. 2, jacoit qu'il puisse prouenir de la conuulsion, des vlccres, et aimes passions de la langue, toutesfois le plus souuent il vient de la paralysie, et des liumidilez qui abreuuent les nerfs, les muscles et la substance de la langue. Ses causes et signes sont tels, que de la commune paralysie, lût auec ce il y a flux de saline sans volonté, el ne peut parler directement, ne prononcer : comme Galen déclaré en cet aphorisme : Les bogues princi- palement sont espris d'vne longue diarrhée. On iuge communément que le begayernent accidentai prédit la para- lysie. On iuge que comme la fievre guérit le spasme : ainsi elle guérit le begayernent d’humidité. On iuge aussi que le begayernent naturel et la paralysie vieille, ne guérissent iamais parfaitement. Toutesfois aux enfans, bien souuent sont amendez, quand ils paruiennent à l’adoles- cence, comme dit Auicenne. Sa curation, nonobstant que soit en general celle de la commune paralysie, toutesfois en celte-cy (outre la maniéré de viure, et la purga- tion) il y a trois particulières et principales intentions, ainsi que met Heben Mesue. La premiere-est en diuersion de la matière : la seconde, en l’exsiccation du cerneau : la Iroisicsme, en la consomption de l’humidité conjoincte. La première est accomplie auec clysteres piquants et frictions, et ven- touses derrière le col. La seconde est accomplie, auec emplastrcs dessiccatifs sur toute la teste, comme sont la mouslardc, la fiente de colomb, le millet, et le sel rosty 3, les bayes de laurier, l’anis, fenouil, poivre, girofle, et autres, qui en confortant la teste desseichent le îlieume. lût les cautères sur la teste, et aux coslez, et derrière les vertébrés du col, sont louables. El llalyabbas ordonne cet emplastre sur le col, à conforter les nerfs : PR. camomille, melilot, marjolaine et gingembre, de chacun ring drachmes : mous tarde, jj y redire, feuilles de laurier, de chacun trois I. « Cum rasorio argenteo ignilo. » — Lanfranc commande de le coupper auec vu instrument d’or non pas d’argent, fait en façon de tranchet : lequel soit mis au feu, et qu’on le coupe en eschaulfant, dit-il. (J.) 2. « Balbuties. » 3. « Et sal torréfaction. »504 SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES drachmes : opopanctx, cas/orée, de chacun deux drachmes. Qu’on pile tout et qu’on en lace emplaslre auec de la cire et huile de sureau. A mesme intention vaut l’onction faite d’huile coslin, nardin, rutacé, et castorin : et l’huile henoist est souuerain en cecv. L’huile aussi de tere- bentine, et la distillation d’Heben Mesue pour le dos, dilte cy-dcssus en la paralysie, y est précieuse. La troisiesme est accomplie, par gargarismes et lauemenls de bouche : et frottement de langue auec ce qui sera dit, en graduant les remedes, et procédant des plus foi blés aux plus loris. Et que l'on commence à l’oxymel scillilic, car il est excellent à gargariser. Et quelquefois on con- forte auec les choses qui sont comme halhasto (qui est stœchas, ou l’hysop des iardins) et les escorces de câpres, le pyrethre, gingembre, et les trois poivres. Et il faut que l’euacualion des humeurs phlegmalics précédé celte gargarization : en frottant la langue auec ce qui est comme sel ammoniac, et gingembre et oignon. Et puis l’operation du lauement sera meilleure. A la mesme intention Ileben Mesue a espionné le gargarisme qui dis- sould le phlegmc assamblé à la racine de la langue, duquel la forme est telle : PR. de l'origan, marjolaine, hysop, pyrethre, du (gingembre, des trois poivres, canelle, coste, moustarde et nielle. Soient paistris auec de l’oxymel scillitique, et du rob, qui est vin cuit : et en soit gargarisé tous les iours. Lanfranc raconte qu’il restitua la parole à quelque dame auec des figues mondées, et du miel, et six grains d’euphorbe clair et luysant, incorporez ensemble et paistris : de quoy il mettoit sous sa langue la quantité d’vne petite febue. La confection du médicament de Rhasis à la paralysie et pesanteur de langue, est telle : PR. du sel ammoniac, pyrethre, siaphysaigre, mous- tarde, poivre, flambe bastarde, en esga/e mesure. Soient pilez, et qu’on en frotte la langue dessous et dessus par plusieurs fois le iour. Halyabbas ordonne de la frotter auec d’hicrc picre, moustarde et pyrethre, pilez grossièrement. Et la flambe bastarde suiuant le lesmoi- gnage de Dioscoride, en quelque maniéré qu’on la baille, est médica- ment propre à la mollesse de la langue, et à paralysie : et la sauge, la rhuë, le calament, l’herbe de la paralysie, le romarin, la semence du basilic et du caulicule saunage, ont en cecy Ires-grande propriété. Et de tenir sous la langue des pilules faites auec du caslorée, et asse puante, et lherebenthine, est souuerain en cecy, comme dit Auicenne. Et à cela sont propres les pilules diacastorées. Et tous recommandent la theriaque, et la confection anacardine. Aussi de parler assiduellement, et frotter la langue auec du sel gemme, haste la parole aux enfans, comme dit Auicenne.DOCT. Il, CH. II. — PASSIONS DES DENTS EN GÉNÉRAL ü05 Des passions des dents en general. ITalyabbas nu neufuiesme sermon de la première partie de la bisposi- _ A lion royale, l'ail nombre de cinq ou six passions des dents : comme douleur, corrosion, congélation, endormement ', limosité ou fétidité, cliente ou branlement. Elles n’endurent pas proprement aposlemes, ains chose semblable à aposteme, comme dit Auicenne. Et par cela est entendue la corrosion ou pourriture, comme tient noslre commune eschole. Sçauoir mon si elles ont sentiment, et appcrçoiuent douleur, Galon au cinquiesme du Miamir, et Auicenne au troisiesme Canon, semblent tenir que ouy : Ilalyabbas dit expressément, qu’elles n’ont aucun sentiment d'elles mesmes, ains à raison du nerf, qui est delegué à elles du troisième pareil des nerfs du cerueau. Et ainsi le déclaré Galen au seiziesme de YVlilité des parties. Dequoy il appert qu’elles ne s’apostement proprement, et n’ont douleur, sinon à raison des genciues, et des nerfs qui leur sont adhérents. Les causes des passions et nuisances des dents sont, la immunise complexion, la solution de continuité, et les aposlemes. Ce qui est fait quelquesfois de cause priuée qui est en la dent, ou és membres qui luy adhèrent : Quelquefois de cause communiquée du cerueau, ou de l’eslo- mach, ou deriuée d’ailleurs. Et ainsi en telles passions on trouue le faire et estre fait. Et de ces causes il y en a trois sortes : La primiliuc, comme cliente, et coup, et mauuais régime : l’antecedenle, les bumeurs super- llux : la conjointe, la disposition mestnc faite en la dent. Les signes des passions des dents sont assez euidents. Car il appert manifestement à tous quand elles sont percées et rongées, et noires, et brisées : ou quand elles ne peuuent supporter ne chaud, ne froid : ou quand il leur aduient douleur à raison de l’vn de ceux là, comme dit Galen au cinquiesme du Miamir. Et a cette cognoissance aident les choses qui nuisent, et celles qui profitent, le temps et le régime passé, et la relation du patient, comme dessus a esté dit de la goutte. On iuge qu’entre les passions de tout le corps, de laquelle on plaint moins l’homme, la douleur des dents est la plus griefue. On iuge aussi que l’enfleure des joues est bon signe en douleur des dents : parce qu'elle signifie que la matière délaisse le nerf, et le ligament, et se destourne aux lieux charnus : comme nous disions aussi de la goutte. A la cure des passions des dents, on donne double régime, sçauoir est l’vniuersel et le particulier. Le régime vniuersel a deux intentions en general : l’vne en la maniéré de viure : l’autre en leuacuation. L « Dormitatio. » Joubert : agassement ou endormement; Ming. : agassement ou stupeur.SIXIEME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES 506 On spécifié icy la maniéré de viure en six choses, selon Auicenne. Premièrement qu’ils n’vsent des choses pourrissahles, comme sont les poissons et laictages. Secondement, qu’on éuite ce qui est exeessiuement chaud, et le l'roid aussi, principalement l’vn après l’autre immédiate- ment. Tiercement, qu’on ne masche pas choses dures, comme des os : et visqueuses, comme les ligues et confitures de miel \ Qualriesmement, qu’ils n’vsent point de viandes qui ont propriété de nuire aux dents : comme sont les porreaux. Cinquiesinement, qu’on ne cure pas les dents exquisement, ne rudement. Sixiesmement, qu’on les frotte auec du miel et du sel hruslez : et si on y adjousloit du vinagre, ce seroil l’accomplis- sement de tout : comme Halyahbas l’a déclaré au einquiesme sermon de la seconde partie de la Disposition royale. A la purgation est propre l’hiere : et la phlébotomie de la céphalique y conuient, et des veines des lèvres et de la langue. II faut aussi diuerlir auec frictions et ventouses, et caputpurges : et desseicher le rlieume, en confortant la leste, comme souuent a esté dit. Et sortir les humiditez phlegmatiques auec du pyrelhre, mastic, et semblables, sonnent dits. Le régime particulier concerne deux choses : premièrement, trois enseignemens necessaires à l’operation des dents : secondement, l’opera- tion mesme, suiuant la diuersité des passions. Le premier enseignement est, que ces operations sont particulières, sur tout propres aux Barbiers et dentuteurs ou arracheurs de dents 2, et pource les Médecins leur ont quitté ladite operation. Mais le plus seur est, que telles operations soient conduites par les Médecins. Le second enseignement est, qu’il faut que le Médecin qui donne conseil en telles choses, sçache que les conseils qu’on donne pour les dents, sont execulez en diuerses façons, comme dit Auicenne, scauoir est, par lauements, gargarismes, mastications, remplissemenls, éuaporations. onctions, frictions, suffumigations, cauterizations, caputpurges, instilla- tions dans les oreilles, et par operations manuelles, comme il sera dit en leurs lieux. Le troisiesme enseignement est, que selon Albucasis, il faut que le dentateur 3 soit muny de conucnables instruments, scauoir est, de rasoirs, râpes, spalumes droits et courbes, esleuatoires simples, et à deux bran- ches, tenailles dentelées, et diuerses esprouuettes, cannules, deschaus- soirs, tarières, aussi des limes *, et plusieurs autres necessaires à celte ■besongne. 1. « Et confectiones de mette. » -• « Approprialae barbitonsoribus et dentaloribus. » 3. « Üporlet dentistam », ms. 0960 et édit. 1499.— L’édit. 1539 dit : « dentistem.» _ L “ Videlicet rasoriis, raspatoriis, et spatuminibus réélis et curais, et leuatoriis simplicibus, et cum duobus ramis, tenaculis dentatis, et probis diuersis, canuulis, ■.scalpris, et terebellis, et etiam limis. »I>0CT. H, Cil. II. — DE LA DOULElR DES DENTS •;07 De la douleur des dents. v1 hi douleur est par communication d’autre membre, lors soit en pre- O mier lieu guery ce membre là. Et si elle est à cause de l’aposteme des genciues, la matière estant purgée et destournée, premièrement soit 'repoussée la matière chaude par froids et astringens, connue est (selon JLIebcn Mesue) de tenir en la bouche de l’eau chaude, aucc du vinaigre, ou d’eau rose, ou de plantain. Et si on y mettoit vn peu de camphre, il •scroil meilleur : et à cette intention appartient, l'huile rosat, ou myrtin, ou l’omphacin tenu en la bouche. Passé le commencement, qu’on adjouste aux susdits quelques résolutifs, comme est le mastic et les raisins de caresme ’. El si la douleur se rend plus vehemenle, qu’on y adjouste vn peu d’opion, ou des autres narcotiques, si besoin est. La cause estant froide, qu'on mette au commencement de l'huile rosat, aucc du mastic : puis du vin aluminé, puis vne décoction d'hysop et de cala ment. Mais si la matière tend à maturation, qu’elle soit aidée auec décoction •desdits raisins, ligues, semences de lin et de fenugrec. En apres l’apos- teme soit ouuert, cl mondifié auec du miel rosat et du vin, comme il a esté •dit des vlceres de la bouche. Mais si la cause est en la racine de la dent, en son nerf ou ligament, et qu'il y ail matière, la matière soit purgée et résolue auec les choses -ditles cl à dire, particulièrement la chaude, auec huile rosat, de camo- mille, et d’aneth : et la froide, auec huile de ben et nardin. Si elle est venteuse, soit dissipée auec décoction de cumin, et des bayes de lau- rier, semence de rhuë, galban, et serapin. Mais si la douleur est sans matière, qu’elle soit altérée, la chaude par les froids, et la froide par les chauds dits au commencement, et qu’on dira cy apres : et l’humide soit desseichée auec du sel et alun, et galles bruslées : et la seiche, humectée aucc du beurre et graisse de belier. S'il n’y a remede auec lesdites •choses, qu’on la cautérisé d’huile bouillant, en y plongeant vne esprou- uette enuironnéc de cotlon ou linge, l’appliquant sonnent à la dent. Ou soit cautérisée auec vn fer ardant, ou arrachée par instrumens. El pource que plusieurs mettent plusieurs medicamens pour les dents, ie raeonteray auec dislinclion, ceux que i'ay plus esprouuez à seder la douleur par voye d’alteration et resolution : et les autres qui se font par voye de stupéfaction. Les medicamens des dents selon Galen au cinquiesme du Miami)'. soit qu’on vueille repousser ou résoudre, doiuent eslre tres-forts. Et pource la pluspart d'ieeux sont faits de 1res fort vinaigre. Et ne sert 1. « Vuae passae », raisins secs.MALADIES SPECIALES 508 SIXIÈME TRAITÉ. (le rien, ce qu’on dit, que le vinaigre nuit aux dents : car quand il est meslé auec quelques choses chaudes, il perd celte nuisance. Et parce disoit Auicennc au troisicsme des cures de la teste, que le vinaigre est commun à toutes matières : Car il est possible que son infrigidation soit rompue de cause legerc, et que sa qualité pénétrante et incisiue de- meure : et c’est quand on le baille en matières froides : car pour les chaudes, on ne peut mieux choisir. Ce qui est aussi prouué au commen- cement des Simples médicaments, et accordé au premier du Miamir. Et partant Archigenc (comme recite Galen au cinquiesme du Miamir) met le premier médicament à la douleur des dents, le vinaigre chaud, auec des galles : en la matière chaude s’entend. Pour la froide, de quelque occasion qu’elle vienne, faites comme s’en- suit : PP», de la paritoire et mercuriale médiocrement brûlées, seize drachmes : et du sel, onze drachmes : alun bruslé, cinq drachmes : sommitez cl'oriçjan, iris, poivre, pyrethre, cosle, moustarde, de chacun trois drachmes : seseli, hysop, mente seiche, de chacun deux drachmes : corne de cerf, ou de bouc, amome ou cinamome, de chacun vue dra- chme. Qu’on en face de la poudre, de laquelle soient frottées les racines des dents, et des genciues humides, non pas des seiches, car il est ennemy des seiches, comme il dit. Rhasis met une confection de médicament, qui vaut à la douleur des dents auec chaleur : PR. semence de pourpier, coriandre, sumach, lentilles escorcées, scindai citrin, roses, pyrethre, camphre, de chacun esgales parties. Qu’on en forme des trochiscs auec jus de morelle, et oingts la dent douloureuse auec vu d’iceux, destrempé en eau rose \ comme dit Ileben Mesuc, lequel en matière froide, met en la racine de la dent, de la lheriaque faite de cinq choses, de laquelle voicy la forme : PR. du poivre, asse puante, opion, myrrhe, et castorée, autant d'en que d'autre. Soient confits auec du miel. Iialyabbas en cause chaude, ordonne le vinaigre auec eau rose : ou du sumach, et vn peu de camphre. En la froide, le vinaigre cuit auec la despouille du serpent, et si on y adjousloit du gingembre, pyrethre, poivre et sel, il seroit plus fort. Alexandre met cette maniéré de confection des ails, qui appaise bien lost la douleur des dents : PR. des ails, cinq gousses : encens, eue drachme et demie : myrrhe, vue drachme. Qu’ils bouillent en vin, à la consistance du miel liquide : et soit tenu tiede en la bouche. Mesmes Ileben Mesue tesmoigne, que Galen dit, que si on pile vn ail, et qu’on I. « Cum vino dissolulo in aqua ros. », ms. 0906. — « Avec vin deslrempe en eaue rose », ms. 24-249. — N’y a-t-il pas une erreur de copiste, qui aurait mis « vino » au lieu de « vno »? C’est ce que je pense d’accord avec Joubert.:;09 DOCT. Il, Cil. II. — DE LA DENT ESBRANLÉE le mette en la racine de la paume de la main, qui respond à la dou- leur, cela guérit la douleur, et cela est esprouué. Auicenne permet le vinaigre cuit auec la colocynllie, ou aristolochie, ou le pyrethre, asse puante, moustarde, escorces de câpres, escorces de pin, mentastre, nielle, sauoniere, et semblables, et d’appliquer sur la dent vn moyeu d’œuf rosty, chaud, et du pain chaud : et l’eau ardent en cela est très bonne. Et Auicenne loue vne éuaporation deux heures auant le repas, ou quatre heures apres, auec du sel et millet, ou auec huile chaude, et d’emplastrer de choses telles qu'est la maulue, anclh et camomille, semence de lin et de fenugrec. Il loue aussi les suffumigations auec graine de colocynllie, et graine de moustarde, et semence d'oignon et de rime, et semblables. Il accorde aussi auec Rhasis, de distiller en l’oreille qui répond à la douleur, quelque huile des sédatifs, comme est l’huile d’amandes, de sureau, de castorin, et semblables. Quant aux médicaments stupefactifs, que l’on met en la grande néces- sité, ils sont (suiuant la mesme intention d’Auicenne) comme cettuy-cy : PR. semence d'hyoscyame blanc, opion, styrax, galban, de chacun deux drachmes : poivre, asse puante, de chacun vne drachme. Soient conlits auec du vin cuit caillé 1 2 et soit mis sur la dent endolentie. Ou que l’on prenne de l’opion, et du castorée, esgalcs parties : et soient destrempez auec huile rosat, et soit iellé dans l’oreille qui répond à la douleur. Ou que l’on tienne en la bouche du vin de la décoction de la racine de mandragore, ou d’hyoscyame. Et quelquefois on donne à boire des narcoties, comme le Philonium 3 : ou qu’on le tienne à la bouche, afin qu’en dormant et reposant, le mal se meurisse. Aussi de tenir sonnent de l’eau froide en la bouche, endort la douleur, comme dit Auicenne. yelqvefois la dent branle par vne cause primitiue, de cliente ou coup : et quelquefois de cause antécédente, de l’humidité qui amollist le nerf, et le ligament. Aucunesfois par seieheresse, et faute de nourri- ture : autresfois par corrosion et diminution de la chair des genciues. Celle qui est faite par seieheresse et faillie de nourriture, comme aux vieillards et aux phlhysiques, ne guérit point : aux autres, les resumptifs y aident, et auec ce il faut csuiter le mascher (principalement de chose dure) auec icelle dent, et parler moins : et qu’on ne la touche, ne 1. Auicenne escrit auec le caillé du raisin, qui est le vin cuit, dit Joubert. 2. Philonium, ainsi appelé du médecin Philon (icr s. av. J.-G.), c’était un élec- tuaire opiacé. De la dent esbranlée et affaiblie.510 SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES esmeuue : et si c’est par corrosion, que l’on guérisse la corrosion- En celle qui est aduenuë de clieute et coup, apres qu’on a saigné (comme- aussi ayant purgé et vuidé l’humidité saliuale auec du mastic et pyrelhre,. quand cela aduient d’humidité remollissante), (lalen récité du conseil d’Archigene, qu’on mette à leur racine de l’alun, auec de l’encens, can- nelle, et cyprès. Rhasis ordonne cecy : 1*R. des balaustes, roses, g allie, souchet, sumac, de chacun vnepartie : alun, demie partie. Qu’on en oigne ou frotte les genciues. Et en vu autre lieu il adjouste l’acacie, l'hypocisle, les mirobolans, et commande les arrouser de vinaigre, et en faire des tro- chiscs, et en frotter les racines des dents. Si cela n’y sert de rien, soient liez d’vne chainette d’or auec les saines : comme dit Albucasis. Et s’ils tombent, qu’on y mette des dents d’vn autre, ou qu’on en forge d’os de vache, et soient liez finement, et on s’en sert long-temps. De la pourriture, des vers, de corrosion et pertuisement des dents. Elles ont double régime. L’vniuersel de la dielte et purgation et con- fortation du cerneau, comme il a esté dit en la douleur. Le particu- lier qu’on les laue d’eau ardente, ou du vin boiiilly auec les deux mentes, les deux sauges, les deux calamens et poivre ou pyrethre. Puis soit remplie de gallie et souchet, mastic, myrrhe, souphre et camphre, cire, ammo- niac, asse puante *, et semblables. Si ces choses n’y valent rien soit esbuschaillee 1 2 auec vn ciseau et lime, et qu’on luy fasse vn passage, à ce que la viande ne s’arreste au trou. Et si cela n’v sert, soit cautérisée : et si besoin est, qu’on l'arrache : mais sagement, que le trou soit premièrement fort remply de linge ou de cotton : car autrement les tenailles la romproyent, et la racine y demeurerait. Si dans le trou il y a vn ver, apres le susdit lancinent, la dent soit suf- fumiguée auec graine de porreau et d’oignon, et semence d’hyosciarne, confits auec suif de bouc : et qu’on en face des pilules, chacune d’vue drachme, et qu’on y en employé vne à chaque fois. De la limosité et laide couleur des dents. Svpposé le régime vniuersol, qu’on laue la bouche de vin boüilly auec du mentastre, et du poivre. Et puis on vsera de ce médicament, en 1. Les autres lisent sel armoniac, les aulres ccilame aromatic, mais ne l’vn, ne l’autre est dit à propos. Le lien doit eslre emendé sur Auicenne, qui ne fait mention que de l’ammoniac auec ceux de deuant. (J.) 2. « Ruccellclur cum scalpro et lima », buccela, petite bouche.511 DO CT. ir, CH. U. — DE l/AHRACIIEMENT DES DENTS maniéré de dentifrice : PR. os de seiche, coquillettes blanches de mer, porcelaines, pierre ponce, cornes bruslées, nitre, alun, sel gemme, souphre bruslé, racine d'iris, d'arislolorhie, et de canne bruslée. Qu’on lace poudre de tous ensemble, ou de chacun à part. A mesme intention maistre Pierre 1 faisoil vue eau espionnée comme s’ensuit : PR. du sel armoniac, c/ sel gemme, de chacun demie Hure : d'alun saccharin, en quarteron. Soient réduits en poudre, et mis dans vn alambic de verre : et en soit faite eau, de laquelle on frottera les dents auee vue piece d’escarlate. Et si cela ne profite, à cause qu’il y a là des limositez endurcies : soient rasclées auec des râpes et spatumes 2. De /’endormement et congélation des dents a. Ov’on tienne en la bouche du vin chaud, ou de l’eau ardente : ou que l’on frotte les dents auec du sel rosty 1 : ou que l’on y applique des noix ou des auellines rosties toutes chaudes, et semblables choses qui escliauffent : ou que l’on masche de celles qui ont propriété à ce, comme le pourpier et sa semence. De l'arrachement des dents. Qvand tu auras fait ton possible (dit Àlbucasis) de remédier aux dents par medicamens, et cela n'y sert point, asseure-loy de la dent dolo- reuse, afin que tu ne sois pas abusé, et que tu ne prennes la bonne pour mauuaise. Et lors ayant mis le patient en lieu clair entre tes genoiiils, déchausse la racine de la dent tout à l’entour, et l’ébranle habilement et parfaitement, afin que n’aduienne au patient vue mauuaise maladie d’œil ou de l’os de la maschoire. Puis prens-la auec des tenailles, et l’arrache, et la tire auec ses racines. Et ce peuuent estre des tenailles semblables h celles desquelles on relie les tonneaux, ou arrache la auec vn esleuatoire simple, ou fourchu. Et s’il \ demeure quelque racine, qu’on la recherche auec instrumens et qu’on l’arrache, et qu’en apres il laue la bouche auec du vin et du sel : et si lu veux y adjouster de l’alun, ou du vitriol, à cause du flux de sang, tu le peux faire. Et fina- lement soit incarnée la fente auec du vin, myrrhe et encens. t. Joubert se doute, cetluy-cy estre Pierre surnommé de Douant, lequel bien souuent il appelle simplement maistre Pierre. (.1.) 2. « Cum raspatoriis et spatuminibus radantur. » 3. « De stupore et coiifrelatione dentium. » 4. « Sale asso. »512 SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES S’il y a quelque dent augmentée outre nature, soit égalisée et applanie sagement auee la lime *, que ne soit ébranlée. Les anciens mettent beaucoup de medicamens, qui tirent dehors les dents, sans 1er : ou les rendent plus aisées à l’arrachement auec le fer : comme le laict du tithymal auec du pyrethre, et la racine de meurier et de câpres, et l’arsenic citrin, lesquelles il faut mettre en la racine de la dent: Ou l’eau forte, ou la graisse de grenouilles de bois, et des arbres. Mais ils donnent beaucoup de promesses, et peu d’operations. Des passions clés léures, genciues, et de la luette 2. vx lèvres, et genciues aduiennent des nœuds, chairs adjoustées, apostemes, boutons, fendillures, et vlcerations, dequoy il a esté dit cy-dessus en leurs lieux. Reste à dire de quelques passions de la luette, qui empeschent l’acte de l’aualer et respirer : et premièrement de son cnlleure et cliente. Enflure et eheute de V Vuule. — Selon ce que dit Galen au sixiesme du Miamir, au haut de la bouche parois! certaine particule charnue, quand quelqu’vn ouurc fort la bouche et abbaisse la langue. Elle est nommée des derniers Grecs, Cionis (c’est à dire columelle), et des nostres Vuule, prenant son appellation, non pas de sa substance, ains de la pas- sion qui 1 uy aduient, semblable à vn grain de raisin. Car Vuule est vue passion, comme vn grain de raisin, par ingrossation en l’extrémité de ladite colomne, et minceté en sa racine, auec quelque relaxation, dequoy est empesché l’acte de respirer et aualer. Cette passion aduient rarement en la luette, mais bien sonnent elle est inllammée. La cause de cette passion est matière chaude, ou froide, descendant du cerneau à maniéré de rheume. Ses signes sont assez manifestes par la description susdite : et sont prouués par l’ouuerture de la bouche, et compression de la langue. La chaleur de la matière est cognuë par la rougeur et l'ardeur : la froideur, par la priuation de ceux-cy. On luge par Hyppocrate au troisiesme des Prognostics, que son inci- 1. Ces mots, auec la lime, ne sont pas dans les éditions françaises de Joubert, le latin dit : cum lima. 2. De passionibus labiorum, gingiuarum, gargarionis. La luette, qui sert cà préparer l’air, d’après Guy (ad praeparandum aerem suo iuuamento, p. 57), porte différents noms en Grec et en Latin, selon sa forme; voici ce que dit Joubert : YapYccpsuiv (gosier, luette) est gargarion chez les Barbares, en Latin gurgulio, en François luette. Quand elle est allongée contre nature, on l'appelle xi’wv ou xtwviç en grec, qui répond au Latin Columna ou columella. Mais si son pied est gresle et le bout fort gros d’enflure, à mode d’un grain de raisin, elle est dite en grec o-Ta^ûI.r,, et en latin uva ou uvula, d'où semble venir le mot de luette (uvette, Buvette, luette, Littré).513 DOCT. II, Cil. II. — DES PASSIONS I)E LA LUETTE sion est dangereuse, sur tout quand elle est enflammée, et est toute esgale : parce que de son tranchement s’en ensuit sanie, ou flux de sang, qui peuuent estre cause de suffocation et mort. Mais quand elle deuient liuide et blanchit, et est inesgale, et sa racine deuient menue, et son extrémité grosse, adonc il n’y a pas si grande crainte de la couper. Tou- tesfois qu’on se garde bien, ainsi (pie dit Allmcasis, qu’elle ne soit touchée du fer, si elle est noire, ou brune, dure et sans sentiment, car il y auroit danger pour le malade, que chancre ne suruint au lieu. Mais il est necessaire, quand elle est augmentée, et n'est guerie par médicament, qu’on la retranche, afin que la suffocation soudaine soit esuilée. Car de deux maux il faut choisir le moindre, comme disent les Philosophes, et a esté cy-dessus allégué des vlceres de la verge, du quatriesme de la Thérapeutique : qui n’a qu’vne voye de salut, combien qu’elle soit dece- uable, il faut, veuille ou non, qu’il passe par là. Toutesfois il est conseillé d’Halyabbas, qu’on ne la retranche pas toute : parce qu’il en aduien- droit grand mal au patient, touchant l’office de la poitrine. Car la luette sert à cinq choses, ainsi qu’il est dit au bure de la Voix, et en l’vnziesme de 1’ V sa f/e des parties. A la curation de l’Vuule il y a double régime, l’vniuersel et le particu- lier. L'vniuersel de la diette, éuacualion et diuersion, a esté dit en la squinance. A quoy il faut adjouster, que pour desseicher la matière rhu- matique, et releuer la luette, Rogier et ses maistres permettent que (sur tout aux enfans) on mette sur le mol de la teste, autant d’escarlate qu’vu denier est grand, en laquelle y ait vn peu de poix, encens et mastic. Pour les adultes, lleben Mesue conseille, que les poils leur soient tirez tant que la peau se séparé du crâne : ou que l’on face vn cautere au sommet de la teste, comme il a esté permis au rheume. Les femmes la releuent en poussant des mains sous le gosier. Le régime particulier se fait en deux sortes : l’vne auec médicaments, l’autre auec instruments. Auec médicaments, quand la matière est chaude, Rhasis conseille, que Ion gargarise d’eau rose auec du vinaigre. Ou la haussant vn peu, on luy applique auec vn cuiller d’vue poudre faite de roses, sandals, balaustes, auec vn peu de camphre. Et quand la matière est froide, il commande gargarizer de l’almuri *, et syrop aceteux, mous- larde, sel ammoniac et alun. Rogier met de la canelle, du poivre, pyre- tlire, galles et balaustes. Galen au sixiesme du Miamir, récité vn tres-bon médicament d’Ascle- piade aux luettes relaxées, qui est : PH. des roses seiches, la mesure d'en manipul : spic celtique, auec la terre qui s'y tient, vue autre 1. Albucasis, en son liure intitulé Serviteur, enseigne la maniéré de faire l’almuri, c’est enuiron le milieu du liure. (J.) NlCAISE. — Guy de Chauliac. 33SIXIEME TRAITE. 5 U MALADIES SPECIALES mesure : du nid d'arondelle, trois drachmes : myrrhe, huict drach- mes : galles vertes, quinze en nombre. Qu’on les pile, et mette en poudre, laquelle on appliquera, la soufflant auec vue cannulle, ou l’y met- tant auec les doigts, ou la eullier. Car ledit médicament a vertus meslées diaphoretique et repercussiue modérément, ainsi que là est déduit. A mesme intention valent plusieurs remedes, qui sont dits en squi- nance Quant aux instruments, l’vuule est coupée en trois maniérés. La première est selon Albucasis, que le malade soit assis douant le Médecin au Soleil, et que la bouche ouuerte, et la langue abbaissée auec vne palette propre à cela, l’vuule soit prise d’vn crochet. Et adonc auec des ciseaux mousses, ou auec vu spatume semblable à vne faucille, soit tran- chée. Puis on luy donnera de l’eau et du vinaigre à gargariser. Et si on y mettoit des galles, alun, ou vitriol, à cause du sang, il seroit meilleur. Et si le sang estoit desmesuré, qu’on mette des ventouses derrière le col, ainsi que dit Auiccnne, et qu’on lui donne des Irochiscs de charabe ', auec eau de plantain. Le malade soit gisant sur son visage, afin qu’il crache, et puisse rejetter le sang. Et s’il descend quelque peu de sang, soit traité de sa curation. Secondement est tranchée auec vn fer chaud, et se fait ainsi, selon Heben Mesue. Qu’on ait vne cannule, au bout de laquelle en l’vn des costez soit vne feneslre. Dans icelle on enferme l’vuule : puis par la cannule soit introduit vn fer chaud, fait à mode de ciseau *, et soit tran- chée en la cautérisant. Tiercement est tranchée auec vn cautere potentiel, et se fait ainsi, selon Albucasis : que quand l’vuule sera comprise dans la fenestre de ladite canulle, qu’on y mette auec vne esprouuelte (enueloppée deuers son bout de linge ou de colton) de l’eau forte : ou vn médicament aigu, fait de chaux et de sauon : ou de l’arsenic destrempé auec quelque liqueur. Et soit tenu dessus l’vuule l’espace de demie heure, iusques à tant qu’elle soit altérée. Que puis il gargarise d’huile rosat ou de l’eau rose, car elle cherra dans trois iours, comme dit Auiccnne. Mais qu’on garde bien que, lien des médicaments aigus descende en bas, et ne touche autres parties, car il leur nuiroit. El apres l’incision et la mordication soient guéris auec du vin, encens et myrrhe. Albucasis assigne vne quatriesme maniéré, par sufl’umigalion de vinaigre cuit auec du calament, hysop, rliuë, auronne et camomille, en vn pot couuert et lutté, au couuercle duquel soit appliquée ladite cannule 1. Charabe, un des anciens noms du Succin. (M. et D.) 2. « Ad rnodum scalpri. »DOCT. II, CM. II. — DE CHOSE FICHÉE AU GOSIER SIo fenestrée. Mais parce que ceste maniéré ne m’est pas coustumiere, sinon quelquefois pour résoudre, ie la délaissé. De l'enflure et engrossissement des amygdales. L’engrossissement et aggrandissement des amygdales et autres parties du gosier, sont traitées auee des mesmes medicamens que l’vuule, et comme ont esté cy-dessus traitez les apostemes squinanliques. Et s'ils ne sont guéris par ce moyen, il est force de les couper, d’autant qu’ils empeschent de respirer, et aualer, comme dit Ilalyabbas. Toulesfois le conseil d’Allnicasis est, que (comme il a esté dit de l’vuule) si elles sont de couleur brune ou noire, et dures sans sentiment, qu’on ne les touche pas auec le fer. Et quand elles sont blanches, et molles, et bien traita- bles, que au deuant du Soleil soit mise la teste du malade au sein du Médecin : et la bouche ouuerte, la langue soit abbaissée d’vne palette propre à cela : et qu’on prenne vue des amygdales auec vu crochet, et soit tirée vn peu dehors et (se gardant des membranes, et parties adjacentes) soit coupée auec des ciseaux mousses, ou auec vn instrument semblable à la faucille. Et apres vue, qu’on aille à l'autre, comme disoil Ilalyabbas. L’incision faite, il gargarizera de l’eau rose, et du vinaigre : et qu’on fasse le surplus dit en l’vuule. Du remede, si quelqu'un a aualé chose qui empesehe. S’il y a fiché au gosier, os, ou areste, et qu’on les voye à l’œil, on les prendra et tirera dehors auec des tenailles courbes propres à cela, ayant abbaissé la langue. Si on ne le peut tirer, qu’on le pousse en bas auec vne verge de plomb vn peu courbe, comme dit Allnicasis. Mais si on ne le peut voir, Àlbucasis veut que l'on donne des sorbitions gluantes, afin qu’il descende auec elles, en humant et aualant. 11 sert aussi de gar- gariser de vin cuit, ou de la décoction de figues. Et on loué d’oindre le col auec huiles violât et d’amandes chauds, et auec du beurre. Et si à tout cela il ne descend point, qu’on luy donne à aualer vne bouchée de pain sec, ou vn lopin de naueau, il descendra. Si cela n'y sert, qu’on luy pro- uoque le vomissement, beuuans tous les iours vne once de nasitort, pilé en eau chaude. Car il repousse en vomissant, ce qui est retenu, comme dit Auicenne. Et si cela ne vaut, qu’on lie vn lopin de chair de bœuf mal cuite, ou d’esponge, auec vn filet fort, et soit à demy aualé, puis soudain retiré : et ce qui est retenu sortira, soit pain, soit areste, ou phlegine aggluanly. Et si c’esloit quelque chose dure qui fust grande, que l’on presse adonc les espaules, et le col soit fort frappé derrière.516 SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES Si c’est vne sang-suc, qu’on donne au patient des ails, et du vinaigre fort, ainsi que ordonne Halyabbas. Et si on la voit, estant la bouche ouuerte, qu’on l’en sorte auec des pincettes, comme disent Auicenne et Albucasis : ou soit suffumiguée auec de Fasse puante : ou soit comprise auec eannulle fenestrée, et cauterizée. TROISIESME CHAPITRE Des maladies du col, et clc la bosse du dos. es propres maladies du col sont, squinance et goüettre, desquelles il a esté dit cy-dcssus aux apostemes : toutesfois on 1 uy attribue les maladies de la luette jà diltes. Reste, d’autant que le dos et les vertébrés sont comptez auec le col, qu’on dise de la bosse ou gibbosité, qui est proprement passion du dos, jaçoit que aucunesfois aussi se fasse en la poitrine. Or bosse est, esleua- tion des vertebres en dehors, par laquelle l’homme deuient courbe, et est olfencé en son mouuement. Sa cause est quelquefois primitiue, comme cheute et coup : et est ditle proprement, desnoüeure des vertebres, d’vne ou de plusieurs, de laquelle cy-dessus a esté dit. Autresfois est causée de quelque cause interne : comme d’humidité crue, visqueuse, lubrificante : ou de ventosité qui bat, ou de quelque aposteme qui pousse, ou de la toux fascheuse, ou de la siccité qui retire *. C’est signe que la bosse est de cheute et coup, de ce que le patient en indique. H est signifié que c’est de siccité, par la seicheresse du corps, et quand lievres consomptiues ont précédé. Le signe que c’est d’humidité lubrificante, est pris du régime et de l’attouchement humide et mol * 1 2. L’aposteme est signifié par la douleur et l’eschauffement. La ventosité est signifiée par la présence de la douleur muable, auec tension, sans fievre. On iuge par Iiyppocrate au sixiesme des Aphorismes, que tous ceux qui sont hybes 3 (c’est à dire bossus) pour cause de la toux, et de l’asthme, 1. « Aut ab aliqua ventositate perculiente, aut ab aliquo apostemate impellente, aut a tussi molestante, aut siccitate contrahente. » 2. « Per tactum humidum et molle. » — Iiumidus est pris ici dans un sens opposé à sec; il fait partie des quatre principes actifs d’Empédocle, le chaud et le froid, le sec et l’humide. 3. Y6toç, y.-jçto; et y.'jpTw;, sont mots grecs, prins pour vne mesme chose, comme dit Galen au commentaire de l’aphorisme, signifians autant que bossus, voûtez et courbez. (J.)DOCT. Il, Cil. III. — DE LA BOSSE DU DOS 317 meurent deuant la puberté (dit la translation du Grec, et non deuant l’adolescence, comme dit P Arabique). Et Galen au Commentaire (com- bien qu’il soit brotiillé en la translation du Grec) en rend la cause : d'au- tant que pour leur foiblesse, ils ne peuuent endurer la lascherie de l'es- (roiltesse de la poitrine, qui ensuit la gibbosité. Et non seulement auant la puberté, ains en tout temps, les bossus et ceux qui ont la poitrine estroite, sont en danger, s'ils sont molestez de toux, ou d’asthme : comme il est noté là mesmes, et au premier liure des Epidémies. On iuge aussi, que quand la bosse est guérir sans bonne mondification, elle passe quel- quefois à la cuisse et aux nerfs; et fait venir les fesses bossues, et cause paralysie, comme dit Auicenne. D’auanlage on iuge- par ledit Auicenne, que les cuisses de ceux qui sont bossus, deuiennent gresles, à raison de ce que la bosse fait en opilant quelques conduits, par lesquels l’ali- ment pénétré. On iuge de par Rhasis, que la bosse complette et con- firmée, ne guérit point. Tous les autres iugemens ont esté dits en la dislocation. En la curation de la gibbosité seiche, que l’on entende 1 à l’humecta- tion auec viandes et boissons nourrissantes, baings, onctions et clysleres humectatifs : comme est l’huile violât et d’amandes, décoction de racine de guimaulue, maulue, et semence de lin, le laid, et le bouillon de (ripes, et les autres choses qu’on baille en l’hectique et commision seiche. Si elle est de matière, et d’aposteme endurcy, soit traité auec ce qu’a esté dit en scyrrhe. Si c’est de toux, la toux soit appaisée auec des lenilifs. Si humeur crud remollissant ou grosse ventosité en est cause, il y con- uient double régime. L’vniuersel de diette et euacuation, ainsi qu’a esté dit en la paralysie, et commision humide, comme dit Auicenne : et comme il a esté dit és apostemes phlegmatics, et en la goutte. Le particulier prétend de résoudre la matière, et de conforter le lieu. Et pour ce il faut (pie les remedes soient modérément astringens et chauds : comme sont les noix de cyprès et ses feuilles, et feuilles de laurier, la sauine, le roseau aromatique, l’enule campane, la llambe bas- tarde, et semblables, desquels on peut faire embrocations, onguents et emplastres. Et Auicenne fait le médicament qui s'ensuit : PR. de la sauine, sehan (qui est aloyne, suiuant Serapion, et stœchas selon Rhasis), enule, pyre- thre, cassie ligneuse, noir de cyprès, marjolaine, cardamome et squi- nant. Soient cuits en eau et huile, iusques à la consomption de l’eau, et soient coulez. Qu’on réitéré la décoction auec d’autres herbes, en ce mesme huile, et autant d’eau. Et quand l’eau sera consumée, soient I. <« Intendatur. »518 MALADIES SPÉCIALES SIXIÈME TRAIT! coulez : et sur la colalure mettez-y du castorée, euphorbe, et ammoniac, et en soit fait onguent. Et si auec ceux-cy on adioustoit de la rhuë, du sisymbre *, spic-nard, et flambe baslarde, styrax et bdellion, il seroit plus fort. Et si au lieu d’eau on mettait du vin il seroit encore plus fort. Et de cet onguent on peut faire emplastre auec de la cire, poix et térében- thine. Mais du conseil d’Albucasis est, qu’apres le bain, et les embrocations, la bosse soit traitée et réduite auec les mains, en l’oignant dudit onguent : puis soit emplastré dudit emplastre : et que par dessus on mette du plomb, ou vne asl-elle à ce préparée, le mieux qu’il sera possible : et soit bandé d’vn bandage réduisant. Finalement, si les susdites choses ne suffisent, soit cauterizé d’vn cautere fait en cercle, comme enseigne Albucasis. QVATRIESME CHAPITRE Des maladies des espaules et des bras. n l’espaule il n’y a point de maladies propres, sinon quant aux bras et aux doigts. Car quelquefois on trouue vu doigt superflu •: duquel, comment il le faut oster, il a esté dit en traitant des membres superflus qu’il conuient extirper. Quel- quefois il se fait vn engluement ou prise des doigts 2 : desquels la cura- tion est, l'incision et séparation auec vn rasoir : puis auec des pièces mises entre-deux et vnguents dessiccatifs, on fait la consolidation des séparez. Des ongles. Il aduient quelquefois aux ongles altrition et concussion : quelquefois l’attrition engendre dessoubs elles sang mort ou sanie. Autresfois il aduient aux ongles d’estre bossues et courbes : autresfois elles sont fen- dillées : aucunesfois ont laide couleur et des taches. L'attrition est guerie, selon Auicenne, auec feuilles de myrthe et de 1. « Sisymbrinm. » Genre de crucifères. Sisymbre sagesse, sagesse des chirur- giens (Sisymbrium sopliia L.). Plante regardée comme vulnéraire, vermifuge et fébrifuge, mais sans action. 2. « Inuiscatio digitorum. »519 DOCT. Il, Cil. IV. — DES MALADIES DES ONGLES grenadier. Puis soit laite onction auce du basilicon, ou des ceroines leni- tifs des graisses communes. Le sang mort, ou la sanie, si sont au dessous des ongles, sont dis- sipez auec graisse de chièure, et souplire, comme dit Ilalyabbas. Et si ne se peuuent résoudre, l’ongle soit fendue legierement d’vne fente oblique, comme dit Auicenne : et qu’on en sorte ce qui est au dessous. Leur gibbosité et curuité est corrigée (supposé le régime et la purga- tion de la melancholie) premièrement en les remollissant auec graisse de brebis, ou du Dyachylon : et que par apres soient redressées iusques à tant que reuiennent esgales, comme dit Rhasis. Et s’il est de besoin, à cause qu’elles piquent, soient couppées, et qu’on y mette par dessus vne lame de plomb ', afin qu’elle presse la chair el tienne l’ongle relouée. S’il y a fendilleure et corrosion, soit cataplasmée auec du Dyachylon et huile d’amandes, mastic, huile de ben, et raisins secs nets de leurs grains, suiuant le conseil d’Halyabbas. Et l’oignon du rat, ou scylle frit auec huile omphacin, est loué d’Auicenne. Les ongles laides el tachées sont rectifiez par Rhasis, auec de la roquette et du vinaigre. Et Auicenne loué la colle des poissons et la semence de lin auec du nasitort, et spécialement auec de l’arsenic rouge. Or si les susdites maladies ne peuuent estre corrigées par médicaments, et qu’elles nuisent notablement, qu’on oste l’ongle. Et des forts medica- mens à l’arracher est l’huile auec de l’opopanax, et le serapin, comme dit Auicenne. Ou, selon Ilalyabbas, ce qui s’ensuit : PR. du gag de chesne, vne partie : des cantharides, quatre parts : de la tapsie, la moitié dé vne partie : soient paistris et appliquez. Et si on y adioustoil de l’arsenic et du vinaigre, il en seroit meilleur. Ou qu’on descharne l’ongle auec vn spalume. Et quand elle sera tombée, il faut (ainsi que dit Auicenne) qu’on y mette quelque engin iusqu’à tant qu’elle deuienne grande. Il ne la faut pas toucher, ains contregarder auec vn bonnet ou chapeau de cuiure ou d’argent pertuisé, afin qu’elle respire. Car dans vn mois naistra une bonne ongle. 1. « Et lamina plumbi superponatur. » — Guy réunit dans ce chapitre les mala- dies des ongles des pieds et des mains; ce passage se rattache à l’ongle incarné.520 SIXIEME TRAITE. — MALADIES SPECIALES CINQVIESME CHAPITRE Des maladies de la poitrine et des mammeUes. a poitrine n’a pas extérieurement des maladies propres, sinon celle des mamelles, lesquelles endurent quelquefois des apo- stemes, quelquefois congélation de laict; dequoy il a esté dit cy-dessus au traité des apostemes. Autresfois ils ont superfluité de laict, et autresfois defaut, dequoy traitent les Physiciens. Tontesfois ie diray par maniéré de doctrine, que Galen au liure des Aisez remedes1, enseigne d’attirer le laict, en donnant à boire du vin doux boiiilly auec raifort, racine de fenouil et son, ou bren. Et enseigne de faire perdre le lait, en fomentant les mammelles auec eau de mer, et autres qui peuuent desseicher et restraindre. Aucunelbis elles endurent trop grand accroissement : aucunesfois leur tetin ~ est trop enfoncé, à raison desquelles choses, on a souuent recours aux Chirurgiens. Or à ce que les mammelles ne croissent trop aux ieunes filles, qu’on ne les manie, ne frotte, ains soient tenues bien serrées. Qu’on les baigne d’eau froide, et de vinaigre. Et si on destrem- poit auec, de l’argille, ou de la terre des meules, il seroit bon. Et si on y mettoit de l’alun, des galles, et des escorces de grenades, il seroit plus fort. Et suiuant Galen au lieu dessus allégué (ce que Rhasis accepte), si on prend du cumin en poudre, et qu’on en face de la bouillie auec eau et vinaigre, et qu'on bande cela dessus les tetins durant trois iours, et durant trois autres ils soient emplastrez auec racine de lys, miel et vinaigre, auec vn bandage, faisant cela trois fois le mois, il sert extrême- ment. Mais si cét engrossissement des mammelles aduient aux hommes, il faut (selon Albucasis) les tailler dessus et dessous d’vne incision ou deux, si besoin est, en forme de croissant. Puis, en escorchant, soit coupée et tirée la graisse : et en fin on couse la playe, en la traitant comme les autres plaies. Quand le tetin est si enfoncé, que l’enfant ne le peut prendre, qu'on y applique vne petite ventouse, ou vne coupette de gland chaude, ou en sucçant auec vne cannule, soit attiré en dehors. 1. « la de facile acquisibilibus. » — Guy attribue ce livre <à Galien, mais le mpi £i5TCopicrTü>v (De medicaminibus facile parabilibus) est attribué par E. Meyer à Dios- coride; pour d’autres, l’auteur serait d’une époque moins ancienne. 2. « Papilla. »521 DO CT. II, Cil. VI. — MALADIES DES PAROIS DC VENTRE SIXIESME CHAPITRE Des maladies des parois du ventre. .v paroy du ventre n’endure aucune maladie propre , sauf l’augment ou eminence du nombril, car de Yhydropisie, il a esté dit cy-dessus. L'eminence du nombril, ou hernie ventrale, ensuit le iuge- hernies des testicules, comme il en a esté dit en partie, et sera dit ey-apres : que l’vne est zirbale, l’autre intestinale, l’autre aigueuse, et l’autre venteuse. Outre ce, il y en a vne aneurysmale sanguine, à cause de la rompture de quelque artere ou veine qui enuoye le sang là. La cause et les signes de telles éminences sont de mesme que des hernies, et de l’aneurysme. On iuge, qu’on ne touche point à l'aneurysmale auec le fer, car il y auroit grandement à craindre du malade, comme dit Albucasis. Et non seulement en cette-cy, ains aussi en toute hernie du ventre et du nom- bril il y a danger d’operer auec le fer. Il est meilleur (à mon aduis) qu’ils soient preseruez auec emplastres et bandage, que de soubmellre au danger de l’incision. Car ces lieux-là sont mal-joints, à cause de la nature des muscles, voire ils sont très aptes à la cheute des boyauz, qui sont difficiles à remettre en place, comme il est dit au sixiesme de la Thérapeutique. La curation est double, Pvne par médicaments, l’autre par le fer. Par médicaments on guérit, et preserue comme dit Rhasis, en prenant de l’encens, et le paislrissant auec blanc d’œuf, l’enueloppant de cotton ou d’estoupe, et le liant sur le nombril. Si on y adjoustoit des galles, escorce de grenades, acacie, alun, antimoine, ambre iaune ’, ceruse, et autres qui seront dits en la rompure de avnes, la cure en scroit meil- leure. Le cumin, et les bayes de laurier dissipent la venteuse. Le soulphre, et les autres choses dittes en l’hydropisie, et aux hernies, guérissent l’aigueuse, et la charnue. La zirbeuse, et l'intestinale sont guéries par fer, selon Albucasis, Halyabbas et Auicenne, comme s’ensuit. Le patient dressé deuant le Médecin, retienne son haleine, afin que l’eminence sorte tant qu’elle pourra. Lors on marque auec de l’encre 1 2 l’entour de l’eminence : puis le 1. « Carabe. » Carabe, ambre jaune, succin. 2. « Cum incausto. » ment desSIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES 3. « De ruptura didvmali. » patient estant couché ù l’enuers, on remet dedans les boyaux, et la coëffe. On couppe à l’entour de la marque, suiuant la première partie. En apres, auec vu fort crochet, fiché au milieu du cercle marqué, et couppé, on hausse tout le mirach, et qu’on lie d’vn lilet fort. Ou qu’on le couse (ainsi qu’il a esté dit en la couslure du ventre) bien et fort, se gardant de prendre vue partie des boyaux. Et si pour plus grande asseurance, on y fiche deux aiguilles en croix, et qu’on lie dessous les aiguilles, en quatre parts, ladite ligature tiendra plus ferme. El laisse là ainsi auec des sédatifs de douleur, iusqu’à tant que tombe d’elle mesme, puis soit guerie comme les autres playes. Mais il est bien vrav que pour le danger du boyau, ils ordonnent qu’apres la première ligature, le milieu de l’eminence soit ouuert, et qu’on recherche auec le doigt si le boyau est réduit. L’operation est ennuyeuse ', et ie ne l’ay iamais faite, parquoy ie la délaissé à la substilité de l’operateur. SEPT1ESME CHAPITRE Des maladies des hanches, et des parties (pii en procèdent. :s maladies des parties des hanches, qui appartiennent pro- prement au Chirurgien, sont la compare au didyme, et la pierre en la vcscie : les passions de la verge, comme le priapisme, le préparé bouché, la circoncision, le chastrc- ment, Yhermaphrodisie : les passions de la matrice, comme sa cfosture et son aggrandissemet, sa tentige : extraction de l'enfant et de son lit, les moles ou amas 2 : les maladies du fondement\ comme sa clausture et descente, comme aussi descente de la matrice. Car des hœmorrhdides, fies, atrices, et fendilfeures, il en a esté dit cy-dessus en leurs propres lieux. De la compare didymale Rompure (suiuant l’intention de Galen au premier et second des Mala- dies et Symptômes) est enfleure herniale, en laquelle l’intestin ou la eoëffe sont hors de place, et sortent du dedans à la chair du mirac, 1. « Taediosa vero est operatio. » 2. « Et extraclio foetus, et secundinae et mollae. »DO CT. H, Cil. Vil. — DE LA ROM PL HE DIDYMALE 523 spécialement au tlidyme et à l’oscliée, ou bourse des testicules. Le plus sonnent y descend l’intestin borgne, parce qu'il est libre, et non lié, comme dit Auicenne. De laquelle rompure son! trois especes, ainsi que Galen mesme tesmoigne au liure des Tumeurs contre nature, l’vne épiploale (c’est à dire, zirbale), l’autre intestinale, et l’autre composée de ces deux. Chacune d'icelles quelquesfois est petite, qui ne passe pas l’ayne, et telle est vulgairement nommée relaxation : quelquefois est grande, qui descend iusques à la bourse des testicules, et telle est nommée d’IIalvabbas greueure ou rompure ', au neufiesme sermon de la première partie. Les causes immédiates des rompures, sont, fente ou creuasse, et dila- tation, comme dit Auicenne, laquelle aduient le plus sonnent, ainsi que Galen tesmoigne au second des Maladies. La fente se fait proprement de clieute et coup, ou de mouuernont, et effort laborieux, ou de fort crier, ou du coït desordonné. La dilatation est faite à cause de l'humidité qui remol- lit, et fait glisser, comme dit Halyabbas : ou pour leur foiblesse, comme dit Auicenne. Et telles choses peuuent estre esmeuës au corps, des causes primitiues jà dites (ainsi que veut Albucasis), aidant à cela, replelion, et l’vsage des viandes grossières, humides et venteuses, comme dit Théo- dore. Le signe commun des rompures, selon Auicenne est addition sensible, et apparente de la chose qui descend, ou descente de quelque chose au didyme, spécialement par le mouuement, ou par rétention d’haleine, et par la toux : et qu’elle s’en retourne quand on se couche à l'enuers, ou qu’on presse le lieu auec les doigts, comme dit Hhasis. Le propre signe de celle qui est de l’eslargissement du conduit, est qu’elle appert de peu à peu en l’ayne, puis tombe dans la bourse sans laborieux mouue- menl. Le signe que c’est par fente ou creuasse est, qu’elle vient sou- dain, et auec douleur : et bien sonnent descend par autre lieu que par le didyme, parmy la chair du mirac, ou à la bourse des testicides, ou à la cuisse, et prés de la vu lue *, et parties supérieures du ventre, ainsi qu’il a esté dit du nombril en la rompure ventrale. Signe que c’est le boyau qui descend, est sa prompte réduction et auec quelque gargouillement. Signe que c’est la coëfïe, parce qu'elle ne se réduit ainsi legerement, ny auec quelque gargouillement. On iuge que, qui a rompure, ne vit pas sans danger : car s’il aduenoit que les boyaux eheussent dans la bourse auec fiente endurcie, iamais ils n’en retourneroient : et ainsi le patient mourroit, comme i'ay veu, et 1. « Dicitur crepatura. » 2. « Et iuxta vuluam. » — Ms. 24249 dit : « et empres le con. » — Canappe : et ioaxte la matrice. — Joubert : et près de l’amarry.SIXIEME TRAITE. — MALADIES SPECIALES I. « Neque bracale. » Albucasis le tesmoigne. El pource le plus seur est, qu’il se l'ace guérir : ou qu’il ne quitte iamais le régime, ne le brayer \ Il est iugé par Auicenne, que la rompure qui est fissurale ne guérit point par dessiccatifs, ne par autre moyen, comme dit Halyabbas au neufiesme sermon de la seconde partie. Celle qui est d’eslargissement, quelquefois guérit par dessiccatifs, spécialement quand elle est tendre, et recente, et aux enfans : mais non pas quand elle est dure, et de long- temps, et aux vieux. Ceux qui disent la guérir en tout âge auec médi- caments, sont trompeurs, comme dit Théodore : et ie ne l’ay iamais veu, au moins qui fust grande, et complété. El pourtant ie m’esbahy de Lanfranc, qui dit auoir guery auec médicaments vn sexagénaire, et vn autre quadragénaire de la rompure grande, et complété. En outre on iuge, que la curation des rompîmes auec incision, com- bien qu’elle soit possible, toutesfois est douteuse et dangereuse (comme dit Albucasis), de conuulsion, à cause de la douleur, et de flux de sang, à cause de l’incision : et d’oflencer le boyau par la corrosion, et de perdre la génération à cause du testicule. Et pource (dit Lanfranc) plusieurs sages, nonobstant qu’ils en sçeussent la cure, ont refusé de s’en mesler. 11 faut estre aduisé de n’attenter la cure par incision en l’homme debile et vieux, et mal complexionné, et toussilleux. Car à tels suffit de les preseruer auec médicaments, et les laisser viure auec leur docilement. Il faut aussi estre adverty, comme dit Brun et Guillaume de Salicet, que la cure par incision ne soit entreprise sinon par homme qui l’ait veu faire à vn bon maistre, et auec ce, qu'il ait bon esprit, et ait prés de sov instruments propres à cela : comme rasoirs et spatumes, crochets gros et menus, cautères diuers, aiguilles, estouppes, colton, œufs, linge, poudres rouges, et toutes choses à tel cas necessaires. La saison con- uenable à cette operation est, le printemps, et l’automne. Galen con- seille aussi, que le corps soit bien nettoyé auec clysteres et médecines, auant que cette operation soit attentée. La curation des rompîmes se fait en deux sortes : l’vne par médica- ments, l’autre par chirurgie, et manuelle operation. La curation (ou pour le moins, la présentation) par médicaments, pré- tend assembler ou conjoindre la creuasse, et la dilatation, en desseichant par trois moyens. Premièrement, si le patient est replet, qu’il soit éua- eué. Secondement, qu’on empesche la repletion et la génération de la matière qui remplit. Tiercement, que la creuasse ou dilatation soit res- trainle. Le premier est aceomply par la saignée, si elle est necessaire : et par médecines, qui en purgeant et laschant restraignent : comme sont myrobolans et leurs pilules.DOCT. Il, CH. VII. — DE LA ROMPURE DIDYMALE 52:> Le second est aecomply par la deiië administration des six choses non naturelles, et des trois qui sont annexes pour leur généralité 1 : comme sont l'air, la viande et la boisson, l’inanition et replelion, le dormir el le veiller, le mouuement el le repos, et les accidents de l'aine, obuiation des choses qui viennent par dehors, vsages des baings, et la demeure au serain 2 : qui déclinent à chaleur, et seicheresse temperée auec quelque atténuation, et dissipation de ventositez, et propriété de con- solider, et assembler les choses eslargies et desiointes. Et d'autant qu’il en a esté assez dit és apostemes phelgmatiques, aigueux et ven- teux, et qu'il en a esté suffisamment articulé en quelque traité r/ae ïay fait de la compare 3, partant ie sursoy à présent l’exquise ordonnance desdites choses. Mais en somme Auicenne veut, que les rompus quittent la replelion, et les viandes qui enllent : comme les febues, faseols, lentilles et herbes de potage, ainsi que Rhasis déclaré par exemples. Qu’ils laissent aussi tous IVuicts nouueaux, raues, pain crud et sans leuain, chair de pourceau, et poissons, fromage et laict. Qu’ils ne boiuent d’eau pure, ne du vin nou- ueau. L’eau ferrée, et le gros vin adstrigent leur conuient. Les baings d’eau douce leur nuisent, le vent du midy 4, et la pluye les greuenL Qu’ils ne sautent, ne crient, s’abstiennent de l’acte vénérien, et qu'ils ne lais- sent point le braver. Tiennent le ventre lasche auec les suppositoires, elysteres, casse, tamarins, ou diacatholicon. Qu'ils viuent en repos, el sobrement, sur tout en matière de broüets, souppes, et boisson. En toutes leurs viandes qu’ils mettent de la sauge. Yscnt apres leurs repas d’vnc dragée de semences, en laquelle y ail du nasitort, du coriandre, et semblables. Le troisiesme est aecomply par la réduction du boyau auec la main, et clystere, et bain, et ventouses, et emplastration de lenitifs, et euaporation auec des linges chauds, en pendant et haussant le malade par les iambes ou par les hanches si besoin est. La réduction faite, le lieu soit fomenté d’eau, vin et vinaigre, cuits auec des galles, noix de cyprès et alun. Puis sur le lieu auquel apparoissoit reminence, soit appliqué vn emplastre estendu sur cuir mol en forme d’escusson, et soit remué de neuf en neuf iours. Quand on leuera l’emplastre, qu’on tienne les doigts sur le lieu, afin que mirac ne s’eleue, pour l’adherance de l’emplastre, et que le remuement soit fait au matin, auant qu’il se leue du lict. Apres l’em- 1. « Et trium quae sui generalitate sunt eis annexae. » — Ms. 24249 : et de trois choses qui pour leur généralité leurs sont annexes. 2. « Sub divo », en plein air. 3. « Et satis dearticulatum fuit in quodam tractatu quem de ruptura feci. » 4. « Auster et pluuia. » — Il y a quatre vents principaux : le septentrional, est froid et sec; le méridional ou austral, chaud et humide; l'occidental, chaud et sec; l'oriental, froid et humide.a-26 SIXIÈME T1IA1TÉ. — MALADIES SPÉCIALES 2. « Sigilli sanctae Mariae. » piastre l'ait, qu’il soit bandé auec vn brayer, artificiellement fait de linge plié en trois, auec vn petit escusson, selon la grandeur de Payne, et qu’il ait vne bandelette attachée par derrière, plus estroite en deuant, ou au contraire, et qu’il soit estroitcment bandé. Si le brayer l’escorchoit, soit defTendu auec linge et cotton et onguent blanc. Quand il voudra aller à la selle, qu’il porte et tienne sa main la dessus, et ne s’espraigne que le moins qu’il pourra. Chaque matin on luy baillera son breuuage consoli- datif, auec de gros vin. Et soit ainsi en repos, l’espace de cinquante iours. Puis il commencera de marcher peu à peu : et ne laissera le brayer par autres cinquante iours. emplastre restraintif de la rompure, auquel tous s’accordent, est celuy de la peau de bellier, duquel voicy la forme : PR. poix de nature, cinq onces : colophonie, trois onces : lit barge, ammoniac, opopanax, galban, bdellion, mastic, terebenthine, de chacun vne once : bol armé- nien, sang-dragon, piastre, encens, sarcocolle, uloës succotrin, mumie, aristolochie, centaurée, des deux consouldes, sumac, berberis, noix de c g près, gales, escorce de grenade, vers de terre, de chacun deux on- ces : sang humain, vue once : glu de poisson, guy de chesne, de cha- cun vne once et demie : peau de bellier cuitte en eau de pluye, et vinaigre, tant qu’elle soit, fondue, demie Hure. Les gommes soient des- trempées en vinaigre, et tout soit conlit auec lesdites glus fondues ', et en soit fait emplastre. S’ensuit vne autre emplastre de Rhasis et Auicenne, receu de Rrun et Théodore : et il est de poudres : PR. noix de cyprès, acacie, galles, balaustes, de chacun cinq drachmes : dragacanth, myrrhe, sarcocolle, encens, gomme arabique, de chacun trois drachmes : sang-dragon, bol arménien, alun, alo'ès, mumie, de chacun deux drachmes : soient pul- uerisez tres-subtilement, et incorporez auec du vinaigre, soit fait emplas- tre, qu’on appliquera auec du linge, ou des estoupes. Le breuvage des rompus se fait des trois consouldes, du scet saine te Marie -, des deux jacées, des deux plantains, de la valériane, et pim- pinclle, de chacun vne once : noix de cyprès, noix muscades, cannelle, rhubarbe rosty, fruicts de tamaris, semence de nasitort, cumin pré- paré au vinaigre, coriandre, de chacun deux drachmes : sang-dragon, encens, mastic, mumie, terre scellée, bol arménien, poix, sarcocolle, dragacanth, de chacun vne drachme : soient mis en poudre, laquelle il vsera, en prenant au matin vne drachme auec demy quarteron de gros vin. Il y a aussi vne autre manière de guérir les rompures, qui m’a esté )) 1. « Gum glutinis liquefactis.nûCT. Il, CH. VII. — DE LA ROMPURE DIDYMALE 527 reuelée en grand secret par quelque grand personnage. C’est que (sup- posé le bon régime comme dit est) le patient estant couché et en repos durant trente iours, les boyaux estans réduits, il prenne chaque matin et soir vn scrupule (qui est la tierce partie d’vn gros) *, de limaille d’acier, aucc du vin de la décoction d’hepatique terrestre : et qu’on mette sur le lieu de lh rompure durant quinze iours, vn einplastre fait d’aimant pilé grossièrement incorporé, en malaxant auec l’apostolicon, et soit remué de trois en trois iours. Puis durant autres quinze iours, qu'il continué ledit emplaslre de la rompure, et soit bandé dudit brayer : et il guérira Dieu aidant. Le fondement de cette cure, est tout en l’espérance -. Car és pre- miers quinze iours, l’aymant attire la limaille au lieu de la rompure, et és autres quinze iours l’emplaslre raffermit. Et pource on trouue sur le lieu \ne carnosité noiiée, qui est signe de parfaite guérison Curation par Chirurgie. La maniéré de guérir par operation manuelle, entend couper la chair, et le didyme totalement, ou en la plus grande partie, puis consolider, et au passage engendrer de la chair dure et calleuse, afin que rien n’y puisse descendre. Et telle intention est accomplie par diuers en diverses façons. La première est par incision de rasoir, comme il est proposé d’Albu- casis, Halyabbas, Rogier, et ses maistres, et de Iamier son sectateur, de Brun, et Théodore, et Guillaume l’accepte. Il se fait ainsi : Le patient mis à l’enuers sur vn banc4, et bien lié, les boyaux estans réduits, le didyme soit fendu de long. Et le didyme estant descharné, et le testicule haussé vers le ventre, le didyme soit cousu et lié ferme, tant qu’il sera possible. Et apres soit coupé, et le testicule jet té1 2 3 4. Et pour plus grande asseurance, la partie du didyme liée, soit cautérisée, et remise au dedans : et que les bouts des fils demeurent dehors. Soit premièrement pensé auec aulbin d’œuf, et puis comme les autres playes. La seconde façon est, auec le cautere actuel : et est aussi mise d’Al- 1. Vn gros, vulgairement le poids d’vne drachme, laquelle contient trois scru- pules. (J.) 2. « Est tota spes ». Joubert : est en toute l’espece. — Ms. 24249 : est toute espe- cialité et propriette. — Canappe : est toute l’espece et propriété de l’aimant. 3. Montagnana. au xv° siècle, rejette le procédé de la limaille d’acier, qu’il attribue à Gentilis, chirurgien italien de la première moitié du xive siècle. Le grand personnage de Guy pouvait très bien, dit Malgaigne (introd. p. xciv), tenir le procédé de Gentilis. 4. « Supra bancum », sorte de table, étal. 3. A. Paré insiste sur la conservation des couillons dans toutes les opérations rela- tives à la cure radicale des hernies. C’est une doctrine nouvelle. Malgaigne dit que la priorité de celte pratique appartient, non à Franco, mais à l'espagnol dont Alex. Benedetti a conservé le procédé. — L'opération de lu hernie étranglée date du XVIe siècle; A. Paré en parle (Malg., in A. Paré, t. I, p. 410, 414).MALADIES SPÉCIALES S28 SIXIÈME TLLYITÈ. — bucasis, Auicenne, Rogier et ses sectateurs, de Rrun et Théodore. Elle se fait ainsi. Le patient estant situé comme dit est, et le testicule mené ius- quessur l’os du penil, le lieu soit marqué auec de l’encre selon la gran- deur du testicule, et le testicule estant remis, que l’on cauterize par le milieu de la marque en trauers, d’vn cautere courbe, tant de fois que l’on paruienne à l’os du penil. Et puis soit pensé de blanc d’œuf, et comme les autres playes. La troisiesme façon est auec le cautère potentiel. Il est mis de Théo- dore : et a esté pratiqué par maistre Iean des Lreuez 1 2 3 à Bologne, et par maistre André à Montpellier et maistre Pierre d’Orlach s en Auignon, et par moy, ainsi que sera dit cy-apres. La quatrième est auec vu lien, et est mise de Rogier. Elle se fait ainsi : On passe vne cordelte auec vne aiguille sous le didyme, de trauers par le milieu du lieu marqué : et ayant mis au dessus vn petit bois on lie tout le didyme auec ledit bois, et en le restreignant chaque iour, ne cesse iusques à tant que la cordelte soit deliurée, et que le didyme auec la chair soit tranché. La cinquiesme façon est, par eleuation du didyme, et cauterization de l'os du penil. Elle est mise de Lanfranc, et poursuiuie de maistre Pierre de Dye. Elle se fait ainsi. Ayant coupé la chair du mirac, prise auec des tenailles larges, ils haussent le didyme, et auec vn lien ils le desuoyent, et cauterizent fort sous le didyme l’os du penil, puis ils le guérissent comme les autres playes. La sixiesme est auec vn fil cl’or 3 et maistre Berand Métis le fait, voicy la façon. Ayant tranché la chair du mirac, on lie le didyme vn peu estroit d’vn fdet d’or. On could la playe, et on laisse le fdet dedans. Ainsi par longueur de constriction, le didyme se ride et resserre. 1. « Per loannem de Crepalis Bononiae. » 2. « Petrum de Orliaco in Auinione. >> 3. Les coureurs l'appellent le point doré, lequel aucuns affirment eslre fort seur, et l’operation tres-belle; par ce moyen le testicule n'est point perdu, et n’est aucu- nement empesché, d’autant que le fil d’or tiré, mis à l’entour et retortillé, reslraint seulement l’elytliroyde, et non pas les vaisseaux spermatiques. Pource ledit fil est serré diuersement, selon l’age des personnes. Car aux grands qui n’ont plus à croistre, on le serre dauantage qu’aux enfans. 11 suffit de rendre le canal si estroit, que le boyau n’y puisse entrer, et les vaisseaux spermatiques y soient libres. Voicy la maniéré. On coupe la peau au penil, puis on passe dessous l’elytliroide vne aiguille courbe, auec le lit d’or, lequel on retortille sur l’élythroyde, l’ayant coupé court, de façon que ses bouts ne piquent point. La playe cousue, se consolide. Ce fil ne tombe iamais, et n’est sujet à pourriture. En lieu dudit fil, auiourd’huy quel- ques-vns y mettent vn anneau d’or, qui s’ouure et ferme comme on veut, avec vn ressort, qui d’vn des bouts entre dans l’autre, qui est creux, tout ainsi que les bra- celets à table. Tout cet anneau est creux, au moins l’endroit qui reçoit le ressort. Et cela ne peut aucunement poindre, comme les bouts du fil d’or. (J.) Mingelousaulx (t. Il, p. 698) donne une description plus étendue du point doré.I)0CT. Il, Cil. VII. DK LA HOMPUHE D1DYMÀLË 520 De ces moyens, il me semble, que les quatre premiers sont complets et sans fallace : les autres ne sont pas auec fiance de seureté. Ce que nous prouuons ainsi : car ces moyens sont parfaits, et sans fallace, esquels la maladie ne peut reuenir, au quatorziesme de la Therapeatit/ue, comme d a esté cy-dessus allégué au chapitre proëmial. Or par les quatre premiers moyens le mal ne peut aucunement retourner : et par les deux autres peut retourner. Car par les premiers moyens tout le passage est destruit, et en son lieu se fait vu entre-deux d’autre genre, auquel il n’y a point de trou, comme il appert de l'euidence du fait par l'operation : es autres deux, reste le passage auec les trous, combien qu'il soit retressi : mais non pas qu’il ne se puisse dilater, veu qu’il est plus charnu qu’ossu. S’ensuit donc la conclusion, que les quatre premiers moyens sont par- faits, les deux autres imparfaits. le croy bien toutesfois qu’ils vaudroient en la petite rompure, et parad- uenture en la grande pour vu temps, mais non pas tousiours. Comme aussi vaudroit la cauterization du didyme, auec les cautères punctuels triples, ainsi qu’Albucasis enseigne : parce que apres l'escharre, il y demeure vne tant grosse et dure cicatrice, qu’elle est en lieu d’vn escus- son restraignant. Et telle fut l’intention de Théodore et de tous les anciens, que l’opera- tion ne vaut rien, si ne paraient iusques aux os du pend, tellement que toid le passage soit aneanty. Et s'ils opèrent fallacieusement afin de sau- ner le testicule, ils n’ont point d’excuse. Car i’ay veu plusieurs engendrer auec vn testicule : et outre ce, de deux maux, il faut choisir le moindre. Et ie croy bien que quelque vertu sustanlatiue ou nutritiue demeure au testicule, à tout le moins spirituelle et influxiue ou par influance, suiuant la tradition des parties voisines : comme il est dit au cinquiesme de la Thérapeutique, des choses qu’on aualle : Et il demeure le plus souuent auec quelque dessication, ainsi que monstre l’experience. Or de ces quatre moyens là, ie croy (pie les susdits maistres ont estimé le plus asseuré, celuy du cautere actuel. Celuy du rasoir, ils ne le font que en la grande rompure. C’est pourquov Auicenne n’en a pas fait men- tion, ains (qui plus est) il dit, que le fer n’en soit aucunement approché. Mais parce que le feu est terrible, et plusieurs s’affoildissent durant l’ope- ration de la peur qu’ils ont du feu, i'ay choisi pour moy celuy du cautere potentiel : auquel il faut sur tout aduiser, que l'on soit maistrc du corrosif. Car il vaut mieux multiplier les fois, que la quantité. Et l’arsenic en cela est le principal, car son operation (comme il a esté dit des escroüelles) est forte et puissante : et si on l’applique indoctement, il esmeut la fievre et mauuais accidents : d’autant que en petite quantité il fait grande ope- ration, mesmement auprès des membres principaux. A raison dequoy il faut que soit bien delTendu auec du vinaigre, et de la morelle et autres ÎVlCAISE. — Guy de Chauliac. 34SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES 530 choses refroidissantes : et auec bon régime, comme s’ils auoient fievre. Son operation dure trois iours, et pource il suffit qu’on le remue de trois en trois iours. Et si on le corrigeoit, auec de l’opion, ou auec jus de morelle ou des choux, comme nous dirons, il seroit plus seur. Le moyen d’operer mieux auec l’arsenic, est tel. Supposée la bonne diette et la purgation, le patient soit renuersé, le boyau remis, et toute celle partie de l’ayne rasée. Puis le testicule estant amené le plus liant qu’on pourra sur l’os du peu il, qu'on marque son entour auec de l’encre, ou du charbon, et ayant remis le testicule dans sa bourse, qu’on mette du ruptoire (fait de la chaux viue, et du sauon mol, auec vu peu de saline) à la grosseur d'vue petite chastaigne, sur le lieu marqué, au milieu de l’os du pend, à vn doigt prés de la verge, et entoure-le d’vn cercle de toile cirée ', ou de quelque chose gluante froide, tellement qu’il ne passe outre la marque. Soit bandé, et afifermy auec vue bonne bande, enueloppant les hanches et le dos, à mode de brayer 1 2, afin qu’il ne bouge du lieu où on l’a mis. Il l’y faut laisser durant vn iour naturel. Lendemain on déféra le bandage, et osté le caustique, on y trouuera l’escarre noire. Lors soit coupée par le milieu de trauers, à la grandeur d’vn grain d’orge ou de seigle, et qu’on y fasse une cauerne ou fosse, dans laquelle on mette la quantité d’vn demy grain de froment, de l’ar- senic en poudre reprimé auec des sucs, ou de l’opion, autant qu’il y aura d’arsenic : et ce à par soy ou enueloppé auec vn peu de cotton mouillé auec de la saline. Puis soit couuert auec du cotton ou charpie : et en apres, soit oingt tout à l’entour auec du populeon. Qu’on mette par dessus tout, des drapeaux trempez et exprimez dans eau et vinaigre, ou en aulbin d’œuf. Et soit lié auec vne bande en forme d’escusson, cousue au brayer simple de deux toilles : et puis affermie derrière audit brayer. Qu’il couche sur le dos, en vn lict de matelas. Et iaçoit qu’on puisse chaque iour renouueler les drapeaux, et tous- iours esprouuer si le boyau est réduit, toutefois le corrosif ne soit pas osté de deux ou trois iours, iusques à ce que la douleur soit appaisée. Adonc le corrosif soit enleué, augmentant derechef la fosse, plus en des- chirant qu’en coupant, à cause du sang, et qu’on y mette de la poudre comme auparauanl : qu’on oste de l’escharre tout à l’entour le plus qu’on pourra, afin qu’on voye librement, et qu’on opéré au profond. Et qu’on fasse ainsi continuellement, iusques à tant que toute la chair du inirac soit corrompue iusques au didyme. Ce qu’on cognoist par l’enfleure de la bourse des testicules, et par la douleur des parties postérieures : et qu’en la fente on verra vne substance blanche. Par ce moyen le didyme sera 1. « Circuit* de panno incerato. » 2. « Ad modum bracalis »; braca, braie.DOCT. II. CH. VIT. — DE LA ROMPU RE DIDYMALE 531 tellement estraissi, que le doigt ne pourra entrer par la bourse au didyme, comme il souloit ', ne deslors y peuuent descendre les boyaux, s’ils vou- loient choir. Cela est fait communément en deux sepmaines. Cuis (s’il vous plaist) l’on procure la cliente de l’escharre, et de la chair, auec oing de porc, ou beurre, ou quelque chose grasse durant vne sepmaiue. Et quand l’escharre sera tombée, Ton verra le didyme blanc, en façon de canal. Lors ayant fait la prenne des boyaux, et les circon- férences de la chair estans garnies, afin que elles ne soient touchées du corrosif, qu’on mette de la poudre d’arsenic (plus réprimé, et en moindre quantité) sur le didyme, auec du cotton, en vsant de plus forts deffensifs, et mitigatifs : comme est l’huile de pauot, d’hyosciame, et de mandra- gore : parce (pie le didyme est plus sensible (pie la chair, et a besoin de plus grand mitigation : et aussi de plus accorle operation, à cause des veines et des nerfs qui y sont. Le didyme ainsi accommodé, soit laissé iusques au second appareil. Alors on le fendra de long, et on mettra dans la fosse de la poudre auec du cotton, et cela soit tant continué, que tout le didyme, ou sa plus grand part, soit corrompue, ce qu’aduiendra communément en deux semaines. Et on le eognoistra, de ce que les testi- cules seront plus enflez, et y aura plus grande douleur au dos, et és par- ties postérieures. Et s'il est necessaire pour la grandeur du didyme, afin qu’il soit mieux rongé, de faire deux ou trois fentes, qu’elles soient faites du long : dans lesquelles on mettra tousiours du corrosif auec du cotton. Et si adonc on voyoit (pie de Peau fust descendue en la bourse, qu’on mette vne esprouuelte par le milieu du didyme, vers la bourse : et par icelle haussée de la main, les eaux soyent tirées hors : et puis on pro- curera la cliente de l’escharre, comme dit est. Quand le lieu sera inon- difié, et qu’il y apparoistra chair rouge, soit incarné et traité de la curation des autres playes. Quand la playe sera incarnée, (pie le malade commence à marcher peu à peu, portant le braver et le bandage durant trente iours. Maistre Pierre ((pii en ma présence en a guerv trente) ne faisoit reposer personne, ains aller par ville continuellement, afin qu’ils oubliassent la fascherie du corrosif: ce que ie ne loué pas, sinon que b' boyau fust du tout retenu. Et en opérant, jaçoit qu'il coupast l’escharre tout à l'entour, tant qu’il lu y estoil possible, il ne procuroit par aucune maniéré sa cliente iusqu’à la fin qu’elle cheoit d’elle-mesme : ne mettant rien au pertuis, du commen- cement iusqu’à la fin, sinon de la charpie, auec des drapeaux et le ban- dage. Car son intention estoit que l’escharre delïendoit la chair du cor- rosif : ce que ie n’estime pas asseuré, parce que demeurant l’escharre, il est assez difficile de sçauoir, quand sera reallement l’operation au t. Souloir, avoir coutume. (Du Gange.)î»32 SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES I. « Non est artificiale »; artificialis, rempli d’artifice, ingénieux. didyme. Mais quand l’escbarre est oslée, rattoucliement et la veuë tes- moignent de la vérité. Le temps de toute son operation estoit de huict semaines. Et ie la luy ay abbrégée de trois semaines, sauf le plus, si l’escharre de la chair demeure tousiours. Mais quand depuis il ouyt dire, que pour plus grande asseurance, en la cure de Monsieur Louys de Brissac, de Vienne en Dauphiné, apres la première ouuerture du didyme, i’y auois mis vu cautere cultelaire courbe, il vsa de cautere dés le commencement de toute l’operation à cha- cun appareil, ou de trois en trois. Et il disoit que cela aidoit à trois choses, au flux de sang, et à enfoncer dauantage, sans rompre l’escharre (car le cautere la consumoit), et auec ce il disoit, que cela mitiguoit la dou- leur du corrosif. Ce que ie ne reprouue pas fort, sinon quant à ce que ce n’est pas chose artificielle ne honorable, de mesler des operations parfaites, au commentaire du premier des Aphorismes. Toutesfois il y a tant de danger en l’operation, que l’on se doit aider de tout ce qui peut aider et non nuire : mesmemenl veu que l’escharre deffend qu’on ne sent le cautere, pourneu qu’on le fasse accortement, sans que le patient le voye. S’il y suruient de mauuais acridens, il les faut ainsi corriger durant la curation. Premièrement, si on a trop mis du corrosif, ou s’il moleste trop, le lieu soit laué et fomenté d’huile rosat. Si la bourse des testicules est enflée, doloureuse, soit mitiguée auec emplastre de maulues et de son : ou qu’on meurisse auec racine de gui- maulues, semence de lin et graisse de porc, de poulie, canard, et sem- blables. S’il fait sanie, soit ouuert au lieu plus bas, mondifié et traité comme les autres vlceres. Et s’il y aduenoit flux de sang, soit restraint auec de la poudre rouge, blancs d’œufs et vitriol, ou auec la poudre de l’arsenic mesme : et que l’on quitte la besongne, iusques à tant que le sang soit arresté. S’il y suruenoit fievre, soit gouuerné auec du syrop rosat, et de nénu- phar : et qu’on appelle le Physicien. S'il a toux, qu’on luy donne du diatragacanth, ou des penides : et que la poitrine soit oingte de beurre, et d’huile violât. S'il est constipé, qu’on luy donne de la casse fistule, ou qu’on luy fasse des clysteres et suppositoires. S’il y suruient flux de ventre, qu’on luy donne des trochiscs restrinc- tifs, et semblables.533 IHXrr. Il, Cil. VII. — DE LA DIEU HE DES ROGNONS, ETC. De la pierre des rognons et de la vescie. Iaçoit que selon Auieenne au troisiesine, les rognons, el la vescie se concordent en la génération de la pierre, comme aussi plusieurs autres parties, et les jointures, tesmoin Galen au quatorziesme de la Thérapeutique, et au premier des Aliments : et quelquefois les boyaux, au premier et au sixiesme des Maladies internes : quelquefois le poulnion, au quatriesme des Internes, et au troisiesine du Colliget : et non moins le foye, comme de lui et des autres aussi, Halyabbas a fait mention, au neufuiesme sermon de la première partie : toulesfois le Chirurgien n’a pas à considérer directement la pierre des rognons, ne des autres parties intrinsèques, attandu (pie n’aduient pas qu’il les guérisse par bénéfice de la Chirurgie, comme dit Brun et Théodore, et l’experience l'enseigne. Et nonobstant à cause de leur communion et proprement de nécessité, nous dirons quelque chose de toutes deux. Les pierres s’engendrent au corps humain (suiuant Halyabbas, au lieu dessus allégué) en telle manière, comme se font extérieurement les tuilles ', au four, et aux chaudières des baings : matériellement, d’vue matière grosse et visqueuse : instrumenlalement, aydant à ce l’estroiltesse des conduits qui la retient : et eiïectuellement, la chaleur du lieu. Ce que Galen déclaré clairement au premier des Aliments : Quand les passages des rognons sont plus estroits, que ne doivent selon nature, le suc crud, dit-il, prenant quelque glueur, séjournant là, ce qui est gros et gluant, est prest à engendrer vu cal telle que naist aux vaisseaux esquels nous chauffons l’eau : et telle aussi naist à l’entour de plusieurs endroits des eaux chaudes. A cela fait aussi grandement la complexion des rognons, quand la chaleur y est comme du feu, et pongiliue. Car toute la subtile portion estant euaporée de telle chaleur, le surplus de la grosse et gluante matière se prend et coagule, au quatorziesme de la Thérapeu- tique. A ces deux très-grands personnages souscriuent, Auieenne au troi- siesme Canon, et Alexandre au second de sa Pratique, et Auerrhois au troisiesine de son Colliget : Nonobstant Serapion au quatriesme de son Breuiaire, qui dit : que la chaleur modérée auec matière grosse, est suffisante cause de la génération des cals : Laquelle modération i’en- tends, non pas naturelle, ains hors de nature, car l’estre hors de nature a plusieurs degrez I. 2, au premier de la Différence des ferres. Et pource comme la chaleur innaturelle fort excessiue ès rognons des I. « Sicut lateres efliciuntur extra. »> 2. « Sed iu egressione a natura, habet enim gradus multos egressus a naturali- tate. »o3 1 SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES ieunes est cause de la soudaine génération de la pierre, ainsi la chaleur innaturelle, non pas fort excessiue ès vieux en leur vescie, peut en longtemps engendrer pierre, comme il est dit au premier Canon : et au troisiesme des Aphorismes : Aux vieillards dil'ficultez d’haleine, etc. Et certainement Galen au sixiesme des Epidémies l’a ainsi entendu. Car autant fait l'agent debile en long-temps, que le fort en peu : au troi- siesme des Simples médicaments, et au quatrième des Maladies et Symptômes. Doncques la sur-chaleur ignée, selon ses degrez, est la cause efficiente qui engendre la pierre, mais la grosseur de la matière est la plus grande des causes, comme disoit le vaillant Serapion 1 au lieu que dessus. Et ainsi il n’y a point de contradiction entre les Docteurs, comme il appert. Sa matière est causée (selon Auicenne) d’yurongnerie et indigestion, et régime grossier, comme sera dit cy-apres en la maniéré de viure. La cause de la rétention de la matière, est la debile expulsion, et l’oppilation des passages. La cause de la chaleur excessiue, est le trauail des rognons, et de la vescie, et l’vsage des choses qui eschauffent. Les signes de la pierre des rognons, selon Halyabhas sont, que l’vrine sort peu à peu trouble et sablonneuse, de sablon rouge, auec quelque ardeur : douleur arrestée aux rognons, et aux lianes, laquelle sonnent paruient aux testicules, cuisses, et pieds, auec quelque endor- missement du costé du rognon malade. Mais si en pissant on rejette quelque chose pierreuse retenue, ou naturellement, ou par médicaments propres, il n'y a point de doute en cela. Car de ce, on a et la cognoissance et le commencement de la curation, au sixiesme des Maladies internes. Les signes de la pierre en la vescie, sont douleur de vescie, déman- geaison à la verge, et principalement vers la leste : et que sonnent elle se dresse et s’abbaisse : et y a crudité, blancheur, et tenuité d'vrine, gra- ndies blanches, et difliculté d’vriner. Et si auec ce on doute, que le patient soit mis à l’enuers, et les cuisses haussées qu’on le secoue, et il pissera. Ou qu’on mette dans la verge vn cathéter (qui est vn intro- missoir 2) et qu’on touche la pierre : elle reculera, et il pissera. Toutes ces choses donnent cognoissance de la pierre, et monstrent le chemin de la curation : comme il est déduit par exemple, au premier des Maladies internes. Outre ce, le patient estant bien courbé, en pressant fort le pend de l’vne des mains, si on met le doigt au fondement, on sentira la pierre dure, non pas molle, qui reculera et il pissera. Auec ce, dit Auicenne, que 1. « Valens Serapio. » 2. « Aut cathéter quod est immissorium. »DO CT. Il, Cil. VII. — DE LA PIEU RE DES ROGNONS, ETC. i)3;j la pierre en la vcscie, quelquefois ameine tenesme, et sortie du boyau collier. Et toutes les fois que le pierreux pisse, tantost il desire pisser. La douleur des rognons au commencement, ressemble fort à la douleur colique, parquoy les Docteurs ont fait de grandes distinctions entre elles, loutesfois d'autant que pour ledit temps, il n'v a pas grande différence aux remedes (sçauoir est, des mitigatifs : iaçoit qu'au temps qui s’ensuit, ils ayent besoing de differents), il ne faut pas gueres insister en cela, au sixiesme des Internes. Les pierres des rognons et de la vescie different, comme aussi dit Auicenne mesme. Car la pierre des rognons est plus legere, et plus petite, déclinant à rougeur. Celle de la vescie est plus dure, et beaucoup plus grande, déclinant à blancheur. 11 est ingé par Ilyppocrale, au sixiesme des Epidémies : le n'ay point veu guérir des néphrétiques par dessus cinquante ans. Et au sixiesme des Aphorismes : Les néphrétiques, et ceux qui ont douleur de vescie, sont difficilement guéris en vieillesse, car ils sont debiles, et pource ils meu- rent auec ces maux, comme dit Galen au Commentaire. On iuge de par Gordon, que ceux qui ont l’vrine espaisse, et sablonneuse, n’encourent pas sonnent la pierre, mais si elle dénient soudain subtile et claire, elle signifie (auec les autres signes) la pierre estre engendrée. Dauantage, dit Auicenne, que la pierre des rognons et de la vescie, est des maux héréditaires. En outre il dit, que les vieux sont plus subjets à la pierre des rognons, que de la vescie, elles enfans, et ceux de l'age ensuiuant, au contraire : ce qui toutesfois le plus sonnent aduient entre l’enfance et la puberté. Outre ce il dit, qu’il n’aduient gueres aux femmes d’auoir pierre en la vescie. Il dit aussi, que la pierre des rognons, est des maladies qui ont paroxysme, et leur espace est du mois à l’année. D auantage il dit, que la petite pierre en la vescie, est plus prompte à retenir l’vrine : parce qu’elle se fiche plutost au conduit que la grande, laquelle s’oste vistement du passage. Qui a pierre aux rognons ou en la vescie, ne vit pas sans danger : car si elle est retenue et bouche les passages, elle ameine à hydropisie, et à mort. Aux rognons elle ne doit estre taillée : en la vescie, l’incision est dangereuse de commision, flux de sang, et fistule. Et pource les pru- dents ont laissé aux coureurs 1 celte operation. Et outre dit Albucasis que de la grande pierre on ne peut estre taillé sans danger de la vescie, ne de la petite aussi, pour le danger de ne la prendre pas. Parquoy s’il faut tailler, il faut tailler de la moyenne. Personne ne s’entrcmeslc du tailler de la pierre qu’il ne soit expert, et I. - Periti istam operationem cursoribus reliquermit. »SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES 836 1. « Mollia apud exitum. » l’ait veu d’vn bon maistre : comme disent Brun, Théodore et Guillaume. Et qu’il ait tous prests les instrumens propres à cela, rasoir, crochet gros et cane, tenailles longues, fil, aiguille, cotton, linge, œufs, poudre rouge, et toutes choses necessaires. Qu’on se garde aussi de tailler vn vieillard, vn foible, vn cacochyme, vn craintif, et vn dolent. Le meilleur âge à tailler est, de quatorze ans, comme dit Lanfranc. Le temps conuenable est, le printemps et l’automne. La curation de la pierre est double, selon que la pierre est : car l’vne peut estre rompue par medicamens, l’autre ne peut estre rompue, ains il la faut tailler (au moins en la vescie) ou transposer, comme il est dit au troisième du Techni. Toutesfois c’est le conseil de Rhasis, qu’on essaye les medicamens long-temps auant qu’on vienne à l'incision. La curation auec médicaments est double, l’vne est preseruatiue, et l’autre proprement curatiue/suiuant l’aduis de Rhasis, au hure des Expé- riences. Lintention preseruatiue gist en la prohibition des causes : sçauoir est, des gros humeurs, de la chaleur du lieu, et de l’estroittesse des passages. Iaçoit qu’il semble à Galen au sixiesme des Epidémies, que sans prohibition de la chaleur, quand elle n’est fort excessiue (comme il dit), les deux autres prohibitions sont suffisantes pour delfendre les rognons et la vescie du calcul : Il est très bon (dit-il) que les humeurs soient subtiles, et le corps des rognons mol à la sortie '. Et si on con- serue ces deux choses, iamais ne s’engendrera pierre. Or ces deux intentions sont accomplies d’vn seul genre de remede, ou de diette, sçauoir est par atténuatifs, au sixiesme de la Santé. Car (dit-il) au hure de Diette atténuante, i’ay veu beaucoup de néphrétiques, desquels aux vns le mal cessoit totalement par la diette atténuante, aux autres il appa- roissoit plus modéré. Il dénoncé la cause de cela au hure de Euchémie : L’operation des medicamens subtiliatifs est, desoppiler les conduits eslroits, et de couper, sublilier et nettoyer les humeurs gros et vis- queux qui sont adhérants. Mais en leur application il y faut preuoir : car deuëment appliquez, ils guérissent du calcul : et indeuëment appli- quez, engendrent la pierre, suiuant ce qui est dit au premier des Pro- blèmes d’Aristote, et au quatriesme de la Génération des animaux : si cela le fait seulement, le plus ne le fera pas, ou plustost fera son con- traire. Cecy est réglé par la qualité et quantité, sans obmetlre le temps des remedes, au premier à Glaucon, et au Iroisiesme du Techni. Doncques Xautre partie preseruatiue de cet accident, qui se fait par maniéré de vivre, gist en la deuë administration des six choses non natu- relles, et des trois annexes pour leur généralité (comme sont l’air, laDOCT. Il, CH. VII. — l)K LA PIE H HE DES ROGNONS, ETC. .'>37 viande et la boisson, l’inanition et la repletion, le mouuement et le repos, le sommeil el la veille, et les accidens de l’ame, obuiation des choses (jiii viennent par dehors, le baing, et d’estre an serain), qui déclinent à chaleur el siccité, anec atténuation. Et pource que Galen, quant aux viandes, l’a traicté an bure de la Diette subtiliante, i’obmets de présent son exquise pertraclation. Toutesfois ie dis en somme, qu’on délaisse toutes choses qui peuuenl engendrer la pierre : comme sont (ainsi que disent Rhasis et Auicenne) les viandes grossières : comme pain sans lcnain, et crud, chairs de vache et d’oyseaux marescageux, les poissons, les gros fruicts, aigres et verds, le fromage (spécialement le mol), el toute chose faite de laid, l’eau trouble, le vin gros et trouble. Et généralement toutes choses grossières, et gluantes, et de mal-aisée digestion, toute repletion, et vie crapuleuse. Rhasis au bure des Dimsions le prenait ainsi (ce que Ilalyabbas accorde au premier de la seconde partie) disant : On est présenté de la pierre, pour quitter les viandes visqueuses, et continuer des semences qui mondifient les rognons, et abstenir de dormir sur le col, ou le dos, et ne pas trop estraindre sa ceinture, aller beaucoup à chenal, et trauailler du dos : et vser de vomissement, quand il y a repletion. llermes dit (comme tesmoignent Arnaud, et le Conciliateur) que l'image d’vn Lyon, grauée en or tres-pur, le Soleil estant au signe du Lyon, la Lune ne regardant par Saturne et ne despartant de luy, portée dans vn braver ou baudrier de veau marin, ou de Lyon, présente du calcul. Et l’encens scellé, ou le sang de bouc préparé auec la mesme ligure, et puluerisé en ladite heure, donné auec du vin, rompt soudain la pierre, et fait pisser. Quant à la preseruatüie qui se fait par médicaments, elle gisl au droit vsage des éuacuatifs ', et lauatifs des conduits. Si les pierreux sont ple- toriques, on les éuacuë par phlébotomie de la basilique et des saphenes, si besoin est. S’il y a cacochymie, double purgation y est necessaire : sçauoir est par vomissement, et par le ventre. Le vomissement non seu- lement diuertit, ains aussi vuide la matière antécédente phlegmatique, engendrée dans l’estomacb, qui csloit preste à causer la pierre, allant journellement aux rognons. Hyppocrate ordonne ce vomissement vne fois le mois, tesmoin Galen au cinquiesme de l’Vsage, et Auicenne en plu- sieurs beux. 1. Le vieux traducteur a leu, Uni en tes, mais non pas bien. Car nostre autheur vn peu après répétera le même mot, nous aduertissant que l'vsage du apéritif et lauatif est seur, apres l’euacuation. Or le médicament laxatif est celui qu’on nomme detersif, en grec puimxôî, comme l’apéritif et expurgatif est dit des grecs, £y.y.a- OapT'./.o; et exsppa-ixoî- Et ils different entre eux, a raison de plus et moins, selon Galen. (J.);;38 SIXIÈMK THA1TË. — MALADIES SPÉCIALES 2. « Et ne velocitate lationis. » Par le bas soit laite éiiacuation au Printemps, et en l’Automne, ou quand la nécessité y est, digérant au préalable la matière phlegmatique auec de l’oxymel simple, au troisiesme des Maladies aiguës, ou auec le squillitic, ou le diurétique, ainsi que dit Ileben Mesue. Et si on le vouloit plus fort, on fera vn syrop des racines des cinq herbes capillaires, et de la saxifrage, pimpinelle, füipendule, fraizicre, chaussetrape de mer, et de la champestre, de la clauelliere, du calarnent et hysop, de la graine de geneure, des bayes 1 de lierre, des semences de fenouil, ache, persil, ammy, daacy, semences froides majeures, spic-nard, squinanth, ou des fleurs de camomille et yen est, auec du vinaigre squillitic ou passulé, et du miel ou succre à plaisir. Duquel syrop on donnera auec bouillon de pois ciclies. La matière estant digeste, peut estre éuacuée par pillules d’agaric ou auec de la benedicle, ou du catlio- licon. Et apres l’éuacuation, on va seurement aux lauatifs et apéritifs des conduits. Or il y a en general deux sortes de médicaments aptes à cela : les vns sont de moyenne vertu, comme figues, amandes, pistaches, fruicls de câpres, raisins secs, et semblables, qui peuuent estre donnez seure- ment en grand vsage, et au commencement, par l’aduis de Galen au neu- uiesme de la Thérapeutique, et au second des Aliments, d’autant qu’ils n’ont pas la vertu d’ameiner intempestiuement la viande au foye, et aux membres vrinals. Par mesme moyen peut estre donné le cresson : car il a vertu resolutiue, vrinatiue, rompant la pierre de la vescie, au buic- tiesme des Médicaments. L’Aggregateur loué les ourties : ce que Auen- zoar confirme. Les autres sont de plus violente vertu : comme le pouliot, le fenouil, bouillon de eiches noirs, et semblables, qui doiuent estre d’vsage rare, et corrigez, et donnez loing du repas, afin qu’ils ne nuisent en bruslant le sang, et eschaulfant les rognons : et afin que pour la legereté du porte- ment 2, ils n’ameinent la viande indigeste au foye, et aux lieux vrinals, comme porte l’aduis de Galen au quatriesme et au sixiesme de la Santé. A celte intention eonuient la peurée de maistre Arnaud, faite des pois ciclies, lesquels estant remollis toute la nuict en eau douce, au malin en la mesme eau soyent bouillis par deux bouillons, auec vn peu de persil : et y ayant adjousté vn peu de poudre nardine, safîran et vin blanc, on le donne coulé. Plusieurs y adjoustent du chien-dent mondé : les autres du cumin en hyuer : quclques-vns en esté du jus de limon, on d’orange, et graine de melon. Telle purée neltoye les veines capillaires du foye, et les passages des rognons, et ainsi preserue du calcul, comme il affirme. 1. « Baccarum hederac. »DOCï. II, CH. VII. — DE LA PIEHKE DES ROGNONS, ETC. ;;39 A cette intention aussi on a fait des vins diurétiques, au cinquiesme de la Santé, auec de la betoyne et cestre, que les Latins appellent saxi- frage. Quelques-vns y mettent soigneusement du spic-nard, les autres quelques autres choses qui puissent mouuoir les veines. Les médicaments composez à cette intention sont, le Diacalament et le Diaspolitic, au quatriesme de la Santé, que Auicenne au cinquiesme, et Serapion au sepliesme de son Breuiaire, appellent Diacumin. Cependant la chaleur des lieux peut estre corrigée auec huile rosat, violât, et de scorpions : et auec epitheme fait du sandalin, et des eaux froides, se gardant de trop grand excès. Or il est jà temps d'entreprendre la description curatiue par médica- ments. Cette intention curatiue est accomplie par les mesmes rnedica- mens que la preserualiue, tesmoin Galen en Xlntroducfoire : Tout ce qui (dit-il) guérit les maux qui se font desià, cela aussi les empesclie d’eslre auant qu'ils soient faits. Et au quatriesme de la Santé : C’est vue mesme * chose, la garde des maux futurs, et la correction de ceux qui ià sont engendrez, combien que les degrez varient : mais la pierre de la vescie en requiert de plus forts, que celle des rognons, comme dit Auicenne. Il faut donc auant toute chose, en l’acte curatif, commencer par vu elystere lenitif. Cela fait, si la douleur presse, qu’on préparé vu baing tempéré, auquel soient cuits des remollitifs, qui rarilient temperément, et appaisent la douleur. Tel est, selon Arnaud celtuy-cy : PR. langue de chien, quatre mani- pula : ber le, deux munipals : cresson, vn ma ni put : ad te, demy ma- nipul. Estans concassez legerement, qu’ils prennent vn bouillon en eau simple : puis tout soit jette dans vue couche, et qu’on y adjouste vue liure de vin blanc. Et quand il sera moins que liede que le malade s’y asseye de sorte, que l’eau atteigne presque le nombril. Cela opéré notablement, en indignant la douleur, et dilatant les voyes et passages, et en sortant la pierre, pourueu toutesfois que le baing soit prias bien tempéré *. Apres cela, afin qu’il puisse plus seurement vser des médicaments qui brisent, et mesmement des forts, ie loué l’euacuation leniliue de la matière antecedente, telle que auec de la casse fistule, ou du diacatholicon : tai- sant pour lors les médicaments attractifs, suiuant le conseil d’Auicenno. Ayant euacué et adoucy le ventre, il faut donner de ceux qui rompent ta pierre. La meilleure heure de les administer, est à la sortie du bain. De ce nombre est la décoction des pois ciches, et la décoction du chien- dent, au sixiesme des Simples. Et ceux qui ne soid gucres chauds, auec ce, qu’ils peuuent inciser, sont les meilleurs : comme sont mis pour exem- ples au cinquiesme desdits Simples, les racines d’asperges, et la ronce, l. « Dum tamen approximatur moderale. »SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES 40 4. Les autres lisent nitre, mais il nous a fallu suuire le texte d’Auenzoar. (J.) le betoine, le pouliot, la garance, le verre bruslé : lequel maistre Berlruce Bolognois en ce cas a recommandé extrêmement. Auicenne met en ce compte, les racines du coste, et de la ronce, semence de guimaulue, racines de chaussetrape : le hache, le cardamome, la scolopendre, le chcueu de Venus, la verge du berger, le pentaphyle, le pouliot, le cha- mæpytis, la racine de raifort, et flambe bastarde, souehet, grains de poivre, la pierre iudaïque, cendre de scorpion et de lievre, le sang de bouc, fiente de coq et de colomb : escarbots desseichez, et cantharides. Plusieurs recommandent les grillons et les cigalles. Mais qu’on s’aduise en ceux-c\ qu’ils soient bien corrects, et leur quantité soit petite : car ils vlcerent la vescie. l)e telles choses on peut faire des composez, pourueu que (comme l’enseigne Auicenne) au médicament composé, soient assemblées cinq vertus : seauoir est, modifiante, pénétrante, minoratiue ', conforlatiue et brisante : comme il ordonne ce syrop à tel etfecl : PR. du gremil pilé', quinze, drachmes : ctieueu de Venus, sept drachmes : persil, quatre drachmes : figues blanches, sept, en nombre. Soient cuits en quatre liures d’eau, tant qu’il en reste vne liure. Qu’on en boiue demy liure à l’yssuë du bain. Et le noble Serapion a dicté vn médicament esprouué et souuerain à rompre la pierre : duquel la forme est telle : PR. semence de melon mondée, gremil, daucy, verre bruslé, de chacun parties esgales. Estons pilez et criblez, on en donne trois drachmes, auec la décoction des ciches noirs. Monseigneur le Cardinal de Naples1 2 3 4 vsait pour telle disposition de celle eau : PR. de la fil /pendule, six liures : racine de flambe bastarde, trois liures : saxifrage auec sa racine, autant «pie tous les autres. Soient concassées, et mises dans vn alembic, et qu’on en face de l’eau. Un en donne vne once. Auenzoar, homme de grand expérience, fait cet electuaire : PR. de la pierre iudaïque, gomme de cerisier,pierre d'esponge, escorces de melon, suc de regalice recent, de chacun quatre onces : noisettes, demy once : daucy, verre ci outre-mer bruslé \ anys, et hysop ou stœchas, tle chacun douze drachmes : pignons mondez, amandes pelées, de chacun six drachmes, syrop de regalice, tant qu’il en faudra. Soit fait electuaire : et qu’en chaque liure on mette trois drachmes de tres-bon heaume, qui en cecy (comme il dit) est des meilleurs médicaments. Soit gardé en vn 1. Ms. 6966, édit. lo37, 1539 disent : « moratiua. » — Canappe dit : minoratiue. 2. » Milii solis Irili. » Milium solis, gremil, Lithospermum officinale. (L.) 3. « Dominas Napulio Cardinalis. » — Ms. 24249 et Canappe : Monseigneur le cardinal de Naples.nOCT. Il, eu. Vit. — De LA pierre des rognons, etc. .'i H vaisseau de verre. On en donne chaque matin six drachmes, auec du syrop violât, et le quadruple d’eau chaude. Maistre Arnaud en ce cas a dicté pour le Seigneur de lîellioco, ce médi- cament : PR. gremil, ammy, unis, fenouil, carui, dauci, persil, ache, cumin, aneth, liuesehe, cardamome, poivre long, si 1er de montaigne, semence de pauot, semence de melon, semence de mauue, grains de genevre, bayes de lierre, semence d'asperges, noyaux de péchés et de cerises, semence de raifort, amandes ameres, de chacun vue partie : racine de saxifrage, gingembre, galange, cannelle, spic-nard, roseau aromatique, regalice raclée, souchet, flambe b as tarde, sandal blanc ef rouge, pierre iuddique, pierre d’esponge, rascleure d’guoire, mas- choires de brochet, de chacun demy partie : cigales préparées, la, qua- triesme d'vue partie : sang de bouc, préparé suiuant ta doctrine d'Alexandre, deux parties. Soit lait poudre, et qu’on en donne le matin vne drachme, auec du vin blanc. Rhasis dicte à cela vne telle confection, laquelle est forte : PR. semence de melon, carpobalsamum, semence de raifort, dauci, persil, de chacun vne partie : écorce de la racine de câpres, écorce de la racine de panace, amandes ameres, bayes de laurier, squinanth, souchet, spic, cassie, scolopendre, rhuë, gentiane, aristolochie ronde, cabaret, cardamome, bdelHon, ammoniac, serapin, myrrhe, poivre, /Ïambe bastarde, de chacun demy partie. Ayant destrempé les gommes en vin subtil, qu’on en face des pilules. Leur dose est demy drachme, auec eau de pois cichcs. Et quelquefois ce médicament est fortifié auec du baume. Car le heaume rompt la pierre, comme Galen tesmoigne au sixiesme des Simples. Auicenne donne vn plus fort médicament, qui est esprouué comme il dit : PR. cendre de verre, cendre de scorpions, cendre de la racine de choux communs, cendre de lierre, pierre d'esponge, sang de bouc, cendre de coque d’œuf de laquelle est esc/os le poussin, pierre iuddique, gomme de noger, flambe bastarde, de chacun parties esga/es : persil, dauci, pouliot, gomme arabique, semence de guimaulue, poivre, de chacun vue partie et demie. Soient confits auec miel, et conseruez. La dose est iusques à trois drachmes, auec la décoction des chaussetrapes, et ciches noirs. Et les herbes et racines diurétiques, auec petite quantité de cantha- rides, réduites en syrop, sont louées de Guillaume de Salicet. Et leur eau distillée estoit coustumierc à maistre Odon de Lyon. L’vsage commun donne du lithontripton auec du vin chaud. Or apres qu’on a baillé le médicament qui rompt et sort la pierre, on loue l’onction d’huile de scorpion : parce que (comme dit Auicenne au cinquiesmc Canon) les scorpions de leur nature sont contraires aux pierres engendrées ès rognons et en la vescie, comme la chair desSIXIÈME TKA1TÉ. — MALADIES SPÉCIALES 542 viperes est contraire aux venins des reptiles venimeux. Et (pie par dessus on face des emplastres, comme dit et ordonne Thadæe, auec des berles, pariétaire, feuilles de concombre saunage, maulues, choux, porreaux, mors de geline et semblables. Ou auec vn corat sédatif des douleurs, comme cetluy-cy que met Théo- dore : PR. huile de camomille, deux onces : huile rusai, vue once : moyeux d’œufs cruds, trois onces : soient meslez, et appliquez auec vn linge. Los mouuements par cheuauchement et par ascencion 1 2 3, et les applica- tions des ventouses depuis les lianes iusques à la vescie, et les fomenta- tions auec huiles de rhuë, et de castorée chaudes, sont louez d’Auicenno. L)e l'artifice de pisser par médicaments. I’vrine retenue est prouoquée par les susdits prouocatifs (principale- _J ment ceux ausquels sont mises les cantharides, suiuant la doctrine de Galon au troisiesme des Médicaments et des tempéraments : et Rhasis au nouuiesmc à Almansor), Ijai 1 lez au bain, et auec embroca- tions, emplastres, onctions, et humectations appliquées sur le penil, la verge, et le perinée : et mis dedans la verge, et la vescie, spécialement quand la cause de la rétention est en la vescie. Maistre Iordan faisait des injections et syringations dans la vescie \ auec du heaume : et Théodore auec huile de pétrole 4 5 * * : Auicenne auec de l’huile de scorpion 8 et quelques-vns auec fiente de colomb, destrempée en lexiue et coulée. Les autres prouoquent l’vrine refusée, on oignant le penil et les rognons 1. « Morsus gallinae. » Alsine media (L.). — Morgeline, mouron des oiseaux. 2. « Commotiones per equitanionem et ascensiones. » 3. « Faciebat iniecliones et syringationes infra vesicam », 1499, 1337, 1339. — Ms. G966 dit : « iniecliones et suffumigationes. » 4. « Cum pelroleo. » 5. Il y a deux huiles de scorpion, l'vn simple, des scorpions blancs trempez en huile d’amandes ameres et séjournant au soleil, l’autre composé, auquel outre ce, on cuit les racines d’aristolochie ronde, etc. Les scorpions blancs, lesquels ne sont gueres malins, escril Auicenne, sont ceux qu’on trouue en grande quantité à Sotnieres, ville de Languedoc, à quatre lieues de Montpellier. On les y va quérir à charge, pour les enuoyer de Marseille au Leuant où ils sont fort employez. Joubert a autrefois rencontré auprès d’Arles, vn marchand qui en faisoit porter dix charges de mulets, dans caisses de bois blanc, tous vifs, dont il fut esmcrueillé d’en voir tant en vn coup. (J.) — D’après des ren- seignements que je dois, par l’entremise de M. Valentin, de Montpellier, à deux entomologistes distingués, M. Barrandon, de Montpellier, et M. Lombard, de Som- mières, on trouve encore aujourd’hui dans celte région un grand nombre de scor- pions, qui appartiennent à deux espèces, le scorpion blanc (S. europæus) et le scor- pion roussàtre (N. occiianus), le premier inofTensif, le second assez dangereux.DO CT. H, CH. VII. — DE LA CIRE DE LA PIERRE, ETC. 543 nuec do la graisse de connil ou auec du galban mis sur la leste de la verge, ou des ails, ou des oignons : Ou qu’on face vn suppositoire de sel gemme. Ou qu’on mette au portuis de la verge vn poux, ou vne punaise. Item, on loue communément à prouoquer l’vrine, les racines du raifort et de la parelle, persil et ourtie cuites en vin, et frittes à l’Iiuile, appli- quées sur le pend. Et si par les médicaments il ne peut pisser, il faut recourir aux instru- ments comme sera dit maintenant, car ie crains desià d’amplifier plus auant les propos des médicaments : et il est temps de passer à l’acte curatif par manuelle operation. De la rare de la pierre par action tnanacf/e. La cure qui se fait par action manuelle est double : l’vne palliatiue, l’autre proprement curatiue. La palliatiue a proprement lieu, quand la pierre est trop grande, telle- ment qu’elle ne peut estre amenée au col de la vescie, auquel se peut faire plus sainement l’incision, veu qu’il est charnu : car la vescie est ner- ueuse, et est le lieu de l’vrine, et ne se consolideroit pas : et mesmes son incision est mortelle, lesmoin Hyppocrate au sixiesme des Apho- rismes : ou si elle est en vn vieillard, ou en vn corps qui ne peut et ne veut souffrir l’incision. Cela est ainsi accomply : Qu’on mette le patient dans vn bain remollitif : puis auec un cacheter (c’est à dire intromissoire) ou argalie ou syringue ointe auec du beurre, ou de quelque huile doux, introduit par la verge, soit repoussée du col de la vescie nisques au fond d’icelle : ou auec les doigts préparez et oingts, introduits par le fondement, soit fait de mesme. Car elle peut demeurer au fonds durant quarante ans, comme dit Théodore, ou durant vn long temps, comme disent les autres. De l’arti/ice de pisser par instruments. Le cathéter est vn intromissoire long et mince, comme vne esprou- uelte, à la fin duquel peut estre vn neu 2, afin qu'il n'offence l'interieur. L'argalie ou syringue, est vne cannule 3 d'icelle mesme longueur et gracilité, perluisée à la pointe et aux costez. A l’autre bout elle est large à mode d’embout, auquel on peut attacher vne bourse de cuir, ou vescie de porc ou de bellier *. Il y en a qui sont faites à vis, I. « Axungia cuniculi »; graisse de connil, de lapin. 2. « Potest esse nodulus. » Peut être un nœud. 3. « Argalia seu syrinx est cannula... » t. Ce passage de Guy de Chauliac montre qu’il connaissait la bouffie cannuléc (argalie ou seringue). — Mingelousaulx (t. It, p. 723, 725) décrit les bougies canu-SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES 2. « Super discum. » eL d’autres sans vis, ou en façon de Vinstrument à donner c lys te res. Or le moyen de* pisser par instruments est (selon Halyabbas au neu- fiesme sermon de la seconde partie, et selon Auicenne et Albucasis) que ayant mis le patient sur vn siégé, apres qu’on l’a baigné ou fomenté auec des eaux et builes, l'instrument soit introduit par la verge estenduë vers le ventre, doucement, iusques à tant qu’il soit prés du fondement. Puis la verge soit abbaissée auec tout l’instrument vers le bas, afin que l’instru- ment soit addressé vers la vescie (qui fait icy reduplicalion) ’, jusques à ce que on le sente cheoir en lieu vuide, et lors soit entendu qu'il est dans la vescie. Et si auec cet instrument il y a vue vergette, ou fil de laine, qu’on le retire : et adonc en sortira de l’vrine, et l’humeur, si aucune y en auoit qui empesebat l'vrine. Et si du frottement le passage auoit esté blessé, et qu’il en vint du sang, soit mis dedans du collyre blanc auec laict de femme. Du tailler pour la pierre. Ia cure de la pierre par incision se fait, ensuiuantles susdits maistres _J (et ie l’ay veu faire ainsi) comme s’ensuit : Que premièrement on vuide les boyaux par vn clystere. L’endemain, le patient estant à jeun, face vn saut ou deux, afin que la pierre descende. Puis estant accommodé à l’enuers sur vn banc 2, ou sur les genoüils de quelque fort seruiteur, qu’on luy courbe les cuisses, et qu’elles soient bien liées au col, les tenant eslargies, afin que ne se puissent bouger à l’heure de l’operation. Lors en pressant le ventre d’vn poing par dessus la vescie, et mettant les doigts par le fondement, comme dit est, la pierre soit amenée tant qu'on pourra au col de la vescie, entre le fondement et les testicules. Cela fait, on taille d’vn rasoir selon que vont les rides, en lieu esloigné de la commissure ou suture (d’autant que ce lieu est mortel, comme dit Auicenne) quelque peu à gauche, iusques à la pierre, tant qu’elle en puisse aisément eslre tirée d’vn crochet caue. L’ayant tirée, et le lieu estant nettoyé, la playe soit cousue, et qu’on y mette par dessus de la poudre rouge, auec aulbin d’œuf, soit bandé bien ferme, et posé au lict, et qu’on ne le desbande point iusques au troisiesme iour, ainsi que Rogier ordonne : et soit pensé auec du Diapalma comme les autres playes : voila comment on traite les hommes. lées en cire, faites par son père Jean de Mingelousaulx, et raconte qu’en 1032, celui-ci s’en seruit pour faire vriner le cardinal de Richelieu, atteint de rétention par suite d’un abcès au fondement; les médecins et chirurgiens du Cardinal ne sachant que faire. 1. « Declinetur virga cum toto instrumente versus inferius, vt dirigatur instru- mentum versus vesicam quae facit hic reduplicationem. »545 DOCT. Il, CH. VII. — DES PASSIONS DE LA VERGE, ETC. Quant aux femmes, il n’aduient gueres qu’elles ayent la pierre en la vescie : et quand elle y est, on la traite comme dit est, ayant mis le doigt dans la matrice. Quelques-vns, comme Ilogier, mettent apres l’incision, du moyeu d'œuf en hyuer, et de l’aulbin en esté. Et les quatre Maislres, de la farine auec des estouppes. Durant la cure, qu’ils boiuent peu, et ce du vin non pas blanc, ains rouge et astringent, trempé auec de l’eau ferrée : et qu’ils mangent sobre- ment et des viandes choisies, de peu d’excremenl. S’il aduient que la pierre à cause de sa petitesse, vienne à la verge, qu’on lie la verge deuers la vescie, afin qu’elle ne s’en retourne, puis soit attirée en suçant : Ou y mettant des tenailles longues et graisles, et qu’on la prenne et tire dehors. Ou vne tariere déliée y soit mise, comme dit Albucasis, par laquelle soit rompue et tirée piece à pièce. Ou que l’on taille la verge de long, en la partie inférieure, là où la pierre sera plus eminentc, et en soit tirée : puis on coudra la playe, et on ostera le lien, et soit traité comme dessus. Mais en toutes curations il faut empescher l’apostemalion. Si la douleur est fort moleste, Auicenne conseille de mettre le patient dans vu bain temperé, et de l’oindre auec builes lenitifs, comme est celuy de camo- mille et d’anetb : et sur la playe du beurre liede. Et si on y void aduenir de mauuais accidents, Dieu nous soit en ayde. DES PASSIONS DE LA VERGE Et premièrement de la froidure et male faction / ^e sont des fautes (pii aduiennent aux membres génitifs, sur tout aux hommes. Car comme la stérilité aduient principalement de la part de la femme (comme tient Serapion au quatriesme de son llreuiaire), ainsi le refroidissement et malefaction, qui est priuation du coït, aduient de la part des hommes. Car les femmes ne sont priuées du coït, sinon par l’oppilation de la vulue. Et les hommes en sont priuez, à cause de la mainmiseeomplexion froide, qui oste l’erection : et de la mainmise com- plexion, abrégeante et anéantissante la verge et les testicules. Mais il aduient à tous deux, par malefaction. Or le refroidissement différé de malefaction, d’autant que le refroidis- sement concerne reallement la eomplexion, et la malefaction tant l'esprit «pic la eomplexion. Iaçoit qu’on die vulgairement, que le refroidisse- ment est fait par la nature du corps : et la malefaction, par chose l. « De frigidatione et malefactione. » — Malefactio, défaillance (maléfice, dit Jouberl). INlCAISE. — Guy de Chauliac. 35SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES 546 diuine : comme quand on a fait quelque ensorcellement, ou qu’il y a mauuaise pensée entre l’homme et la femme. Les signes du refroidissement et malefaction pour le déliant du corps sont manifestes, quand il est chastré, quand la verge est courte et de néant, et mal composée, quand elle est froide et paralytique, sans poils, ridée et mal colorée, de sorte que s’il mangeoit toute l’espicerie de tout le monde, et beuuoit tous les pigments, et fut frottée et eschauffée de tous les eschaulïans et excitans qu’on pourroit faire, elle ne se dresse- roit pas et ne viendroit à l’acte de copulation. Signe que c’est pour chose diuine, ou mauuais esprit, est quand toutes choses sont bien, et toutesfois il ne peut venir à l’effect de due copula- tion, principalement auec sa femme, jaçoil, qu’il le puisse auec des autres : et qu’il est ramené à effect par oraisons, et ablation des malé- fices et mauuaises pensées. Galen, de l’authorité de Platon, iuge (au Commentaire sur l'apho- risme : Si la femme ne conçoit, etc.), qui ne peut vser du coït et engen- drer, ne se joigne point à femme : car nature en seroil mocquée, et le genre se perdroit *. On iuge aussi, que tels, si par fortune estoient con- joints, on en face diuorce par Iustice. Et pource que la iustice a aceous- tumé d’en commettre l’examen aux Médecins, pourtant ie mets icy la maniéré etexaminer. C’est que le Médecin ayant licence de la justice, examine première- ment la complexion et la composition des membres génitifs. Puis il y ait vne matrone accoustumée à cela, et qu’on ordonne qu'ils gisent ensemble durant quelques iours en presence de la matrone. Laquelle leur donnera des espices et clerets, les eschaufïera et oindra d’huiles chauds, les frottant auprès d’vn feu de sermens, et leur commandera de deuiser, se caresser et embrasser. Puis cette matrone rapportera au Médecin ce qu’elle aura veu. Et quand le Médecin en sera bien informé, il en peut déposer deuant la iustice en vérité. Mais qu’il se garde d’estre abusé : car on a accoustumé de commettre plusieurs tromperies en telles choses : et il y a très-grand danger de séparer ceux que Dieu auoit conjoints, sinon, que tres-iuste cause le requiere. Du priapisme. Priapisme est inuolontaire érection de la verge. Et de cela il différé de la Satyriasc, en laquelle il y en a volonté et désir. Sa cause, selon Galen au quatorziesme de la Thérapeutique, est ven- tosité vaporeuse au nerf cauerneux, introduite des viandes venteuses, et empeschée de sortir à cause du froid qui épaissit la peau. Il se fait aussi 1. « Deluderetur enim natura, et perderetur genus. » — Ms. 24249 : Car nature seroil trompée, et la génération seroit perdue.ItOCT. Il, CH. Vil. — DES PASSIONS DE LA VERGE, ETC. 547 iort sonnent (de son adnis, an sixiesme des Internes) à cause de la dila- tation des arteres de la verge. Les signes distinctifs, sont mis la mesmes, toutesfois il ne faut gneres insister en cela. Sa curation est faite (supposé le régime vniuersel), que pour la con- densation de la verge on fomente le lien anec de la rhuë, et agne caste : pour la dilatation, qu’on refroidisse auee des sucs froids et camphre, et le cerat de Galen, et par application d’vue lame de plomb. De l'eschauft'ement et saleté en la verge, pour auoir couché auec vue femme mat nette. Premièrement soit la verge lauée d’oxycrat, cl puis traitée auec onguent blanc camphré, comme les pustules vlcerées. Du prepuce bouché et clos. On le guérit, suiuant Ilalyabbas et Albu- casis, en l’ouurant de l’ongle, ou auec vn spatume : puis y mettant vue tente cannulée de bois, ou de plomb (afin qu’il puisse veiner), oingte de beurre ou d’huile d’amandes. De la circoncision. La circoncision est faite aux 1 nifs, Sarrazins, et autres, suiuant leur loy. Elle seroit vtile à plusieurs : d’autant qu’aux circoncis ne s’assemblent pas des ordures en la racine du gland, qui l’eschauflent. Pour la faire on tire le prépuce auec les ongles tant qu’on peut, et on le couppe, en éuitanl le gland. Puis on restreint le sang auec de la poudre rouge, ou auec un cautere : et on le guérit à la mode des autres playes. Du chastrement. On cbastre en deux maniérés, selon Auicenne, ou par attrition, ou par incision. Au chastrer qui se fait par attritioif il faut que le patient soit assis eu eau chaude, tant que les testicules se remollissent : puis soient pressez et brisez des mains, tant qu’ils se dissipent. On le fait par incision en taillant la peau, et ayant prins le testicule, on le lie et tranche, et tire dehors : puis la peau est cousue, et traitée comme les autres playes. De la mollesse de la bourse, et de sou ullongissement. Qve l’on en coupe ce qui est de trop, en saunant les testicules. Soit cousue, traitée et guerie de la curation des autres playes. De rhermaphrodisie. Ilermaphrodisie est double nature de sexe. Elle est suiuant Albucasis, aux hommes en deux façons. Car aucunes- fois d y a vne value peluë entre les deux testicules, autresfois elle est en l’espace qui appert au dessous. En la femme il y en a vne espece, en laquelle on void sur la vulue vne verge et des testicules. On la guérit sonnent par incision, comme dit Auicenne : mais non pas celle qui fait vrine, comme dit Albucasis.SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES 2. « Tentigo », c’est le clitoris (Mingelousaulx). V. Tr. I, p. 67. DES PASSIONS DE LA MATRICE 1 Et premièrement de sa rlosture. a matrice est close en plusieurs maniérés, ainsi que monstre Albu- I 1 easis : toutesfois il n’y a qu’vne curation, par incision : sçauoir est, auee vn rasoir, ou auec vu lien de fil, si c’est de chair adjoustée. Et si c’est d'vne peau, soit ouuerte auec les ongles, ou rasoir. Puis on y met vne lente cannulée, de bois ou de plomb, ointe auec du beurre ou de l'huile, afin qu'elle puisse pisser. Ou qu’on y mette vne tente ferme de linge, en forme d’vne petite verge, et qu’on la remue souuent. Ou qu’elle vse du coït afin qu’elle ne se referme. De tamplification de la matrice. On la restraint, selon Auicenne, de ce qui s’ensuit : PH. poudre d'escorce de pin, quatre parties : alun, deux parties : souehet, vne partie. Soient cuits en vin adstringent. Qu’on y mouille vn drap de lin, et soit appliqué. Du tentige de la matrice. Aueunesfois l’addition charnue, qu’on nomme Tentige 2, croist tant en la vulue, qu’elle fait desplaisir et nui- sance. Sa curation est selon Auicenne, qu’on la coupe auec vn lien, ou rasoir : mais non pas jusqu’au fonds, de peur du sang. Puis soit traitée de la curation des autres playes. ’enfant sort naturellement suj sa teste, sa face tournée vers terre. Toute autre sortie est contre nature, et difficile. L'enfantement aussi est difficile, à cause de la pluralité des enfans. Car quelquesfois il y en a deux, et selon Auicenne cinq, ou dauanlage : et selon Albucasis plus de sept, sçauoir est dix, comme il dit 3. Et d'autant que cet affaire est exercé par les femmes le plus souuent, il ne s’y faut gueres arrester. Toutesfois il conuient bien aduerlir les sages-femmes 4, que si la forme de la sortie est naturelle et difficile, ces parties-là soient remollies par fomentations et vnctions remollitiues. Et que la femme s’y aide par esprainle, et rétention de son baleine, et prouocation d’esternuëment auec poudre de poivre, ou d'euphorbe, et semblables. 1. Guy sous le nom de matrice ou amarry (v. p. 67) comprend le vagin et la matrice surmontée de deux bras cellules avec les testicules, lesquels sont les trompes et les ovaires. 3. Voici le passage d’Albucasis, trad. Leclerc (p. 179) : « 11 peut se former dans la matrice, un, deux, trois, quatre, cinq, six, sept et même plus de dix fœtus. » 4. « Obstetrices. » De tirer hors l’enfant.DOCT. II, CH. VII. — DES PASSIONS DE LA MATRICE, ETC. o49 Le buchormarien *, et l’agrimonie liez à la cuisse, rendent aisé l’enfan- tement, comme disent les experts. Mais si la sortie n’est en forme deuë et naturelle, qu’on la réduise à la naturelle de tout son pouuoir, en esleuant les cuisses de la femme. Et si par fortune l’enfant esloit mort (ce que l’on cognoistra par l'amoindrissement des mammelles, et que l’enfant ne se meut point, qui se mouuoit auparauant : et par la froideur du ventre, par la puanteur de l’haleine, par renfoncement des yeux et la modification des lèvres * et de tout le visage, par l’enfleure du ventre : et de ce que quelque maladie aiguë, ou cliente ou coup1 2 3 4 * * ont précédé),adonc la sage-femme doit essayer, ayans ses mains oingles, et ces lieux estans amollis auec des remollitifs, fomentez, et pessairisez \ par prouocation d’eslernuëment et médecines qui excitent l’auortissement "(comme est le casloreum, et la myrrhe, auec la rhuë, et semblables), si elle le pourra tirer dehors : Sinon, qu’on y mette l’instrument dit spéculum, fait auec vne vis de pressoir0, et qu’on ouure la matrice tant qu’il sera possible. Et que puis on le tire auec les mains, crochets et tenailles, entier ou en pièces, et qu'il n’y demeure point. Combien que Albucasis dise auoir veu vne femme qui fut engrossie sur vn enfant mort délaissé, et qu’apres vu long temps les os sortirent par vn aposteme du nombril, et qu’elle vesquit ainsi longuement : Toutesfois la cautelle 7 est que, si en la teste de l’enfant mort, ou en la poitrine, ou au ventre, ou en l’arriere-faix 8, y a de l’eau, qui de sa tumeur empesche la sortie, elle soit coupée des ongles, ou d’vn spatume, et l’eau en soit tirée, et ainsi l’enfant sortira mieux. S’il aduenoit que la femme fust morte (ce que l’on cognoistra par les signes dits auparauant en traitant des morts), et on se doute que l’enfant soit vif, parce que l’ordonnance du lîoy defl’end d’enterrer la femme enceinte, iusques à tant (pie l’enfant en soit dehors, en tenant la bouche de la femme et la matrice ouuertes (comme les femmes veulent 9), la femme soit ouuerte auec vn rasoir, de long à costé gauche, d’autant que 1. Rothormarie, Buchormarien et Buthermarien, sont les noms arabes du Cyclamen (M. et D.). 2. « Mortillcationem labiorum. » 3. « Aut ofTensionis. » 4. « Locis illis cum mollificantibus mollificatis, fomentatis, et pessarizatis. » — Canappe : et iceux lieux modifiez auec mollilicatifs, auec pessaires. o. « Medicinis prouocantibus abortum. »> b. « Instrumentum dictum spéculum factum cum vice torculari. » — Ms. 24249 : instrument appelle spéculum qui soit fait ains comme ung pressoir. 7. « Est lamen cautela. » Cautela, preuoyance, ruse. 8. « Vel in secundina », secondine, placenla. 9. « Tenendo mulieris os et matricem aperlam ut volunt mulieres. »SIXIEME TRAITE. — MALADIES SPECIALES 550 coite partie-là est plus libre que la dextre, à cause du l'oye, et y mettant les doigts, l’enfant en soit retiré. Ainsi fut tiré hors Iules César, connue on lit ès histoires des Romains De tirer hors /’arriéré-faix. Üvanu le lict ou arriere-faix est retenu, lors suiuant Rhasis et Albu- casis, il faut que tu commandes à la malade qu’elle s’aide en ester- nuant, et retenant son haleine sur sa bouche et son nez. Et s’il ne sort point, la matrice soit sulfumigué auec vn embout l. 2 3 4, de la décoction de calament, rliuë, centaurée, camomille, aneth, casse ligneuse, et sem- blables Qu’on excite l’esternuëment, et soient donnez les prouocatifs de l’auorlissement. Et s’il ne sort point encores, que l’on commande à la sage-femme qu’elle plonge sa main dans l’huile sesamin, ou dans le muecilage de guimauue, et qu’elle la mette dans la matrice, et le prenne doucement. S’il est attaché, qu’on en tire ce qu’on pourra tirer, et le demeurant soit curé auec des remollilifs, comme est l’injection de l’vnguent basilicon : car il le pourrira dans quelques iours, et sortira ainsi, etc. De la mole, ou masse de chair en la matrice s. Mole est vue piece de chair, engendrée en la matrice. Elle s’engendre en deux façons, comme dit Auicenne. L’vne de la multitude des matières versées par vehemente chaleur. L’autre façon est au coït, quand la matrice comprend l’eau de la femme et l’estend auec le nourrisse- ment : et à faute de la vertu masculine A, elle ne conçoit pas, ains engendre cette chair-là. Son signe est, qu’elle n’a point de mouuement par soy comme l’enfant : et la femme a ses extremitez molles, et le terme d’enfanter est passé. On la guérit par remollilifs, esternutatifs, et prouocatifs d’auortisse- ment, auec pessaires, et autres instruments, et operations par lesquels on tire l’arriere-faix, etc. l. La fable de Jules César est répétée d'après le texte erroné de Pline (voy. § 58, obs. H), dit Hergotl, dans sa traduction de l'Histoire de l’obstétrique de Siebold. Ce dernier auteur qualifie Guy de Chauliac de fondateur d’une chirurgie meil- leure, et reproduit en grande partie les deux articles que Guy consacre à l’accou- chement et à la délivrance. 2. •« Cum emboto. » 3. De mola malricis. 4. « lu quo matrix comprebendit aquam mulieris, et extendit eam cum nutri- mento. Et propter defectum virtutis masculinitatis non concipit. »nOCT. Il, Cil. VIII. — DES MALADIES DES CUISSES, ETC. 551 De ïyssuë de la matrice, et boyau cutlier. Lk lieu soit fomenté de vin astringent, puis soit sinapisé auec poudre de la racine de consoulde, et du mastic, en plus grande quantité : sang dragon, bol arménien, mumie, myrrhe, noix de cyprès, balausles, alun et ceruse, en moindre. De la mesrne poudre, auec aulbins d’œufs, soit fait emplastre : et auec vn plumaceau de cotton soil bandé. Qu’ils se reposent les cuisses haussées : et mangent viandes délicates, afin qu’ils ne soient contraints de s’espraindre. Des hæmorroiides, fies et attrices ou escorcheures, fendillures, ou ger- sures, et vlreres de ta matrice, et du fondement, cy-dessus a esté suf- fisamment dit. El auec cecy finit le septiesme chapitre. HVICTIESME CHAPITRE Des propres maladies des cuisses, iarnbes et pieds. vx jambes ou grands pieds, outre les maladies communes, aduiennent plusieurs maladies propres, desquelles il a esté dit auparauant, comme e/ep/iantie, varices, clous ', maux des ongles, et semblables. Du mal-mort l’on pourroit dire beaucoup de phantasies : mais généralement il est traité comme la rongne : de laquelle cy-dessus a esté dit : veu que ce n’est autre chose que rongne orde et seiche \ Et s’il y a quelque corrosion, à raison de laquelle il soit dit Gangrené, ou vlrerc ord, il en a esté dit auparauant. Ce neantmoins par maniéré de collation, nous dirons que au mal-mort, ou phlegme salé, apres le régime uniuersel, est loué le lauement auec eau de mareschal, et vinaigre de la décoction de fumeterre, parelle, et chelidoine. Puis soit oingt d’vn liniment fait de sucs d’aristolochie ronde, et couleuurée 3, cuits auec huile rosat, vinaigre, et sauon mol. En apres soit engraissé d’vn vnguent fait de vieux-oing de porc, trempé 1 auec vinaigre durant neuf iours, renouuelant de trois en trois iours le vinaigre : et d’onguent blanc, soulphre, alun, bol arménien, et argent \ if, pilez dans vn mortier de plomb. 1. « Claui », clous ou calles, dit Joubert. 2. Le mal-mort est un ulcère. (V. le Glossaire.) 3. « Facto de succo mali terrae, bryoniae... » 4. « Dissoluta cum aceto. » — Canappe dit : dessalé auec vinaigre.SIXIÈME TRAITÉ. — MALADIES SPÉCIALES L>t>2 De la douleur et des mulles qui aduiennent au talon. Qyelqyesfois ees choses aduiennent, à cause de la chaussure qui blesse : et quelquefois de froid. On les guérit, comme dit Auicenne, par embrocation d’eau froide faite abondamment, et par epitheme de memithe, et du bol arménien destrempé, et par la doctrine qu’il a baillé au qua- triesme, pour l’escorcbement qu’a fait la chaussure : et parce qu'a esté ditcy-dessus superficiellement de la contusion de la chair. Halyabbas ordonne d’y mettre du cuir d’vne jambière 1 réduit en poudre : ou selon Galen (en l’onziesme des Simples medicamens) d’vn poulmon de bellier, ou de porc brûlé et mis en poudre. Et la douleur estant appaisée, on y met des galles et acacie, destrempez en vinaigre. L’vsage commun y met du basilicon pour appaiser la douleur, et pour desseicher, l’onguent blanc. Or il est heure de donner repos à ce sixiesme traité : Celuy qui a donné mouuement à nos corps, donne vray repos à nos âmes. 1. « Coriiun ocreae. » — Ocrea, jambart, guêtre en cuir. — Ms. 24249 dit : cuir de housseau. — Canappe : cendre de vieilles semelles.Reproduction d’une miniature placée en tête de l'Antulolaire de Guy. — Ms. lat. ü'J6G de la liibl. nat.SEPTIESME TRAITÉ RVBRIQVES DV SEPTIESME TRAITÉ Cy commence le septiesme-traité, qu'on nomme Anlidotairc, conte- nant deux doctrines. La première doctrine, des antidots, ou remedes vniuersels. La seconde doctrine, des particuliers. La PREMIÈRE DOCTRINE a huict chapitres. Le premier chapitre, de la phlébotomie, des ventouses, et sang-suës. Le second chapitre, des médecines qui purgent les humeurs. Du vomissement, des clysteres, des suppositoires. Le troisiesme chapitre, des cattlercs, et de leurs formes. Le QVATRiESME chapitre, de s operations, et de l'artifice à préparer les remedes qui conuiennent à l'art de Chirurgie. l)e la préparation des simples médicaments. Du lavement de l'huile, cire, térébenthine, beurre et chaux, préparation de la tutie. Exemple de la combustion, décoction, et trituration. De la préparation des médicaments com- posez, huiles, onguents, emplastres, bouillies et cataplasmes, embro- cations et epithemes. Le clnqviesme chapitre, des antidots locals des apostemes, et premiè- rement des médicaments repellans, et du moyen de repousser. Des médecines atlractiues et du moyen d'attirer. Des résolutifs, et du moyen de résoudre. Des remollitifs, et du moyen de remollir. Des maturatifs, et du moyen de meurir. Des mondifeatifs, et du moyen de mondificr. Des médicaments appaisant la douleur, et de leurs ope- rations. Le sixiesme chapitre, de s anticlots locals des playes, et premièrement des médicaments qui arrestent le sang : Des médicaments incarnait fs, et du moyen d'incarner. Des médicaments qui rengendrent la chair, et du moyen d'en ouurer. Des médicaments cicatrisati/s, et sigilla- tifs, et du moyen cl'en ouurer. Des médicaments corrosifs, putrefac- tifs et caustiques, rompant la chair et te cuir. Le septiesme chapitre, des médicaments aux fractures, et disloca- tions : et premièrement, de ceux qui empeschent Capostemation. DesSEPTIÈME TUAI TÉ — ANTIDOT A1H K agglutinatifs : des confortât ifs : des médicaments remollisanl la dur té qui reste quelquefois apres le rabillement. Le iivictiesme chapitre, des degrez des médicaments. La seconde doctrine, des antidots particuliers et appropriez aux membres. Elle a huict chapitres. Le premier chapitre, des remedes propres à la teste, et à ses parties. Le second chapitre, des remedes aux maladies de la face et de ses parties. Le troisiesme chapitre, des remedes aux maladies du col. Le qvatriesme chapitre, des remedes aux espaules, mains et dos. Le cinqviesme chapitre, des remedes de la poitrine. Le sixiesme chapitre, des remedes du ventre. Le septiesme chapitre, des remedes des membres honteux, et de leurs parties. Le hvtctiesme chapitre, clés remedes aux cuisses, et parties infe- rieures.CY COMMENCE LE SEPTIESME TRAITÉ qu'on nomme Antidotaire, contenant deux doctrines. LA PREMIÈRE DOCTRINE est. des antidots, ou remedes vniuersets. LA SECONDE DOCTRINE sera des particuliers. La première doctrine aura huict chapitres. PREMIER CHAPITRE De ta phlébotomie, des ventouses et sangsues. e sçaurois bien allonger mon propos, si ie traitois exquise- ment des antidots, ou remedes par lesquels la tin prétendue en Chirurgie est conduite aux lieux du sujet : outre ce. que par tout le linre, en traitant le moyen de conduire ladite Un, déclarant par exemples les indications cnratiues, i'ay inséré plusieurs et les plus propres remedes. Et qui ne s’en contentera, ou en voudra auoir dauanlage, il les peut chercher et prendre en tout le Continent, et grand Antidotaire d’Azaran : esquels liures il trouuera assemblez mille milliers des remedes des anciens. le n’ay gueres accepté et receu des choses empiriques et enchantements, desquelles ou trouue grand nombre en la Gilbertine et au Thresor des panures. Toutesfois à ce que ie ne sois veu sortir du sentier des autres, ie rememoreray le plus briesuement qu’il me sera possible, quelques remedes les plus communs, et de moy vsitez. La répétition n’en doit estre déplaisante : car les choses vtiles sonnent redites, profitent. Et auec ce, en les redoublant ou réitérant, elles pcuuent estre corrigées et amandées. Or d’autant que la phlébotomie est entre tous les autres, le plus commun, et notable remede (car elle estantîj.-jO AYIIDOTAIRE SEPTIÈME TRAITÉ. obmise, tout autre est sans efficace ès maladies sanguines, au neufiesme de la Thérapeutique), il conuient commencer par elle. Phlébotomie est incision de veine, éuacuant le sang, et les humeurs qui courent auec le sang dedans les veines. Ainsi l’a descrit Arnaud, au liure de Opéré particulari, en lequel il ameine par exemple l’operation de la phlébotomie : Et pource aussi, disoit Auicenne, en la quatriesme du pre- mier, que c’est vne éuacualion vniuerselle, vuidant la multitude, et en la première du troisiesme, que c’est vne commune éuacuation des humeurs. Et Galen au sixiesme des Aphorismes : Quiconques ont besoin de phlé- botomie, elc., dit, que la phlébotomie est remede commun à toutes mala- dies pléthoriques. Et est, selon Rhasis, au quatriesme de ses Livres à Almansor, fort profitable pour conseruer la santé, et pour la curation des maladies, si elle est faite ainsi qu’il appartient. Mais si elle est faite autre- ment, elle cause débilitation de vertu, et génération d’hydropisie, et autres mauuaises maladies, et fait que la vieillesse anticipe. La phlébotomie fait de grandes choses, comme Galen le preuue en son liuret de la Phlébotomie, parlant du Romain qui auoit mal aux yeux : où il est dit aussi, qu’vn Erasistracien fut nommé Sanguifuge ‘, de ce qu’il delTendoit la saignée. Ce remede est plus seur que la Pharmacie, car en la phlébotomie on a principalement ce bien (ainsi qu’il est escrit là mesme) que quand nous la voulons arrester, nous l’arrestons : mais ce qui est vne fois aualé dans le ventre, il opéré, et ne le pouuons arrester comme il nous plaist. Sur ce notable remede, Galen recherche cinq questions, audit liuret de la Phlébotomie. La première, qui sont ceux qui ont besoin d'eslre vuidez. La seconde, qui par phlébotomie. La troisiesme, qui sont ceux qui la peuuent supporter. La quatriesme, par quelles veines il la faut faire. La cinquiesme est, de la mesure de la saignée. En apres il détermine du temps, et les autres Docteurs ont adjousté quel régime il y conuient obseruer. I. La première est enquise, par la presence des deux repletions, sçauoir est quant aux vaisseaux, et quant à la force : comme il est distingué au liure de la Multitude ou pléthore, et au quatriesme de Y Entretien de santé. Car toutes repletions doiuent eslre vuidées (ainsi que la doctrine d’Hyppocrate crie en ses Aphorismes), soit de la part sanatiue, soit de la preseruatiue, à ce qu’en nous et sans cause on n’vse ses paroles à telles distinctions, comme dit Galen au Commentaire. IL La seconde est demonstrée par la replelion des veines (au commen- taire : Douleurs des yeux, et au quatriesme de YEntretien de santé, et 1. Quelques autres lisent Sang-craignant (sanguis trepidus) : lequel mot respond mieux à la diction grecque aüxa?oêoç. (J.)iioT DOCT. I, CH. I. — 1)E LA PHLEBOTOMIE par tout), que si elle est de tous humeurs également, ou du sang trop copieux, il conuient faire l’euacuation par phlébotomie. Car les veines sont le lieu du sang et des autres humeurs, mesmement des naturels, ainsi qu’il a esté dit en l’anatomie. Or il y a six intentions ausquelles la saignée est vtile. La première, est pour éuacuer : la seconde, pour diuertir : la troisiesme, pour attirer' : la quatriesme,’pour altérer : la cinquiesme, pour preseruer : la siviesme, pour alléger. De la première, ont dit les Méthodiques, et plusieurs autres (comme il est déduit au quatriesme de la Thérapeutique), que l’euacuation regarde seulement pour object la concurrence pléthorique *, dequoy Galen les reprend audit lieu. Et au liuret cy-dessus allégué de la Phlébotomie, il monstre que la saignée n’est pas faite seulement à cause do la multitude ou quantité des humeurs, ains aussi à cause de la force de la maladie, sans qu’il y ait multitude 3, lors que le phlegmon commence ou qu’on l’attend, et encore à raison d’vu coup ou de la douleur, ou abondance des humeurs principalement sanguines, ou pour l’imbécillité de la partie. Car telles choses peuuent causer phlegmon, sans que le corps soit replet. Quant à la grandeur ou force du mal, il la prend en trois sortes, ou à cause que la partie malade est des principales, ou pour la grandeur et am- plitude de la disposition : et la troisiesme, pour sa mauuaise morigeraliou. De la seconde il disoit au liuret susdit, que la phlébotomie est prise aucunesfois comme remede éuacuatif, aucunesfois comme antispatic, c’est à dire diversif1 : ainsi qu’il déclaré là ès fluxions, et au cinquiesme de la Thérapeutique, disant, que si la nnriIle dextre saigne, il faut sai- gner la main droite : et si la senestre, la gauche. Et c’est la chanson d’Hippocrate au cinquiesme des Aphorismes : Quand le derrière de la teste deult, il profite d’inciser la veine droite du front. Hyppocrale ne s’estudie pas seulement (comme dit Galen au Commentaire) de vuider ou il faut vuider. ains (pie ce soit auec antispase. De la troisiesme il est dit au mesme liuret, que si nous voulons prouo- quer les menstrués, nous ouurons les veines d’en bas, ou nous scarifions les iambes au temps du mouuement accoustumé. De la quatriesme, disoit Galen (au neufiesine de la Thérapeutique, et 1. Mais plustost pour retirer, ce qui est de ia reuulsion, en Grec ditle, antispase (avTt-CTtaw, tirer en sens contraire), laquelle Guy ne distingue pas assez bien de la diuersion ou deriualion, en Grec nommée r.xprj/z-vj^.; (dérivation). Car il dit à tous propos, diuersion pour reuulsion, et vse de ce mot attraction, quand il veut dire retraction ou reuulsion cà l’opposite. (J.) 2. « Plethorieum concursum. » 3. En grec pléthore. (J.) 4. « Vt antispalicum, id est diuersiuum auxilium. » — Jouberl trouve qu’il est plus significatif de dire reuulsif que diuersif. o. « Vel suras scarificamus. ».'»o8 SEPTIEME TRAITÉ. — ANTID0TA1RE 2. « Anticipare phlebotomiam, quam multitudinis expectare symptomata. » au Commentaire vingt-troisiesme du premier liure des Aphorismes : Il ne faut estimer ce qu’on vuide [par la quantité, etc.), que la saignée iusques à défaillance de cœur, soudain cause vn refroidissement de toul le corps, et estaint la fiéure, comme s’il l’auoit tué. De la cinquiesme, il monstre (au mesme liuret, et en'ce commentaire du sixiesme des Aphorismes : Quiconques ont besoin de phlébotomie, etc.), que la phlébotomie preserue plusieurs prests à choir en maladies, de sorte qu’ils n’\ tombent pas. Ce qu’il déclaré, par ceux qui sont disposez à cracher le sang à peripneumonie, squinance, epilepsie, apoplexie : lesquels ayans esté saignez au printemps, en ont esté preseruez. Ez cheutes semblablement, et es coups, et ès playes, on met deuant la phlébotomie ', afin d’empescher la venue du phlegmon, comme il a esté dit. Car il vaut mieux anticiper la phlébotomie *, que d’attendre les acci- dents de plénitude. I)e la sixiesme, Galen parle en l’onziesme de la Thérapeutique, vers le milieu du quinziesme chapitre : Doncques il est tres-bon (comme dit est), d’ouurir la veine, non seulement ès heures synoches, ains aussi en toutes autres qui sont auec pourriture des humeurs, quand, ou l’aage, ou la vertu ne le deflendent pas. Car la nature qui dispense et régit nos corps, en estant allégée, rejettant ce qui la greuoit, comme quelque fardeau, domi- nera facilement le reste. Parquoy elle digérera ce qui peut estre digéré, et rejettera ce qui peut estre rejetté, reprenant ses propres actions. III. La troisiesme question, qui sont ceux qui la peuuent soustenir, est conclu au mesme liuret, que ce sont ceux qui ont la vertu robuste, les veines grosses et amples, qui n’ont l’habitude ou corpulence fort maigre, ne la couleur blanche, ne la chair molle. Ceux qui sont disposez au con- traire, ne la peuuent soustenir sainement, car ils ont peu de sang, et Ja chair facilement éuaporable. Dont suiuant cette raison, les enfans ne doiuent estre saignez auant l’aage de quatorze ans, ne les vieux outre soixante et dix, sinon qu’il y en eut grande nécessité présente : et lors auec bonne preuoyance et eautelle. Et selon le mesme Galen (au premier à Giaucon, ainsi qu’il est affirmé par Rabby-Moyse), ceux qui ne sont accoustumez d’estre saignez, ne soustiennent la saignée, ne ceux qui ont l’estomach debile, ne les corps occupez de diarrhœes ou flux de ventre, ne les crapuleux ou qui endu- rent indigestion de ventre, comme aussi il est dit en l’vnziesme de la Thérapeutique. Et Hyppocrate en excepte les femmes enceintes, au moins quant est des derniers mois. Quoy que ce soit, des significations ou indications à prohiber la phle- 1. « Praemittitur plilebotomia. »DOCT. I, CH. I. - DE LA PIIILEBOTOMIE 559 botomie, celle qui est prise de la vertu, surmonte toutes les autres, au neuliesme de la Thérapeutique. Car plusieurs, à cause de la foiblesse de leur vertu, sont morts de la saignée. Et il est commandé aux deux traitez communément, de conseruer les forces. De là s’ensuit, que toutes choses atïbiblissanles la vertu, deffendent la saignée : comme flux de ventre, et autre purgation, trop grande sueur, la colique, le spasme, le tremblement, longue maladie, acte vénérien superflu, le trop baigner, les angoisses, soucis, veilles, trauaux, et semblables. Rhasis au quatriesme à Almamor adjouste, que ceux peuuenl tres-bien estre phlebotomez, qui ont accoustumé d’vser beaucoup de chair, et do choses fort douces. Mais ceux qui ont souffert abstinence, et ont les entrailles debiles, et qui sont phlegmatics et coustumiers d’auoir mala- dies froides, et qui habitent en région et air tres-chaud, ou tres-froid, ne doiuent estre saignez. Celui qui est yurc et (pii a ennuvance, ne soient phlebotomez iusques à ce que telles choses leur soient du tout passées, sinon que pour le retardement de la saignée, il y eut grand danger imminent, dit Rhasis au septiesme à Almansor. Maistre Arnaud a traité plus particulièrement et exactement toutes les significations qui accordent ou desnient la saignée, en son liure dessus allégué de la Phlébotomie, par la considération des choses naturelles et non naturelles, et contre nature : enseignant de les mesurer et peser, et d'icelle en faire vn chapitre ou sommaire, et donner aux plus instantes, selon qu’il est possible, sans mespriserles autres, ains les corrigeant ou parla quan- tité de la saignée, ou par autres moyens, ainsi qu’il sera dit des médica- ments cy dessous. Mais d’autant que cecy est plus de physique, que de chirurgie, ie le délaissé quant est de présent à messieurs les Physiciens. IV. La quatriesme (par quelles veines doit estre faite la saignée)1 est notifiée par tout le traité : toutesfois Ilalyabbas au neuliesme sermon de la 1. Au texte de Guy à propos de la quatrième question: Quelles veines doivent être saignées, j’ajoute une note (et une figure) indiquant quelles sont ces veines et quelle est la nature des signes du zodiaque. Ceci se rattache à ce que j’ai dit de l’Astro- logie dans Y Introduction. Les anciens avaient remarqué que le Soleil, la Lune, et les Planètes alors con- nues, ne s’écartaient jamais dans leurs mouvements, d'un espace circonscrit; c’est à cette zone imaginaire qu’on a donné le nom de zodiaque. Celui-ci fut divisé en douze parties égales, appelées signes ; les signes portaient les noms des constellations qui s’y trouvaient (aujourd’hui, par suite de la précession des équinoxes, les constel- lations ne répondent plus aux signes). L’homme étant considéré comme un petit monde, microcosme, toutes les parties de l’univers ou mégacosmc, grand monde, avaient leurs analogues dans le micro- cosme. C’est ainsi que le corps de l’homme fut, comme le zodiaque, divisé en douze parties, dont chacune était gouvernée par un signe du zodiaque, c’est-à-dire par les constellations qui se trouvaient dans ce signe. Le premier signe, qui est le Bélier, gouverne la tête; le Taureau, le cou; les Gé- meaux, les épaules, les bras et les mains; le Cancer, la poitrine; le Lion, l’estomac;o60 SEPTIÈME TRAITÉ. — ANTIDOTAIRE la Vierge, le ventre; la Balance, le petit ventre et les fesses; le Scorpion, les parties honteuses et le fondement; le Sagittaire, les cuisses; le Capricorne, les genoux; le Verseau, les jambes ; les Poissons, les pieds. La Nature clés signes du zodiaque est telle 1 : Trois sont de nature de feu : Bélier, Lion et Sagittaire : 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 Miniature 6. •— Cette gravure représente les douze régions du corps et les signes du zodiaque QUI LES GOUVERNENT, ELLE INDIQUE AUSSI LES VEINES QU’ON PEUT SAIGNER. — C’est la reproduction d’une miniature qui se trouve sur le fol. 1 du ms. latin 6910 A. de la Bibliothèque nationale, ms. du xv' siècle. Trois, de nature de l’air : Gémeaux, Balance et Verseau ; Trois, de nature de l’eau: Cancer, Scorpion et Poissons; Trois, de nature de la terre : Taureau, Vierge et Capricorne. 1. D’après le chapitre universel de Simphorien Champier, in le Guidon en françois, avec la glose de Falcon, 1537.J)OCT. I, CH. I. — DE LA PHLEBOTOMIE 561 Le Rélier, chaud et sec, est bon pour faire la saignée quand la Lune y est; Le Taureau, froid et sec, est mauvais pour saigner; Les Gémeaux, chaud et humide, mauvais pour saigner; Le Lion, chaud et sec, mauvais pour saigner; Le Cancer, froid et humide, indifférent pour saigner; La Vierge, froid et sec, indifférent pour saigner; La Balance, chaud et humide, très bon pour saigner; Le Scorpion, froid et humide, indifférent pour saigner; Le Sagittaire, chaud et sec, bon pour saigner; Le Capricorne, froid et sec, mauvais pour saigner; Le Verseau, chaud et humide, indifférent pour saigner; Les Poissons, froid et humide, indifférent pour saigner. « On ne doit point faire incision, ne toucher de ferrement, le membre gouverné d’aucun signe le jour que la Lune y est, pour crainte de trop grande effusion de sang qui en pourrait ensuyvre, ni aussi pareillement quand le Soleil y est, pour le danger et péril qui en pourrait advenir. » En même temps qu’elle montre les régions du corps que gouvernent les signes du Zodiaque, la ligure (6) indique aussi quelles sont les veines que l’on saigne habituellement d'après Rhasès, dans le septième livre à Almansor, et le vaisseau que Ton doit choisir, soit à droite, soit à gauche, selon la maladie. Les indications qui suivent ont été prises par moi dans le ms 6910 A, du xv° siècle, où elles entourent la miniature que je reproduis; je les donne traduites du latin en français. Les chif- fres répondent à ceux qui sont portés sur la figure. 1. La veine du front est bonne à saigner dans la migraine et les maladies des yeux. 2. La veine du sommet du nez, dans les écoulements des yeux. 3. La veine qui est derrière les oreilles, dans la douleur chronique de la tète et la stupeur de l’esprit. 4. La veine qui est sous le menton, dans la douleur des yeux, les pustules de la face et des narines, les douleurs des maxillaires. 5. La céphalique, dans la douleur de tète, des yeux, des oreilles, du gosier et de la langue. 6. La veine médiane ou commune, dans la douleur de tète, des costes et de l'estomac. 7. La basilique, dans la douleur de tête, des épaules, de la rate, et pour refroidir le sang des narines. 8. La veine qui est entre l’auriculaire et le médius, qui est appelé salvatelle, contre le mal de tête et la lièvre quarte 9. La veine entre le pouce et l’index, à la main droite, pour la tête et les yeux. 10. Les veines supérieures de la verge, contre la tympauite du corps. lt. Les veines inférieures, dans la tuméfaction et la douleur des testicules. 12. Cette veine est appelée sciatique et convient quand la douleur s’étend de la hanche jusqu’aux pieds. 13-14. Ces veines conviennent dans les douleurs des reins, Tophthalmie, la sup- pression des règles, les maladies des testicules, les douleurs des hanches, de la cuisse ou des lombes. 13. Les veines des tempes, pour les douleurs et les maux d’yeux. 16. Les veines des angles internes des yeux et du côté du nez, pour la vision, les maladies des yeux et la migraine. 17. Les deux veines de la gorge, pour les pustules de la tête et la gale. 18. Les deux veines sous la langue, pour Tesquiuancie, l’intlammation de la gorge et de l’œsophage. 19. La céphalique, pour la tête et les yeux. 20. La cardiaque ou commune, pour le cœur et l’estomac. 21. La basilique, pour la tète et la rate. NlCAISE. — Guy de Chauliac. 36SEPTIÈME TRAITÉ. — ANTIDOT AIRE 562 22. La veine entre l’auriculaire et le médius, dans la maladie de la rate. 23. La veine entre le pouce et l’index, dans les maladies de la tête et des yeux. 24. Les veines du côté, dans les maladies de l’aine. 25. La veine titilaire, c'est-à-dire de la rate, dans la douleur du poumon, de la poitrine, du diaphragme. 26. Les veines des cuisses, pour attirer l’humeur des parties supérieures vers les inférieures, et doivent être ouvertes après le repas. 27. La saphène qui est sous la cheville interne du pied, dans les douleurs des hanches, des reins et pour provoquer la menstruation. 28. La veine qui est sous la cheville externe du pied, pour la sciatique et les maladies des articulations, des testicules, la morphée et l’abondance de rétention. J'ajouterai qu’au xvie siècle on attachait encore une grande importance à l'ouver- ture des veines du bras droit ou du bras gauche, selon que le mal siégeait de tel ou tel côté des cavités splanchniques. (Screngkl, Diss. historia litis de loco venue scc- tionis in pleurilide, seculo xvi ùnprimis habitue ventilatur. Halle, 1793, in-8°.) seconde partie du liure do la Disposition royale, met en somme, que les veines qu’on diminue ou vuide'aux hommes, sont trente-trois, desquelles y en a douze aux bras : sçauoir est deux médianes, doux céphaliques, deux basiliques, et deux axillaires, et deux cubitales, et deux saluatelles. En la teste y en a treize, deux derrière les oreilles, deux aux angles des yeux, deux organiques, deux au sommet de la teste, la veine du front, la veine de pouppe 1 2, la veine du nez, et deux veines sous la langue. Aux pieds y en a huict : deux aux genoüils, deux saphènes, deux scia- tiques, et deux du pigne du pied 3 4. Albucasis n’en met que vingt et six : desquelles \ en a dix en la teste, et dix aux bras, et six aux jambes et aux pieds. Galen au liuret souuent allégué, dit que les veines qu’on ouure au coulde sont trois : l’interne, l’externe, et l’entredeux. Celle qui est interne, sert aux parties qui sont dessous le col : l’externe, aux supérieures, et la moyenne sert aux vues et aux autres. Les veines d’en bas sont deux : sçauoir est, celle qui est du long des aynes, au ply du genoüil : l’autre du long des jambes, et chenilles, lesquelles sont saignées pour les maux des rognons, de la matrice, et de la vescie. Ainsi pareillement, d’ouurir les veines au coin des yeux, sert aux passions des yeux : et celles de la langue, profitent aux phlegmons du gosier : ayant toutesfois précédé, la phlébotomie des autres veines qui sont communes. Car il est conuenable, que les euacualions vniuerselles precedent les particulières, comme crie toute celte doctrine. Quant aux arleres, plusieurs ont douté de les inciser, pour le danger du sang, et d’vn aneurysme : toutesfois Galen meu de raison, commandoit de saigner ès affections speumeuses *, celles qui sont aux tempes et celles 1. « Quae minuntur in hominibus. » 2. « Duae verticis, et vena fronlis, vena puppis. » Puppis, de l’occipital. 3. « Duae pectinis pedis. » Au niveau du métatarse. 4. « Per rationem motus in passionibus spumosis. » Le ms. 24249 dit : pour les passions des membres esperituelz. (Les organes thoraciques.)503 DOCT. I, Cil. I. — DE LA PHLEBOTOMIE qui sont, derrière les oreilles, et par vu songe il eut auis de saigner celles des extremitez 1 : et craignoit moins leur incision totale, que de les ouurir en pariie. Or le commun propos, en tout cecy est, qu’il conuient vuider de la partie contraire, pour détourner, ès phlegmons qui commencent : et ès ceux qui sont du tout faits, et anciens, il faut vuider par les parties mesmes, s'il est possible : et s’il n’est possible, des plus proches, au cin- quiesme de la Thérapeutique. Et c’estoient les deux intentions d’Hyp- pocrate communes à toutes éuacuations desmesurées : Ou deriue et euacuë ès lieux prochains : on fait anlispase ès opposites et lointains : en obseruant le chapitre ou sommaire du liure de la Phlébotomie, que toute anlispasion soit faite en rectitude, ou droite ligne, sans passer par deux diamètres : ainsi qu’il est déclaré ès llux de sang des narilles, des luemorrhoïdes et des menstrues : du haut en bas, du droit au gauche, et du déliant au derrière. L'euacuation et deriuation ès lieux prochains, est comme du l'oye à la main droite, et de la ratte à la gauche : entendant sainement de la ratte, quant à la matière grosse qui est preste à luy nuire, laquelle séjourné plus, et est mieux euacuée du costé gauche : et non quant à la direc- tion des veines, d'autant que nulle veine, sortant de la ratte va droit à la main, ainsi qu'il appert clairement par l’anatomie. Et ce il faut entendre, de l’éuacuation deriuatiue et assumptive 2 3 : car l'anlispastiqne qui enn- uient tant que dure, ou que l’on craint le llux, est tousiours faite de la partie opposite. Et ainsi faut entendre le dire d’Auenzoar en son Te g sir, liure premier, traité seiziesme, de la pleuresie, que la saignée soit faite de la basilique du bras opposite : jaçoit (dit-il) qu'il semble à quelque nouueau médecin de nostre temps, qu'il faut faire la diminution ou sai- gnée a, du costé mesme de la maladie, déduisant là dessus propos logi- cals et sophislics. Ce qui me semble n’estre aucunement raisonnable, ne vray : ains croy certainement, que de faire cela, serait totalement la mort du malade. Toutesfois quand on est asseuré de la crainte du flux, on doit faire la saignée du mesme costé, ainsi que h; commande Hip- pocrate, au second du Régime des maladies aiguës : Quand la douleur monte aux espaules, etc., et au quatriesme de la Thérapeutique, et au treiziesme, et par tout. Et c’a esté l'intention d’Auicenne, quand il a dit qu’au commencement des maladies repletionnelles, on laisse du tout la phlébotomie : c’est à 1. L’édit, de 1559 dit : « Et per sommium habuit eas quae exlrema manu sont incidere »; les autres disent seulement : « eas quae extremorum. » 2. (f Et assumptiua. » Joubert dit : et qui vuide. Assumptivus, qu'on tire du dehors. 3. « Fienda minutio. >>SEPTIÈME TRAITÉ. — ANTlDOTA IRE 56 i sçauoir l’euacuatiue et deriuatiue, ou assomptiue par la mesme partie, laquelle ne doit estre laite, sinon apres l’estât, quand la maturité est apparue. Mais que l’antispastique et soustrayante par la partie opposite et lointaine, puisse et doiue estre faite, il ne le nie pas, ains l’accorde au commencement de l’apoplexie, de la squinance, et ès grands apostemes pernicieux, et ès fortes douleurs : inesmes (s’il est necessaire) iusques à syncope exclusiuement, comme tient le commun de notre Escliolle. Ce que toutesfois ne douons pas faire, s’il ne nous appert de la vertu. Reuenant à nostre propos, combien que Auicenne ait plus spécifié à quelles maladies les particulières incisions des veines profitent, néant- moins il suffit au Chirurgien, ce qu’en a esté dit par Galon en general. De la manière d'inciser les veines. Àlbucasis en baille trois sortes : sçauoir est, les veines communes, de long, les veines particulières, de trauers : les arteres, par ligature et cautere, ainsi qu’il est dit au traité. Et donne trois formes de phlebolomes : Pvn cultellaire, qui est la lan- cette commune, l’autre myrlin, qui est lancette large : et la flammette ’, qui est intrument pour les chevaux. Et ce soit assez de la quatriesme question. Y. La cinquiesme, touchant la mesure de la saignée, il est dit qu’on n’en peut donner réglé certaine, attendu que toutes choses médicinales sont conjecturatiues, comme il est escril au susdit liuret, et au troisiesme de la Thérapeutique. Ce neantmoins la mesure est réglée selon Arnaud, ensuiuant la doctrine d’IIyppocralc, quand il dit, qu’il ne faut pas seule- ment estimer la quantité de ce qu’on vuide, ains aussi la tolérance du patient : y adioustant la contemplation du temps, de la région1 2, de l’aage, et des maladies qu’on doit traiter. Or les principaux de ceux-cy, à mesu- rer la quantité de la saignée, sont la grandeur de la maladie, et la force. Car si la nécessité est grande, et la vertu forte, on saignera beaucoup à vue fois, et. iusques à ladite syncope. Mais si la vertu est debile, on ne fera si grande saignée à vue fois, ains sera départie par petites saignées 3 et par fois. On s’attendra à la foiblesse, par le pouls, ainsi que Galen auoit tousiours accoustumé, ez phlebotomiés, de toucher le pouls, et quand il apperceuoit inesgalité et diminution, soudain il commandoit d’arrester la saignée. Il faut aussi aduiser le sang quand il sort, car s’il se change en meil- leure disposition, il le faut arrester incontinent, comme il estoit dit au second du Régime és maladies aiguës. 1. « Cum frixorio » (ms. G96G); ou plutôt : « cum scissorio. » (Canappe.) 2. .Ms. 24219 dit : du régime; les textes latins : regionis. 3. « Per segondaciones cl vices diuidatur », ms. G9GG. — « Per sedationes et uices », éd. 1339. — Le ms. 21249 dit : on ne le doit pas faire si grand à uue fois, mais à deux ou à plusieurs fois.DOCT. I, CH. I. — DE LA PHLEBOTOMIE 5Go La grande saignée, enuers Galen, et Auicenne qui le confirme, esf de six lilires : la moindre de demy litire, la moyenne et commune d’vne liure. Selon Damasccne il est conseillé, que ceux qui ont accoustumé en leur jeunesse d’estre saignez vue fois l’année seulement, quand ils seront de quarante ans, qu’ils soient saignez iusques à trois lois, et à cinquante ou soixante vue seule fois : et que de là en auant on quitte totalement la saignée. VI. La sixiesme question est, du temps de la phlébotomie : où il con- uient entendre suiuant la doctrine d’Auicenne, que la phlébotomie a deux heures, sçauoir est, de nécessité et d’eslection. Lheure de nécessité est, en laquelle il la faut faire, et qu’on ne peut retarder ou différer : et en laquelle ce qui inhibe la saignée n’est attendu absoluëment, ou totale- ment, iaçoit qu’on s’y attende aucunesfois *, ainsi que dit Arnaud : ce qui est bien dit, si ce qui la prohibe faisoit plus de nuisance, que d'ayde. Et pour lors on corrigeroit telle nuisance, en permutant à vne autre éuacua- tion : comme on feroit par scarification, en lieu de phlébotomie, en vu enfant pleurétique. Nonobstant que Auenzoar saigna son fils à trois ans, et par ce eschappa de la mort, ainsi que tesmoigne Auerrhois au sep- tiesme de son Colliyet, tontesfois il ne loué pas cela. Et s’il le fit, c’esloit parauanture en grande fièvre synoehe, et luy constoit* de la force de son enfant : et s’il en guérit, ce fut des rares euenemens. Doncques à foute heure, et de iour et aussi de nuict, quand la maladie est forte, et la vertu robuste (exceptez ès enfans) la phlebolomie peut estre faite, comme dit Galen au lieu preallegué. Quanta Y heure d,'élection, elle est prise des racines inferieures et supé- rieures qui agissent au corps1 2 3, ainsi qu’il est dit par Galen au troisiesme ès leurs critiques. L’esgard qu’on a à la racine inferieure est, selon Galen et Auicenne, que la viande soit digerée au ventre, et la superfluité rejettée en dehors, de la seconde à la troisiesme heure du iour, et que le iour soit posé, clair, non troublé, ne pluuieux, connue disoit le Compagnon des concordances : le temps soit du printemps ou de l’automne : et s’il approchoit de l’hyuer, qu’on choisisse vn iour austral4, et semblables choses. L’esgard qu’on a à la racine supérieure est, que la Lune ait bonne lueur, au septiesme, neufiesme ou onziesme iour en montant, dix-sep- 1. k Et in qua res prohibitoria non altenditur absolute et omnino : licet aliqua- liter... » Attendre, faire attention, considérer. 2. « Constabat. »Constare, s'arrêter, compter sur. 3. « Attenditur pênes radicem inferiorem et superiorem quae in corpore agunt. » 4. « Eligeretur dies austrina. » — Ms. 24249 : que on eslisit l'heure de midi. — Canappe : l'on esliroit iour quand le vent de midy court. — Austrinus, du midi.566 SEPTIEME TRAITE. — ANTIDOTAIRE tiesmc, dix-neufiesme, ou vingt et vniesme en descendant : esuitant sa conjonction et opposition. Et qu’elle soit en bon lieu et signe, deliuré des mauuais, comme i'uy déclaré au traité dastronomie Toutesfois au cas que selon loy {qui dois entre quelque peu astrolo- gue) les deux racines ne se concordassent ensemble, jaçoit que la cause première influe plus que la seconde, neantmoins veu que la racine infe- rieure est l’effet de la supérieure, et que la cognoissance des effets est à nous Médecins plus certaine, que celle des causes : et auec ce, que le jugement est semblablejdes secondes estoilles, et des premières, quelles soient cornettes, ou quelconques autres impressions de l’air, par les- quelles Hyppocrate a entendu le signe celeste : pourtant il vaut mieux qu’on se tienne au certain, et qu’on délaissé l’incertain. La science des iugemens est fort angoisseuse et douteuse : et par ce les solennels Physiciens, comme Auicenne et Auerrhois, ne s’en sont gueres souciez en la medecine. Quant aux tours Egyptiaques 2, jaçoit qu’il ne s’en faut gueres sou- 1. « Vt in Iractatu de aslronomia declaraui. » 2. Sur les Jours Egyptiacs, voici ce que disait Joubert en 1580 : Guy à bon droit mesprise ces iours, à Pimitation d’Arnaud : sinon entant qu’ils peuuent estre sus- pects au peuple. Des iours Ægiptiacs, dit Arnaud, escrits au vieux kalendrier, ie dis qu’il n’y a point de cause naturelle pour laquelle ils ayent esté maudits, ains super- naturelle. Et ils n’ont esté maudits enuers toutes gens, ains enuers ceux du royaume de Pharaon : et si de ce temps-là il y auoit eu quelque maligne constellation, tou- tesfois elle est desia changée par la procedure du temps. Car pour l’opinion du peuple, qui croid qu’il ne faut rien faire en ces jours-là à l’honneur de la feste du Dieu Aurai, i’ay abstenu quelquefois de la phlébotomie, quand elle n estoit point necessaire, et ce pour éuiter l’infamie du peuple : toutefois en moy, et aux miens, ie n’ay rien obserué, ne obserueray de telles choses. Or quels sont ces iours-là, l’autheur du Comput l’enseigne : sçauoir est, qu'en chaque mois il y a deux jours que l’on appelle Malades et Mauvais et Egyptiacs. Malade, parce que le vulgaire croit que ceux eschappent à grande peine ou jamais, de la maladie qui ait com- mencé en vn de ces jours là. Mauuais, parce qu’à raison de leurs malignes constel- lations, il était mal fait de commencer quelque besongne en ces jours-là. Egyptiacs, d’autant que les Egyptiens les obseruaient sur tous. Car il leur aduinrent plusieurs maux deux fois en chaque mois, outre les dix playes. Quelques-vns sacrifioient en ces iours-là le sang humain à Pluton, dont il fut défendu que personne n’eust à tirer du sang des veines en ces iours-là, afin qu'il ne semblast sacrifier au diable. Saint Augustin condamne cela, comme vain et superstitieux, disant n’obseruez point les Kalendes des mois, ne les iours Ægyp- tiacs. Auiourd'huy ils ne sont aucunement obseruez (que ie sçache) des nostres, dit Joubert. 11 y a des Almanachs, esquels sont autrement coïtez les bons et les mauuais iours, qu’on dit auoir esté reuelez à lob. Ce sont toutes choses vaines : neantmoins pour monstrer la différence de ceux-cy, auec les iours Ægyptiacs, et pour contenter les personnes modestement curieuses, ie suis content de les transcrire icy. Les iovrs hevrevx et perillevx de l'année, reuelez par l’ange au bon sainct lob. Qvi- conque veut sçauoir les iours de tout l'an, qui sont les plus heureux de vendre et achepter, de planter, semer et d'edi lier héritages : c’est à dire, à commencer de maisonner, de mouuoir pour aller en pèlerinage, ou en marchandise, ou en guerre,DOCT. 1, Cil. 1. — DE LA PHLEBOTOMIE 5(37 cier, toulesfois on les obserue pour l’imagination et le parler des gens. De ces versicules : La Lune vieille quiert les vieilles, Lu nouuelle les iouuencelles *, ie n'en fait pas grand compte. Toutesfois maistre Arnaud desduit en ses aphorismes, qu’enuiron le milieu du troisiesme quartier, la phlébo- tomie est meilleure absoluëment : d’autant que pour lors les humidilez ne sont trop espaissies, ne rheumatizantes ou coulantes. Aussi, des heures du mouuement des humeurs (lequel plusieurs Salernitains ont suiuy) ledit maistre ne s’en est pas soucié : il veut bien toutesfois, que les petites veines, d’autant qu’elles apparoissent mieux à l’heure des vespres qu’au matin, soient ouuertes à cette heure-là. Il veut aussi qu’en Hyuer on ouure les veines senestres,,et en Esté, les dextres : parce que les humeurs que nous cherchons de vuider en ces temps-là, sont plus promptement situez esdites parties 2. ou en quelque lieu qu’on aura affaire, qu’il eslise les iours cy-apres nommez. Et certainement il ne perdra ià en marché, ny en chose qu’il fasse, ains pourra tous- iours gagner. Et sçaehez que ce sont les iours que le bon lob marchandoit par le conseil de l’Ange de Dieu, qui luy lit à sçauoir les iours où les bonnes œuures sont, ou se font, et esquels il deuoit marchander : Et sçaehez certainement que tous enfans qui naissent en ces iours ne peuuent estre panures. Et parce l’enfant qui sera mis à l’escolle en vn de ces iours, il viendra à perfection de science, s’il per- seuere à l’estude, et si vn enfant est mis à mestier, il ne peut faillir qu’il ne soit bon ouurier et riche homme, s’il perseuere. Et de ces iours y en a vingl-huict. (J.) t. « L)e illis versiculis, Luna vêtus veteres, Juuenes noua luna requiret. » Ce vers est aussi allégué d’Arnaud, lequel donne telle raison de cette obseruation. Qu’au premier quartier de la Lune, les ieunes communément ont leur (lux mens- trual, comme les femmes plus âgées l'ont au dernier quartier, et entre deux, celles qui sont de moyen âge. Quant à ce qui s’ensuit : enuiron le milieu du troisiesme quartier, etc., Arnaud le dit ainsi : L’âge de la Lune, auquel moins d’aquositez multiplient rheumatiquement, ou flottent, et auquel le sang est moins espessi, pour la diminution de son aquosité, il est plus conuenable à la phlébotomie. Et en l’apho- risme qui vient apres : Veu qu’au troisième quartier de la Lune les aquositez se diminuent médiocrement, il conste que le choix de la saignée luy est deu. Guy comprend les deux sentences en moins de paroles, sçauoir est, quand l’aquosité est médiocre, et le rheume ne presse point, et le sang est plus espais : dont s’ensuit qu’il est moins habile à lluër. (J.) 2. Les éditions latines, 1399, 1337, etc., intercalent ici dans le texte : « Vnde versus : V’er, aestas dexlrum, autumnus hyemsq. sinistrum. » Les mss. (3966 et 24249 n’ont pas cette addition. L’édition de .loubert la traduit ainsi : « Dont il y a un vers : Le Printemps et F Esté le dextre, L'Automne, et l'IIyuer le senestre. » Ces vers, dit Jouberl, sont adjoustez au texte de Guy, eslans (parauanture) en marge de son liure. Ils sont du Régime de Salerne, sur la fin du liure, où Arnaud les expli- quant dit, qu’il faut frapper au Printemps et en esté, les veines du costé droict, parce qu’en telles saisons abondent le sang et la cholere : et que l’ouuroir du sang est le068 SEPTIÈME TRAITÉ. — ANTIDOTA1R12 VII. Au régime de la phlébotomie, qui estoit la septiesme question, on considéré trois choses : premièrement le régime du saigneur : seconde- ment le régime du saigné 1 : tiercement le régime et jugement du sang tiré. Quant à la première, la raison nous monstre, et Halyabbas affirme au neutiesme, que le saigneur doit eslre ieune, habile, bien-voyant, et accoustumé à saigner : et qu’il soit muny de bonnes lancettes à diuerses pointes, et que ayant frotté la partie liée d’en haut auec vue bandelette, la veine estant bien auisée et trouuée auec la poulpe de l'indice, tenant sa lancette auec deux ou trois doigts, il ouure doucement la veine, non en perçant du tout, ains en releuant aucunement, afin que l’artere et le nerf ne soient blessez. Et quand suffisante éuacualion est faite, le membre deslié, la playe soit diligemment fermée auec cotton et ligature. Et pource le saigneur soit tousiours muny de cotton, et de bandes, et de la poudre rouge, pour riiemorrbagie, si elle aduenoit, comme dit Auicenne. Le régime du saigné est party en trois : sçauoir est, au régime auant la phlébotomie, et en l’acte, et apres l’acte. Auant que faire la pldebotomie, celuy qui doit estre saigné soit ainsi gou- uerné et regy : que si on se doute le sang estre gros, ou si le temps est froid, qu’il chemine vn peu auparauant, ou que le mesme iour il entre dans vn bain, principalement pour la saignée des petites veines de la main et du pied. Et si les veines n’apparoissoient bien, le bure d’Elbengi con- seille d’emplastrer parle iour et à l’heure precedente le lieu des veines, auecques du leuain2. Si on.se deffie de la force, il faut auant la phlébo- tomie luy donner vne souppe au vin. Estant assez fort, qu’il soit assis : s’il est foible, soit couché vn peu releué. En l’acte de la phlébotomie, il doit oster la ceinture, et les pierres (s’il en porte dans sa bourse ou en anneaux) qui ont vertu d’arrester le sang. L’ouuerture faite, qu’il tienne vn baston dans la main, et remué les doigts, qu’il tousse, et soit vn peu frappé de la main aux espaules. Si le temps est froid, ou que l’on soupçonne le sang eslre gros, il faut faire la playe large : et ès contraires, estroite. La secondation [ou seconde saignée?] aussi requiert qu’elle soit large : la soustraction, et antispase, et la vertu debile, la requièrent estroilte, et auec apophorese 3. foye, et le réceptacle de la cholere est la vescie du fiel, et que ces deux sont assis en la dextre partie du corps. En Automne s’engendre l’humeur melancholique en abondance, lequel ne diminue point par lTIyuer ensuiuant : Parquoy en ses sai- sons il faut ouurir les veines du costé gauche, d’autant que la ralle est de ce costé-là. (J.) 1. « Primo de regimine phlebotomatoris, secundo de regimine phlebotomati. » 2. « Consulit liber Alhengi per diem et horarn precedentem locum venarum emplastrare cum fermento. » Elham, Elhandi, Elhangi, c’est le Haouy qu'il faut dire (Leclerc). C’est le Continent de Razès. 3. Jouberl ajoute : « ou secondation. » «iroyop^rtç, ablation, enlevement?DOCT. I, CH. I. — DE LA. PHLEBOTOMIE 509 Et ne se faut pas esmerueiller si l’apophorese et la playe eslroitte, font paroir le sang plus beau : car (comme dit Auicenne) telle playe quelque- fois fait lluër le sang clair et subtil, retenant l’espais et trouble. II faut aussi auoir de l’eau froide toute preste, et qu’on l’appelle, qu’on le frotte, et soient faites les autres choses ordonnées en la Syncope. Apres la phlébotomie, s’il est eschaulfé, on luy donne d’vne grenade auec eau froide, comme dit Galen. S’il n’est pas escliauffé, qu’on luy donne des fueilles de sauge trempées en vin, comme dit Arnaud. Et soit remis au lict, gisant à rentiers, déclinant vn peu vers la partie qui n’a esté saignée. Qu’on ferme les portes et fenestres, afin que la grande clarté n’offense la voué, ainsi que le mesme Arnaud conseille. Passée vne heure, qu’il mange modérément, et ne s’engorge point, de peur que à la couslume françoise (comme dit le mesme Arnaud) soit pro- curée vne réitération de saignée : Que la viande soit de bonne substance et qualité, à ce qu’elle engendre bon sang, et rectifie ou amende le inau- uais, s’il en est demeuré. Le boire luy soit augmenté au regard du man- ger, non pas au regard de la couslume, ainsi que dit Iean de Saincl Amand. S’il a accoustumé de dormir, passé deux ou trois heures qu’il dorme vn peu, de l’authorilé de Galen au neufiesme de la Thérapeutique, mais qu'il soit aduisé à contregarder la veine. Auicenne defferid le dormir immédiatement apres la phlébotomie, afin que du mouuement des hu- meurs en dehors, à raison de la phlébotomie, et en dedans à raison du sommeil, ne soit faite contraction 1 és membres. El tel régime tiendra celuy qui est saigné, au moins durant trois iours. Du iugement et de Yinspection du sang apres la phlébotomie, plu- sieurs en ont traité, principalement Gordon, et Ilenric qui le suit en cela : et ils ont dit maintes phantasies, qui ne sont en vsage, lesquelles ic délaissé pour le présent, à messieurs les Physiciens. Gar il suffit au Chi- rurgien de resiouyr le saigné, en disant que la saignée a esté bonne, d’autant que si le sang tiré est bon, c'est signe que celuy qui reste est meilleur : et s'il est mauuais, est bon qu’il soit dehors. Le bon sang est celuy, qui en sa substance n’est pas trop gros, ne sub- til, ains est frangible, competemment tempéré et de couleur rouge, pur, amiable en odeur et saueur. Le mauuais sang, est celuy qui se desuoye de celtuy-là : comme celui qui décliné à subtilité et citrinité et amertume, et à odeur piquante, il est dit cholérique. Et celuy qui tend à grosseur et noirceur ou citrinité, et à acrimonie, et est de odeur aigre, il est melancholique. Celuy qui tend à viscosité et blancheur, qui a la saueur et l’odeur douce et aigueuse, il 1. « Confractio », déchirure.570 SEPTIÈME TRAITÉ. — ANTIDOTAIRE est phlegmatique. Geluy qui a beaucoup d’eau, el d’vrine, signifie qu’on boit fort, ou que les reins sont debiles. Geluy qui est granuleux, et cen- dreux, signifie ladrerie. Et le moyen de le lauer a esté dit au chapitre de Lepre. La couleur noire et verte, cendreuse et pavonique1, est rnauuaise : car elle signifie corruption des humeurs, et promptitude à fièvre, apostemes et mauuaises pustules. L’espesseuEet fermeté de la peau qui est au dessus, qu’on rompt difficilement auec vue vergette (de laquelle il faut tousiours faire la preuue), signifie promptitude à opilations. La couleur de suif2, quelquefois signifie froideur, quelquefois adustion, comme on dit : mais on la distingue par l’habitude du corps. Et l’humeur qui ne peut estre coagulé, signifie qu’il n’est pas naturel : celuy qui se peut coaguler au temps qu’il doit (au moins dans demy heure) estant refroidy, est naturel, de Eauthorité de Galen en son liure de la cholere noire. A tous ceux-là il faut conseiller d’appeller messieurs les Physiciens, qui leur ordonnent bon régime, et conuenahle purgation : autrement leur estât est dangereux. entousation est application de ventouses, par laquelle est vuidée la matière d’entre-peau. Ventouse est vu instrument en forme de boite, ayant la bouche estroile, et le ventre spacieux. Et selon Albueasis on les fait de corne, de cuiure, et de verre. Quelquefois sont appliquées auec scarification, quelquefois sans icelle. Celle qu’on met auec scarification, tirent en dehors sensiblement les matières : et celles qui se font sans scarification, insensiblement. Et Auicenne dit que les ventouses attirent plus le sang subtil, que le gros, et le superficiel, plus que le profond. Dont Halyabbas au neufiesme sermon de la seconde partie, faisant com- paraison entre la phlébotomie, les ventouses, et les sang-sues (qu’il nomme Hirudines) dit, que la phlébotomie vuide plus du profond : la ventouse, ce qui est voisin de la peau : et les sang-suës, ce qui est entre le profond du corps et la peau. Et pource l’éuacuation par pldebotomie, est plus forte que par ventouses : et aussi des sang-suës, plus que les ventouses. Or d’autant qu’en la conseruation de santé, et en la guérison des mala- dies, les ventouses aident à plusieurs choses (pourueu seulement qu'on les fasse où, et quand il faut, et apres les vniuerselles éuacualions) 1. « Pauonicus», de paon. — Joubert avait traduit par violette. 2. « Seposus. » Des ventouses.DES VI-.N TOI SES DOC r. I, CH. I. ;>71 il icelles on requiert deux choses. Premièrement, pourquoy on les applique : secondement, comment on les applique. Du premier il est dit, que la principale intention des ventouses auer scarification, est de vuider sensiblement, et tenir lieu de la phlébotomie, quand elle ne peut estre faite à raison de quelque chose qui l'inhibe, comme aux enfans auant quatorze ans, et aux vieux apres septante, et ainsi des autres. Ce fut le conseil de Galen au Commentaire du régime ès maladies aiguës. Et de là est, qu’Auicenne les appelle vicaires des veines '. Pour accomplir telle intention, jaçoit que les operateurs les mettent coustuinierement en plusieurs endroits, toutesfois il y a cim/ ou six lieux plus en vsage. Premièrement, à vuider la matière (h; la teste, et de ses parties, on commande de les mettre en la fontanelle du col 1 2 : et là sont fieutenanles de la céphalique. Potirce elles valent ès maladies des yeux, et infections du visage, et à la puanteur de bouche. Secondement, on les met au milieu des espaules, pour vuider la matière contenue aux membres spirituels, et tiennent le lieu de la médiane. Pource elles valent ès maladies de la poitrine, asthme, pleuresie, et crachement de sang. Tiercement, elles sont mises sur les reins, et sur les hanches, pour vuider la matière qui est aux membres nutritifs, et tiennent lieu de la basilique. Pourtant elles valent aux oppilalions et apostemes, et douleurs du love et des reins, et à la rongne de tout le corps. Quatriesmement, elles sont mises au milieu des bras, à raison de la goutte, et la douleur d’icelles parties. Cinquiesmement, sont mises au milieu des cuisses, et des iambes, et près des chenilles : et tiennent le lieu des saphenes. Pource elles prouo- quent les menstrues, et guérissent la strangurie, les douleurs de matrice, et de la veseie, profitent à la podagre, et aux malins vlceres. Quant aux ventouses seiches sans scarification, la principale intention est d’attirer : et pour accomplir cette vtilité, on les met en onze endroits. Premièrement elles sont mises sur les hypochondres, pour réduire et destourner le sang qui verse des narilles : au cinquiesme de la Théra- peutique. Et il faut, quand il 11 uë de la narille droite, les appliquer sur le foye, et quand de la senestre, sur la ralte. Secondement on les met sous les mammelles, pour distraire et diuertir le flux menstrual. Dont il est escrit au cinquiesme des Aphorismes : Si tu veux retenir les menstrues de la femme, applique vne fort grande ven- 1. « Vicarias venarum. » Joubert dit : Vicaire de la saignée. ■l. « Fontanella colli. »ANTIDOTAIRE 572 SEPTIÈME TRAITÉ touse aux mammelles, non pas sur les mamraelles mesmes, ains au des- sous, vers les parties inférieures, comme dit le Commentaire. Tiercement, aucuns mettent des ventouses sur la proue de la teste, pour releuer l’vuule, et arrestcr le rlieume. Car la matière est attirée du profond aux parties externes : ce qui est le conseil de Galen au trei- ziesme de la Thérapeutique. Et pour celle intention elles sont mises fort sonnent ès apostemes des emonctoires : esquels Auicenne commande de tirer hors la matière tant qu’on peut : et sinon autrement, pour le moins auec des ventouses. On les met aussi (selon Galen au lieu dessus allégué) aux cuisses, à prouoquer les menstrues : et aussi près les apostemes des jointures, pour oster l’aposteme, et l’esloigner de la jointure. Quatriesmement, les ventouses sont mises en la paralysie sur l’origine des nerfs, pour les échauffer, au troisiesme Canon, chapitre de paralysie : et au troisiesme, des Lieux affligez. Dcquoy Galen prenne contre Archi- gene, que le cerneau est le principe de la vertu animale. Cinquiesmement sont mises sur le ventre en la colique, pour appaiser la douleur en euaporant la ventosité, au douziesme de la Thérapeutique, où il est dit : Finalement la douleur qui est faite d’esprit venteux, a sa principale guérison par la ventouse auec grande flamme, soit aux intestins ou en autre partie. Sixiesmement, elles sont mises sur la matrice, et sur les intestins poul- ies réduire à leurs places, suiuant le conseil d’Auicenne au troisiesme Canon, ès chapitres qu'on sçait. Septiesmement, sont mises les ventouses au pliement des costes, et semblables os, pour les remettre et redresser. Huictiesmement, sont mises sur les voyes et conduits, par lesquels l’vrine passe des rognons à la vescie, pour faire que la pierre descende à la vescie, comme Auicenne conseille au troisiesme Canon. Neutiesmement, sont mises sur les oreilles, et sur les trous des vlceres profonds, pour en retirer ce qui est d’estranger au dedans. Dixiesmement, sont mises sur le col, pour amplifier le chemin de l’haleine et de la viande, en la squinance. Ünziesmement, sont mises sur les morsures, piqueures, et pustules venimeuses, pour en extraire le venin. Touchant au second poinct, comment on les applique, et du régime qu’il y faut obseruer, il y a trois choses à considérer, scauoir est, ce qu’il conuient faire auant l’application, quoy en l’acte, et quoy apres l’acte. Gu premier, l’intention d’Auicenne est, que la ventousation suiuant le dire des anciens, soit faite (quand c’est à nostre choix) en pleine Lune, et non au defaut de la Lune. Car comme il dit (et Galen l’accorde au troi- siesme des Jours critiques, et Albumazar le prouue au Grand introduc- toire) la Lune augmentée en lumière, augmente et attire les humeurs à la5. « Cum orilicio ventosae : aut cum percussione unguium. » 1)ÜCT. I. CH. I. — DES VENTOUSES o7.'i superficie du corps : et elle diminuée, diminue les humeurs, et les enferme au dedans. Outre ce, il est bon que le iour soit austral *, de l’heure seconde iusques à la tierce. Dauantage, c’est l’intention de tous operateurs, que le lieu qu’on doit ventouser soit baigné, et fomenté auant l application de la ventouse, durant vne heure, auec de l’eau chaude. Ce qu’Auicenne accorde estre vray, si le sang est gros : car au sang subtil il n’est pas necessaire, d’autant qu’on doit craindre la trop grande resolution et foi- blesse. 11 faut aussi preuoir, qu’on ne fasse ianiais scarification, que au préalable on n’ait appliqué vne ventouse seiche : car d faut plustos attirer le sang, que l’euacuer. Quant à l’acte de ventousation, il faut sçauoir que les ventouses qu’on applique, sont de deux sortes, comme il a esté dit. Les vnes sont de corne, lesquelles on applique eu suceant : les autres sont de verre, qu’on appli- que auec du feu. En la première on applique le cornet, auec son trou et en sueçant on attire l’air par la bouche, et par l’attraction de l’air, suit esleuation de la chair, à ce que nature remplisse le vuidc : lequel elle esuite tousiours 1 2, ainsi que les Philosophes ont prouué. En la seconde sorte on met dedans la ventouse vn peu d’estoupe seiche escharpie3 4 : laquelle on inflamme auec vne chandelle allumée : soudain on l’applique, et l’air estant consumé, Nature (pour secourir au vuide) attire la chair, et la matière conjointe à la chair. Albucasis assigne vne autre maniéré de l’appliquer, en mettant vn peu de chandelle allumée en vne vergette qui soit au milieu de la ventouse. Or ayons esté appliquée la ventouse seiche vne fois ou deux, où il est necessaire, on fait dans l’espace cornprins, plusieurs scarifications par ordre \ et profondes selon le cuir, auec lancette ou rasoir. Et incontinent apres, le lieu estant essuyé auec vne esponge, on reapplique la ventouse, ainsi que douant. Et qu’elle y demeure demie heure, iusqu’à tant qu’elle soit demy pleine de sang. Elle estant ostée, vuidée et nettoyée, soit derechef par mesme moyen appliquée, et qu’elle y demeure plus longtemps : et puis vne autre, iusqu’à ce que l’euacuation faite soit suffisante, de demy liure iusques à vne liure : selon la teneur de la vertu, et la quantité de la repletion. Et si apres la première application, il. ne saigne bien, le lieu scarifié soit frotté des bords de la ventouse, ou par coup des ongles 5, ou soit derechef 1. « Dies sit australis. » Le ms. 24249 dit : « que le iour soit chault ». 2. « Quod semper euital. » 3. « Carpinata : et cum caudela incensa. » 4. 11 les faut faire par ordre, et non entrecoupées : sinon qu’il soit necessaire vser de plus graude reuulsion. (J.)SEPTIÈME TRAITÉ. — ANTIDOTAI11E scarifié, iusques à tant que fine bien. Mais il se faut bien garder, de les appliquer sur les maminelles, et sur les membres mois, car telle quantité de chair entrerait dedans, que la ventouse n’en pourrait eslre retirée sans difficulté. Et le moyen de l’en retirer est, que le lieu d’alentour soit fomenté d’eau chaude, et que la ventouse soit tellement remuée, que l’air y puisse entrer de quelque sorte, et la desraeiner. 11 faut aussi garder, qu’on ne les continué trop prés les mines 1 des vertus : car au derrière du col, elles nuisent à la mémoire : derrière les espaules, au cœur : et au dextre hypochondre, au foye. Pour ce il leur faut ieller au visage de l’eau rose, ou leur donner vue soupe au vin, ou de la grenade. En l'acte de la ventousation, il faut mener le sang doucement auec les mains, des circonférences et entours de la ventouse, vers la ventouse. La ventousation faite, il faut essuyer le lieu, et l’oindre auec d’huile rosal, ou quelque graisse sedatiue : et soit gouuerné comme celuy qu’on a saigné. Des sang-sues. Sanguisugation, est extraction de sang auec des sang-suës. Qu’est-ce que sang-suës, il est notoire que sont certains vers noirs, avons la forme d’vne queue de rat, auec des rayes iaunes au dos, et quelque rougeur au ventre. Celles sont meilleures, qu’on trouue és bonnes eaux. Il se faut garder de celles qui sont de couleur horrible, et ont grosse teste, et qui sont nourries en mauuaises eaux, car elles sont venimeuses. Sur ce remede on s’enquiert de deux choses : la première est, à quelles maladies elles subuiennent : la seconde, comment on les applique, et on les gouuerne. De la première, dit Albucasis, que les sang-suës ne sont gueres admi- nistrées que ès membres esquels il n’est possible d’appliquer des ven- touses : comme scroit la levre, le nez, les genciues, cl parties seches desnuées de chair, comme les doigts et jointures. Et Auicenneveut qu’elles soient profitables aux serpiges, et vlceres malins, non pas au dessus, ains tout à l’entour. Et sonnent on les met sur les apostemes des emonctoires, et de difficile maturation, comme disoit Théodore. Quelques-vns les met- tent à ouurir les hemorrhoïdes, car elles tirent de plus profond que les ventouses, comme a esté cy dessus allégué de Halyabbas. De la seconde il faut dire, que telles euacuations particulières ne soient faites ès corps pleins, sinon que suffisante euacuation ail précédé. Et apres, c’est l’intention d’Auicenne, qu’on ne les administre point, quand sont I. « Non continuentur juxla mineras? virtutum. » Ming, dit : sur l’endroit des principes et des sources des facultez..» ro DOCT. I, Cil. II. — DES MÉDECINES Ql t PURGENT 3. « Per secessum. » ■'-U fraischement prises, ains soient gardées vn iour en eau nette, iusques à tant qu’elles vomissent ce qu’elles ont dans le ventre. Puis soit frotté le lieu, et laué tant qu'il deuienne rouge : ou soit mouillé de quelque sang : ou que l’on scarifie vn peu le lieu, à ce que d'iceluy fluë quelque sang. Qu’on les applique auec la main, ou auec vne canne 1 : et qu’on en mette deux ou trois, ou tant qu’il sera necessaire pour extraire si grande quan- tité de sang, qu’il sera besoin. Et quand elles seront engrossies, cheront d’elles-mesmes. Ou qu'on verse sur leur leste du vinaigre, ou du sel menu, ou de l’aloë, ou soient séparées auec vn fil, ou poil de chenal, ou chose semblable. Et apres il est bon de succer le lieu, et le lauer auec eau et vinaigre. Et si le sang y multipliait, qu’on emplastre le lieu auec bol arménien, et galles, ou balaustes, et autres choses qui restreignent le sang, et que le patient soit gouuerué comme celuy qu’on a saigné. Et si on lny donnoit apres vn peu de thériaque, à cause de la vénénosité des sang-sucs, il serait bon, comme dit Arnaud. SECOND CHAPITRE Des médecines qui purgent les humeurs. que Galen (en plusieurs lieux, et non moins au troisiesme du Techni, et au Commentaire de cet aphorisme du qualriesme liure : Si quels humeurs il faut purger, etc.), ait nombre plu- sieurs moyens d’éuacuer, comme sont par la saignée, par la medecine dejectoire2 et voinitoire, par les narilles, le palais, la toux, les vrines, la matrice, les hæmorrhoïdes, et cncores par exercices, frictions, sueurs et bains, et accidentellement par abstinence : toutesfois, quant est de présent, ne sera fait icy mention, que du moyen de vuider par le ven- tre3, par vomissement, et par clysteres, car de l’éuacuation qu’on fait par saignée, il a esté dit cy-dcssus. Et ce sont les deux maniérés d’éuacua- lions, qui se présentent le plus en l'art de chirurgie. Nous n'en dirons gueres, d’autant que cela appartient plus à messieurs les Physiciens, qu'aux Chirurgiens, sinon qu’ils fussent meslez. Car il y a grand danger 1. « Cum canna. » 2. « Per pliarmaciam secessiuam. »576 SEPTIÈME TRAITÉ. — ANTID0TA1RE ès médecines laxaliues, ainsi tjue monstre lleben Mesue, qui en a traité euangeliquement. Or la medecine purgatiue, suiuant l’intention de Galen au liure des Médicaments, et par tout, est celle qui euacuë la cacochymie. Dont, au Commentaire de cet aphorisme du premier liure : Ez perturbations du ventre, etc., il dit que purgation est éuacuation des choses qui contristent et desplaisent de leur qualité. La medecine qui lasehe le ventre, donne grand secours à la conseruation de santé, si on en vse comme il appartient, au quatriesme à Almansor. Et il dit bien, comme il appartient : car si elle n’est comme il faut, ou selon la quantité, ou selon la qualité, ou le temps, elle lasehe tant le ventre, comme dit lialyabbas (au second sermon de la seconde partie du Liure royal) que l’homme en meurt, ou elle fait en luy vne mauuaise infirmité. Car toute medecine purge et enuieillit, comme dit Auicenne en la troisiesme Fen de son premier. Et à guérir les maladies, c’est vne des trois choses medecinales, ainsi que lesmoigne toute la compagnie des Médecins. Doneques la pharmacie ou medecine est vtile et necessaire. Sur lequel noble secours, on demande six questions. La première, qui sont ceux qu’on doit purger par médecines. La seconde, qui sont ceux qui la peuuent soustenir. La troisiesme, auec quels médicaments il la faut faire. La quatriesme est, de la mesure. Cinquième, du temps. Sixième, du régime. I. La première est enquise par Galen, au liuret des Médicaments pur- gatifs, contre les Asclepiadiques et Erasistratiques, demonslrans que tous humeurs superflus (excepté le sang) doiuent estre purgez par medecine, singulièrement et auec élection, non pas tous sans aucune distinction. Car il faut seulement purger lesjhumeurs qui desplaisent et nuisent, non pas les autres, au Commentaire preallegué du premier des Aphorismes. C’est ce qu’il déclaré là même, disant : Quand le phlegme sur-abonde, il le faut vuider : et quand la cholere rousse ou noire est fascheuse, il faut laisser le pldegme, et vuider la cholere qui attriste. Et s’il y a quelque chose de séreux ou aigueux, il faut vuider cela, et non autre chose. Mais si c’est le sang qui surabonde, il le faut vuider par phlébotomie, comme il a esté monstrécy-dessus. De mesme disoit-il au liure de YVsage des médecines, par ces paroles : Il faut bailler premièrement aux cholériques ce qui purge la cholere, aux phlegmatiques ce qui purge le phlegme, aux hydropiques ce (pii l’eau,"aux melancholiques ce qui la cholere noire. Et si vous purgez hors cela, vous vuidez le conuenable, et laissez en arriéré ce qui discon- uient, parquoy vous pechez en tous deux. Il faut donc vniuersellement dire que les humeurs naturels (qui sont dits tels parce que ils nourrissent), quand ils sont sur-abondants, doiuent estre vuidez par la phlébotomie, et les non naturels, par médecines. Jaçoit ce qu’il soit possible en la nature des choses, de trouuer vne medecine qui377 DOCT. I, GH. H. - DES MÉDECINES QUI PURGENT soudain vuide le sang, comme il est recité au liuret des Médicaments, de quelque jeune homme qui portoit vn petit pourceau des faulzbourgs : Par fortune l’ayant posé sur certaines herbes, voyant que le sang conloit de son foye, considéra que ces herbes vuidoient le sang, et en donna à quelques-vns, par la grâce d'experience, qui en moururent, et dit à la gehenne ', qu’il ne l’auoit enseigné à personne, et ainsi fut condamné par le president1 2. Ainsi adonc (comme il dit), jaçoit que telle medecine soit en Nature, toutefois il est raisonnable de s’en taire : comme les hommes d’entendement taisent les autres choses vénéneuses. Or il y a quatre intentions pour lesquelles on donne médecines laxatines : la première est, afin d’expurger la cacochymie : la seconde, pour la force de la maladie : la troisiesme, pour distraire et diuerlir : la quatriesrne, pour alléger. De la première, Hyppocrale chante la commune chanson au second des Aphorismes : Euacuation guérit toutes maladies faites de repletion. Et il y a double repletion, sçauoir est en quantité et en qualité, au liure de Multitudine, et par tout. La phlébotomie guérit celle qui est en quan- tité : la purgation par medecine celle qui est selon corruption, au Commentaire : Quand la viande est prise outre nature, au second des Aphorismes, et au sixième : A quiconques la phlébotomie et la mede- cine conuiennent, etc. De la seconde, on allégué cela du quatrième de la Thérapeutique, que tout ainsi que la phlébotomie est faite non seulement à raison de la quan- tité du sang, ains aussi pour la grandeur du mal, ainsi fait on purgation, et pour la quantité de quelque autre humeur, et pour la grandeur du mal : Et à celte intention il amcine le dire d’IIyppocrate au liure des Vlceres,qui en purgeant, n’a pas eu seulement esgardà la multitude ou repletion, ains aussi à la force du mal, comme il a monslré par exemples, en la triple force ou grandeur des maladies : sçauoir est, à raison de la principalité de la partie, comme en la leste ou au ventre blessez : a raison de l’amplitude de la disposition, comme ès playes si grandes, qu’il y faut eousture : et à raison de la mainmise morigeration ou condition, comme ès jointures cassées, et en tous maux où il y a danger de sphacele, c’est à dire corruption totale. De la troisiesme, il est dit là mêmes, que les malades n'ont pas seule- 1. Le vieux interprété François semble auoir leu, ad textum, qu'il tourne, la lettre (ainsi dit Canappe) : les autres ad certum (ms. 6966). Ceux approchent plus de la vérité, qui escriuent ad tortum. Car ie pense (et ma coniecture n’est pas vaine) que Guy a ainsi voulu escrire tormentum, par abreuation : veu que Galen (duquel il a transcrit cecy) escrit,que cestuy-là le dit estant examiné aux tormens ou torture. (J.) Le ms. 24249 dit : puis le confessa par gehine et dit qu’il ne lauoit declairie a per- sonne, lequel fut condemne a mourir par le iuge. 2. « Per præsidum. » NlCAISE. — Guy de Chauliac. 37SEPTIÈME TRAITÉ. — ANTIDOT AIRE 578 ment besoin de purgation, afin de vuiderla superfluité qui nuist : ains aussi aux fins de faire reuulsion et euacuation. Car (dit-il) si le rheume est porté en haut, nous le purgerons par en bas : et s’il va en bas, nous le retire- rons en haut. Mais quand le rheume cesse desià et est arresté, il vaut bien mieux vuider par la mesme partie, ou par sa voisine. Et ceste parole est à noter l. De la quatriesme, pour alléger on donne fort soutient medecine pur- gatiue au commencement des maladies, suiuant la doctrine d’Hyppocrate au second des Aphorismes, en minorant ou diminuant, et non en desra- cinant, comme veut Auicenne au quatriesme de la Cure des fièvres putrides. Car nature allégée digérera plus aisément le résidu, comme il est dit au Commentaire, et a esté allégué cy-dessus en traitant de la phlébotomie, du liure onzième de la Thérapeutique. II. A la seconde question, qui sont ceux qui peu lient conuc nullement porter les purgations par médecines, respond Ilyppocrate au second des Aphorismes, ceux qui sont espais environ le nombril et le penil. Car il faut (comme dit Galen au Commentaire) que les parties basses et de la poitrine soient fortes pour bien purger la matière par le ventre inferieur : comme ceux qui ont fortes les parties d’enhaut, ne sont oflencez du vomis- sement. Et pource il estoit dit au quatriesme des Aphorismes, que lu ne conduiras pas les phthisiques aux purgations supérieures, ains les maigres, selon les membres formez de chair et non selon les membres radieals et spermatiques, ainsi que Albert de Bologne annote là dessus. Car tels pour la pluspart, sont aptes ou enclins à vomir, et le plus souuent à raison de la cholere qui s’engendre en eux, comme il a esté dit au Commentaire. Sont aussi aptes à la purgation (selon Rhasis au quatriesme), les corps qui pechent en régime, à cause du manger beaucoup, et desordonnément. Et ceux qui vsent de peu d’exercice, ont besoin de médecines, au premier de la Conseruation de santé, et en la troisiesme F en du premier. Et ceux qui y sont accoustumez l’endurent mieux. Pource disoit Galen au liure de Wsage des médicaments : Quand lu dois bailler medecine à quelqu’vn, il le faut interroger s’il a accoustumé d’en prendre, et comment s’en porte son ventre. Car s’il l’a accoustumé, il l’endure mieux : s’il ne l’a accous- tumé, il faut sçauoir comment il alloit à la selle estant sain. Et si en santé, ou quand il a accoustumé à prendre médecines, son ventre est obeyssant et bien aisé à lascher, il a besoin de plus legeres et moindres médecines : mais s’il est dur et desobeyssant, de plus fortes. Car telles conditions supportent les médecines : non pas ceux qui sont disposez au contraire : et pour ce ils ne doiuent estre medecinez que bien prudem- ment. 1. « Et est verbum notabile. »579 DOCT. I, Cil. Il, — DES MÉDECINES QUI PURGENT Premièrement, donc ceux qui ont les parties d’entour le nombril transies et maigres, sont deceuables à la purgation inferieure, selon Hyppocrate au liure que dessus. Secondement, les corps sains ne doiuent estre purgez : car d’autant que la medecine opéré par semblance1 (au moins en forme proportionnelle, comme tient notre Escliolle), ne trouuant point de mauuais humeur nuisant, elle se tourne deuers la chair, et les humidité/ radicales, et les fond et moleste, comme dit le Commentateur. Tiercement, aussi ne doiuent estre purgez, ceux qui vsent de mauuaise nourriture, entendez, qui soit conuertie en habitus ou substance du corps* : ainsi que maistre Albert déclaré en lèpre confirmée, en laquelle la mede- cine donne angoisse, et rend lasche celuy qui la prends Mais si les mauuais humeurs ne sont eneores conuertis en l’habitus du corps, il n’v a point d’ineonuenient de purger, ains il est necessaire. Qualriesmement, ne doiuent pas estre purgez les humeurs cruds et non digérées, suiuant Hyppocrate au premier des Aphorismes : On doit medeciner et mouuoir les matières digestes, non les crues, ny ès corn- mencemens (supplées, en desracinant, jaçoit qu’il se face en allégeant comme dit est), sinon que la matière soit remuante, et furieuse. Et com- bien que Galen au Commentaire ne die la matière estre furieuse, sinon à raison du mouuement, toutesfois l’Eschole commune l’entend estre furieuse à raison de la quantité, du lieu, et de l’accident. Et pour ce elle dit : Synoche auec colique, frénésie, squinance et anthrax comman- dent euacuer les humeurs crues Car les matières esmeuës et transtluentes d’vne partie à autre, afin qu’elles ne se ietlent impétueusement aux membres principaux,doiuent estre vuidées le plustost que Ton peut. Mais celles qui sont fermes en quelque partie, il ne les faut pas esmouuoir auant que soient digestes, comme dit le Commentateur, ains quand elles sont digestes : sinon que nature fust suffisante à les rejetter. Car lors nous luy deuons aider : autrement qu’on la laisse besongner : d’autant que (selon Galen au premier des Lieux affligez) il n’v a que les passions ausquelles nature, a cause de leur gran- deur, ne peut dominer, qui requièrent secours extérieur. Et Auicenne au quatriesme de la Cure des fierres putrides dit de l’authorité d’ilyppo- 1. « Operatur per similem. » 2. « liitetlige conuerso in habitum. » 5. « Et exoluit accipientem. » — Le ms. 24249 dit : et destruit le pacient. 4. Joubert donne- ce passage en vers : Fiéure si/noche, et colique douleur. Nous font vuider l'humeur oins quil soit meur. La frenesie est de mesme raison, Et la squinance, et d'anthrax la poison.SEPTIEME TRAITE. — ANTIDOT AI RE 080 3. « Laborantibus non conuenit. » craie : Le Médecin aide à Nature, et ne l’empesche point. Pour ce il estoit dit au troisiesme du Techni : Nature est l’ouuriere de tout, et le Médecin est son ministre. Cinquiesmement, il ne faut purger les vuides, ne les debiles : car où il y a indigence, il ne faut trauailler, comme dit ïïyppocrate. Et Auicenne dit qu’à toute éuacuation est jointe la clioiste 1 de vertu. Sixiesmement, ne doivent eslre purgez les préparez à flux, comme les begues, qui sont promptement espris de diarrhœe, au sixiesme des Apho- rismes. Septiesmement, les enfans, et les vieillards ne doiuent estre purgez par medecine : les enfans, parce qu’à raison de leur force, ils sont suffisans à rejelter les superfluitoz par insensible résolution (comme dit Iean de Sainct Arnaud) et sont resolubles de nature : les vieillards, d’autant qu’ils sont debiles. Suiuant ce que dit Galen au einquiesme de la Conseruation de santé, nv l’aloë, ny l’hierre (ainsi que quelques vns les permettent) doiuent estre donnez aux vieux : c’est assauoir 2, par voye de conser- uation, comme disoil maistre Paul. Mais qu’ils puissent estre donnés par voye de curation, Galen ne le refuse pas, ains le concédé là mesme, quand la nécessité est imminente. Et suiuant telle raison, toutes choses qui aflbiblissent la vertu, prohibent les médecines : comme les sueurs, le baing, le coït, et autres éuacuations et choses semblables. Huictiesmement, tu ne dois bailler medecine vuidant par le bas, quand le siégé est apostemé ou escorché, au treiziesme de la Thérapeutique, où il est dil : Quand le ventre et les boyaux commencent à s’inflammer, il ne conuient pas vser de medecine qui vuide par le bas. Neulîesmement, aux laboureurs ne conuient3, ne compele la medecine, parce que les humeurs se consument en eux suffisamment : et auec ce, ils ont des complexions hors de règle, brutales, et barbares (au sepliesme du Colliget) de sorte qu’ils eschappent de fortes maladies sans Médecin et médecines. Dixiesmement, les femmes enceintes ne doiuent eslre purgées, d’autant que à raison de la commotion et dilacération des ligaments, elles auorte- roient, sinon qu’il en soit besoin, à cause de la matière venimeuse, de laquelle on craindroit qu’elle ne allast aux membres principaux, et tuast la mere et l’enfant ensemble : ou quand c’est matière faisant auorter : et pour lors on purge plus seurement du quatriesme au septiesme mois, et certainement non auec quelque medecine que ce soit, ains auec vne 1. « Casus virtulis. » — Clioist, estre choist, être abattu (Du Gange). 2. « Supplæ. » Joubert traduit ce mot ici comme dans les autres endroits par « supplées ». — Le ms. 24249 traduit par « cest assauoir ».DOCT. I, CH. II. — DES MÉDECINES Ql I PURGENT 581 bénigne et lenitiue. Et pource la reprehension d’Auerrhois contre Hyppo- crate a son intelligence, comme il est noté en cet aphorisme là. Toutesfois Galen ne veut pas, que telles indications en nécessité annu- lent totalement la pharmacie, mais (comme il a esté dit de la phlébotomie) suiuant le mesme Galen, au huictiesme de la Thérapeutique, il faut que le médecin exercité d’esprit face d’icelles vn chapitre ou sommaire, en comparant toutes les indications ensemble. Et si elles se contrarient, il dit au sepliesme qu’il ne faut pas, en désirant l’extremité de l’vne, oublier du tout l’autre, ains se remembrant tousiours des deux, les mesler tant qu’il est possible, ou en amoindrissant la quantité, ou en changeant l’espece du médicament, ou instituant vn autre genre d’euacuation. III. La tierce demande est, au ce quels médicaments il faut faire la purgation : Non pas auec les atroces ou terribles, mais auec les fami- liers et corrigez, comme dit Galen au bure de 1’ Vsage des médicaments. Surquoy il faut entendre, que suiuant l’intention d’IIeben Mesue et d’Auicenne, il y a quatre sortes de médecines laxaliues : l’vne et la plus propre maniéré, est celle qui a propriété d’attirer, comme la scammonée et le turbith. L’autre, a propriété compressiue ou espraignante, comme les myrobolans. L’autre, a propriété lenitiue, comme les tamarins et la casse fistule. La quatrième sorte a propriété lubrifiante, comme le muc- cilage de psyllion. Mais d’autant qu’il seroit trop long de les expliquer spécialement par exemples, ie laisse pour le présent à messieurs les Physiciens d’en traiter exquisement. Toutesfois pour grâce de doctrine familière, il faut sçauoir que (sui- uant la doctrine d’IIeben Mesue) les plus vsitez médicaments simples éuacuatifs de la cholere sont, la scammonée, de laquelle la dose est de cinq grains, iusques à douze : le rheubarbe, de deux drachmes et demie, iusques à quatre : aloës, d'vue drachme et demie, iusques à deux : myro- bolans citrins, de trois drachmes, iusques à vnc once : houblon, fume- terre, violettes, petit laict, suc de roses, prunes, tamarins, et casse fistule, iusques à vne once cl demie. Les composez sont, l’electuaire de suc de roses, duquel la dose est demy once : Diaprunis et Diacytoniten laxatif, desquels la dose est vne once. Le Diadactylat ', duquel tousiours la forme ou description estoit auec moy * : PR. des dactes sans noyau, vn quarteron : faites-les boüillir en l’eau de la décoction d’anis, fenouil et ammy, en apres pilez-les fort, et les passez : et soient cuits auec vn quarteron de succre, tant qu’il com- I. C’est, dit Ming., le diaphaenic, car les dattes ou les dactiles sont appellées en grec, OU •2. « Diadaclylatum cuius forma erat semper apud me. » — Par cette phrase Guy semble dire qu'il ne visite plus de malades au dehors.A NT I DOTAI HE 582 SEPTIÈME TRAITÉ. — mence à espaissir, ce que tu cognoistras aux doigts par la glueur puis oste-le du feu, et y mesle de la scammonée grossièrement pilée, vue once : et l’ayant agité auee vue spatule, soit mis en reserue. Sa dose est iusques à vue drachme. Les simples 'médecines éuacuantes le phlegme, sont Turbilh, duquel la dose est deux drachmes : Agaric, à vne drachme et demie : Cartame, à vne once : Colocynthe, d’vn scrupul iusques à vne drachme : Myrobo- lans kebuls, à vne once. Les composées sont l’Hiere picre de Galen, à la dose de trois drachmes : Blanca, à demy once : Benedictes, à demy once : pilules Coccies, à vne drachme et demie : Diacartame, duquel la description a esté mise cy-dessus au traité de la goutte, à quatre ou cinq drachmes. Aussi les pilules d’agaric, desquelles la description est telle selon Heben Mesue. PR. de l’agaric, trois drachmes : racine de lys celeste, qui est iris, marrube blanc, de chacun vne drachme : turbilh, cinq drachmes : hiere picre, quatre drachmes : colocynthe, sarcocolle, de chacun deux drachmes : myrrhe, vne drachme : fais-en pasle auec du vob ou vin cuit. Leur dose sont deux drachmes. Lhiere picre, de laquelle i’vse, sur toute médecine notable, est prise de Galen au septiesme de la Thérapeutique, et au huictiesme de la Composition des medicamens selon les lieux. Elle contient cent parts d’aloës, et du cinnamome, xylobalsame, casse ligneuse, cabaret, spic- nard, salfran et mastic, de chacun six parts : comme qui voudroit prendre deux onces d’aloës, il y mettroit de chacune autre espece demy scrupul, et en vne once, cinq grains. Mais Auicenne et Heben Mesue mettent au poids de toute l’espicerie 1 2, le poids double d’aloës. L’Antidotaire commun n’y met qu’vu seul poids : et telle hiere est plus debile, nonob- stant qu’on la rende piquante, auec turbilh, agaric et colocynthe : car quand ils sont mis en petite quantité, ne la rendent fort vigoureuse. Et pource i’ay accoutumé de la fortifier auec autant de scammonée qu’il \ a des autres médecines. Et quelquefois i’en fais des pilules auec du suc d’aloyne, et quelquefois ie la donne en poudre auec eau d’orge miellée. Sa dose est d’vne drachme et demie, iusques >à deux. Les medicamens simples vuidans la melancholie, sont le Sene, duquel on poudre la dose est vne drachme, et en infusion vne once : Epitliyme, à vne once : Esula, iusques à vne drachme : Goutte de lin (dit Cuseuta), Myrobolans indes, Polypode, iusques à vne once : pierre d’Azur, à vne drachme : Liseron (dit Volubil), et Houblon, sans mesure. Les composez sont Diasene, à cinq drachmes : le Calhartic impérial, à cinq drachmes : 1. « Per inuiscalionem cum digitis. » 2. « Ad pondus omnium specierum. »583 DOCT. I, CH. II. — HES MÉDECINES QUI PURGENT 1 liiere de Ruffe, à trois drachmes : l'Iiiere de Logadion, à demy once : le Theodoricon, à six drachmes. Et ma commune poudre qui est telle : IME de regalice, deux drachmes : de la poudre confortatiue de l'estomac h, demy once : epi- thyme, une once : soie, au poids de tous les autres, soient mis en poudre. Sa dose est de deux drachmes. Les humeurs aigueux sont vnidez par le tartre, suc d’iris, desquels la dose est demy once, suc de concombre saunage, le pain des herbes laic- tieres : Lequel, Platearius (dit Circa instans) 1 forme auec farine d’orge : et le Compagnon des concordances donnoit de ce pain rasclé sur du vin vne drachme, et il en faisoit merueilies. Pour vuider tous humeurs est ma tablette, que i’ay eu de maistre Estienne Arnaud a Montpellier2, de laquelle voicy la forme : 1ML consente de violettes et de borraches, de chacune deux drachmes : consente de buglosse, escorce cle citron confite, de chacun vne drachme : gingembre blanc, demy drachme : poudre diatragacanth froid, deux drachmes : diagryde, trois drachmes : turbith, quatre drachmes : sene, cinq drachmes : pain de succre, dix onces. Faites-en electuaire en tablettes, duquel la dose est demy once. A mesme intention est Diacassia de maistre Taddœe qui est comme vn Catholicon : PR. de casse fistule, vne liure : tamarins recens, un quart : manne grainée, demy quart : sene, polypode, de chacun deux onces : esula, vne once : diagride, demy once : unis, fenouil, graine de melon, de chacun demy once : cinamome, deux drachmes : syrop violât, syrop rosat, de chacun autant qu'il en faudra, et soit fait electuaire : sa dose est iusques à six drachmes. On donne de la casse tistide simple communément vne once en eolature, la deslrempant largement d’vne décoction de pruneaux, vio- lettes, etc. IV. En la mesure de l’euacnation (qu’estoit le quatriesme point) Hyppocrate adresse le Médecin au premier des Aphorismes et au qua- triesme; (pie quand on vuide ce qui pechoit et deuoit estre éuacué, les patiens l’endurent bien et il leur profite, et au contraire, ils en sont importunez. Or la quantité de l’humeur qui poche, et la force du malade, sont la reigle de toute mesure, et à ce, faut contempler le temps, la région, et l'age, comme il dit. Le sommeil et la soif sont les signes de parfaite euacuation, au quatorziesme des Aphorismes, et le changement des matières qu’on vuide, sinon qu’elles terminent à mal, au second des 1. Platearius, est celuy qui a escrit De simplici medicina liber : et parce qu’il a ainsi commencé, Circa instans neyotium, etc., on l a depuis ainsi nommé. 2. « Magistro Stephano Arnoldi in Montepessulano. »îî8 i- ANTIDOT AIRE SEPTIÈME TRAITÉ. - inesmes Aphorismes, et au sixiesme des Epidémies, alléguez de Rhabby. Toutesfois il est plus seur, de s’arrester ' que de vuider tout exactement, et vaut mieux multiplier les fois, que la quantité. Et Auicenne en donne la raison, d’autant que nature souuentesfois resoult ce peu qu’on y dé- laissé. On estime petite la quantité de ce qu’on a rejetté, de trois 1 i lires : grande, de douze : et commune ou moyenne, de six à huict. Y. Du temps de l euacuation, ainsi qu'il a esté dit de la phlébotomie, il faut entendre, qu’il y a deux heures : sçauoir est, necessaire, et choisie. La necessaire n'a point de temps, comme quand la matière est bien digeste, ou si elle est furieuse ou copieuse, ou en lieu dangereux, ou fai- sant au corps tels accidents quelle ne donne aucunes trefues : comme aussi a esté dit cy-dessus. L’heure qu’on choisit : C’est apres la digestion. Et pource l’euacualion ne conuicnt pas ès commencements des maladies, dont le Commentateur dit : Nulle euacuation faite de nature au commencement, est louable (combien moins celle de l’art, qui doit imiter nature : mais c’est quand elle opère regulierement, au moins ès choses affirmatiues, comme dit Albert 2. Car nature premièrement digéré, puis séparé, et rejette 3, comme dit en ce lieu le Commentateur), et pour ce on ne doit purger au commencement, sinon par maniéré d’allegement : pour laquelle maniéré Hyppocrate commande : au commencement des maladies, s’il nous semble quelque chose estre à osier, qu’on l’oste : mais en l’estât on se doit arrester. Il faut choisir pour la bonne purgation, le temps de la déclination. Aussi selon les saisons de l’année on choisit, par le mesme Hyppocrate au sixiesme, le printemps. Et Galen au Commentaire, l’estend à l’au- tomne. Quant aux temps excessiuement chauds, et excessiuement froids, il les faut esuiter : car auant le Chien, et apres le Chien, qui sont qua- rante, ou cinquante iours dès la naissance de la Canicule 4 (selon Galen t. Joubert dit : de s’arrester dans le terme. — « Tutius tamen est infra subsis- tere. » 2. « Regulariter tamen operantem saltim in affirmatiuis, ut dicit Albertus. » L’art doit imiter nature quand il opéré régulièrement, mais non, quand il ne rejette point le choix superflu des ulcérés, et les grosses pierres de la vessie, etc. Tout ainsi que l’argument pris de l’authorité de quelqu’vn n’est pas bon négatiuement, de mesme l’imitation que doit l’art à nature, est des affirmatifs posez et observez. (J.) 3. « Primo digerit, postea diuertit et expellit. » 4. Canicule (diminutif de Canis, chien), en latin Sirius, Sothis chez les Egyptiens, est la plus brillante des étoiles fixes, nommée aussi Étoile du chien. Les anciens lui attribuaient une grande influence sur l’économie animale. On a désigné sous le nom de Canicule ou Jours caniculaires le temps durant lequel le soleil est censé se lever avec cette étoile (du 24 juillet au 26 août). Par l’effet de la précession des équinoxes, te lever héliaque de Sirius n’arrive plus aujourd’hui que quand les jours caniculaires sont passés. Les Egyptiens comptaient le commencement de leur année à partir des jours caniculaires : c'était leur année sothiaque ou cynique. (B.)DOCT. I, CH. H. — DES MÉDECINES QUI PURGENT 58i) de l1 Vsage des medicamens, et au second des Alimens, desquels les Romains en prennent vingt, de la fin de Iuillet, et vingt du commence- ment d’Aoust) les médecines sont fascheuses, au quatriesme des Apho- rismes. Et non toutes les années, ains selon qu’on a accoustumé d’estre malade : comme dit le Docteur subtil au sixiesme du Colliget : Et ie dis, que ceux qui vsent des breuuages de sept en sept ans, ou deux fois en sept ans, font mieux que ceux qui se purgent toutes les années. Car nous voyons, que les maladies pour la pluspart n’aduiennent aux hommes, sinon en temps déterminez, ou enuiron iceux. Il faut donc fort consi- dérer cela en chaque indiuidu. Touchant l’heure du iour, la commune pratique est, de bailler les cola- lures le matin, les pilules le soir, et les electuaires à la minuict : dequoy les causes sont cogneuës à messieurs les Physiciens. Il faut choisir l’air (principalement en liyuer) qui soit austrin ', comme dit Auicenne. Et s’il estoit pluuieux, il plairoit au Compagnon des concordances. Il faut aussi eslire, que la Lune ait assez de lueur, iusques à la pleine Lune, comme dit Iean de Sainct Amand, parce que adonc les humeurs sont en plus grand mouuement, et préparation : ce qu’est necessaire quand on prend medecine. Et que la Lune soit en signes humides, comme sont le Cancer, le Scorpion, les Poissons, et la Balance : qu’elle ne soit pas en regard des mauuais signes, et aussi de Iupiter 2 : ainsi que dit Plolémée au Centiloquium. Les causes en sont connues des Astrologiens, et i’ay traicté assez de cela en mon liuret d’Astronomie. VI. Le dernier est, du régime de la purgation : lequel est party en trois, sçauoir est au régime auant l'administration, et en l’acte de l’admi- nistration, et apres l'acte. Auant que bailler medecine, llyppocrate nous commande, de rendre les corps lluxiles, c'est à dire de digerer la matière 3, et ouurir, et remollir les passages, comme dit Galen au Commentaire. La matière cholérique est digerée auec choses froides, et aperitiues : comme sont les cinq herbes capillaires, l’endine tendre, la scariole, chi- corée, le pissenlit (autrement dit groin de pourceau), ozeille, les semences froides majeurs, et mineurs, le suc de grenade *, le vinaigre, et l’eau. t. « Austrinus », du midi, chaud. 1. « Et sit in signis humidis : vt sunt cancer, scorpio, piscis, libra : a malis etiam non aspecta a loue... et in meo libello de astronomia satis fuit tractatum de hoc. » — Le ms. 6966 dit : « libéra a malis », ce qui a induit en erreur les traducteurs. Libra doit être traduit par Balance, et non par délivré des mauvais, comme le fait Jou- bert, rattachant à tort « libra » aux deux mots « a malis ». 3. « Fluxa facere corpora i. digerere materiam. » — Fluxus, fluide. — Joubert traduit digerere par cuire. — La digestion, la coction ont pour effet de rendre la matière fluide. \. « Yinum malorum granatorum. »o86 SEPTIÈME TRAITÉ. — ANTID0TA1RK Les composez sont oxyzaccliara et le syrop aceteux, duquel la des- cription, selon maistre Arnaud, est cette-cy : PR. cheueux de Venus, adianthe, pollytrich, ceterach, scolopendrie, endiue tendre, chicorée, scariote, laie tue, pisse/dit, de chacun vu rnanipul : quatre semences froides, grandes et petites, de chacune clemy once : sandat, deux drachmes : roses, violettes, /leurs de nénuphar, </e chacun rne once : suc de grenades, vn quarteron : pain de succre, e/ce /cccre : faites-en syrop, duquel on donnera au matin et au soir loin du souper *, cinq cueillerées, auec sept d’eau chaude de la décoction des pruneaux. Le p/degme est digéré auec les cinq racines et le calament, pouliot, liysop, marjolaine, sariele, mente, semence d’anis, fenouil, carui, poivre, gingembre, spic-nard, miel et vinaigre squillitic. Les composez sont l'oxymel diurétique, et squillitique et la composition de mon syrop, duquel la forme est : PR. racines de fenouil, persil, ache, myrthe saunage \ asperges et chien-dent effeuillé, trempées en vinaigre tout vn iour, de chacune vn quateron : hysop, calament, origan, chamedris, abrotan, de chacune demy quarteron : semences d'unis, fenouil, carui, ammi, c/e chacune demy once : gingembre, zedoarie, spic-nard, de chacun deux drachmes : /leurs de romarin, fleurs de sauge, c/e chacun vne once : du vinaigre cle la préparation des susdites racines, e/c quarteron et demy : miel, e/ce /cccre : faites-en syrop, et qu’on en donne auec bouillon de ciches, comme dessus. La melancholie est digerée par les borraches, buglosses, fumeterre, scolopendrie, ceterach, adianthe, tamaris, thym, épythym, câpres, vin aromatique, et bain d’eau douce. Les composez sont le syrop de regalice, syrop de fumeterre, et le syrop de buglosse : duquel la forme est telle : PR. de la buglosse entière, demy Hure : fumeterre auec fleurs rouges, sommitéz de houblon. la tendreur du saule, de chacun vn quarteron : mouette de l’escorce du frais ne, tamaris, scolopendrie, cheueux de Venus, et mélisse, c/e chacun demy quart : semences de melon, goutte de lin 1 2 3, semence d'ourfie, cc/cc.v, fenouil, c/e chacun demy once : regalice ratissée, calame ou roseau aromalic, been 4 />/cc/cc et rouge, c/e chacun deux drachmes : escorce de citron, spic-nard, c/e chacun vne drachme : /leurs dialogue, /leurs de geneste, c/e chacun vue once : raisins secs mondez, c/ecc./- o/cees : vinaigre squillitique, vn quarteron : vin aro- matique, demy quarteron : miel, vne Hure : qu’il en soit fait syrop, et qu’on en donne comme dessus, auec eau de bourrache. 1. « Et sero longe à caena. » 2. « Ruscus aculeatus, L. » 3. « Cnscutae » ; goutte de lin, c’est la Cuscuta earopea, L. 4. Been est le nom de la racine de Behen. (M. et D.)DOCT. I, CH. H. — DES MÉDECINES QUI PURGENT ;;87 3. « Dant aquam trumelii bonis. » — Trumiau. jambe. (Du CangeT Et en somme, dit Auicenne, la reigle competante à lascher, est de remollir le naturel auant quo lascher le ventre. Doncques, cependant qu’ils boiuent du syrop, soient regis auec des choux et hrouëts reinol- litifs, sinon qu’ils eussent bon ventre de nature, ou qu'ils fussent dis- posez à flux. Et auec ce Auicenne conseille, que s'il est constipé, ayant la matière l'ecale endurcie, qu’on 1 uy baille auparauant vu clyslere remollitif. En l’acte de l’administration de la médecine, il se faut aduiser qu’il la retienne, et ne vomisse point (au moins itisques à tant qu’elle ail fait quelque operation), et ce auec frictions des extremitez, et en maschant des pommes, et flairant des rosties trempées au vinaigre ’. Il faut aussi garder qu’il ne dorme, sauf que la medecine fust en substance solide : car adonc il faut dormir, iusques à tant qu’elle commence à opérer. Mais quand elle commencera à operer, qu’il ne dorme point, sinon qu'il la voulust restraindre. C'est aussi le conseil d’Auicenne, qu’on se repose ayant prins la medecine, afin qu’elle soit comprise de nature 1 2, iusques à ce qu’elle commence à operer. Et pour lors qu’on se menue et chemine petit à petit, sur tout si la medecine est paresseuse à operer : suiuant la doctrine d'lIyppocrate,au quatriesme des Aphorismes : Quand quelqu’vn aura beu de l’ellebore, qu’il se menue. Cependant Auicenne conseille, que si la medecine prise n’opere, qu’on la laisse, s’elle ne fait aucune nuisance. Mais si on en craignoit quelque chose, il vaut mieux qu’on luy face vu clystere, que si on lu y donnoit derechef vne medecine. Car (comme il dit) en vn iour donner deux médecines (pii laschent le ventre, il est à craindre, et hors de reigle. Apres l’operation de la medecine, pour lauer l’estomach et les intes- tins, Galen conseille au septième de la Thérapeutique, de boire vn traict de ptisane. Mais les Parisiens donnent eau d’vn trumeau 3 de bœuf : et ceux de Montpellier, eau de poullel. L’estomach et les boyaux estans lauez, lean de S. Arnaud conseille d’aualer auant que manger, quelque suc astringent, afin que la bouche de l’estomach eschaulfée de la medecine soit confortée. Le manger de celuy qui a pris medecine doit estre médiocre, et de bon suc, comme bonnes poules et chapons. Et doit manger moins que de coustume, afin que la viande soit proportionnée au patient débilité par l'éuacuation : suiuant la doctrine du premier des Aphorismes, et du second du Régime ès maladies aiguës. Et selon qu’estoit la matière nuisante, soit ordonnée la qualité, car apres l’éuacuation et le retran- 1. « Et masticationc pomorum(?), et odoratione crustaruni. » 2. « Vt ipsa à natura comprehendatur. »:;8S SEPTIEME TRAITÉ. — ANTIDOT AIRE chement de la cause, il faut altérer la dyscrasie qui est restée, au troi- siesme du Techni. Du vomissement. Vomissement est purgation faite par la bouche, auec médecine vomiliue. Et vaut à conseruer la santé suiuant ce que dit Galen au cinquiesme de Wsage des parties. Doncques les anciens Médecins conseillent bien, de faire vomir chaque mois apres le repas : les vus estimans qu’il suffi- soit, d’vne fois, les autres donnant à entendre qu’il le faut faire deux fois. Il sert aussi à la guérison des maladies, suiuant Auicenne, disant qu’il vaut aux maladies chroniques, epilepsie, manie, lepre, podagre, sciatique, et aux maux des rognons et de la vescie. Et c’est vn remede éuacuatif et diuersif, qui purge principalement reslomach, et les autres parties par conséquent. Ceux-là pcuuent l’endurer, qui ont les parties supé- rieures fortes non debiles, ne disposées à phthisie. A vomir, préparent les viandes copieuses, et diuerses, douces, grasses, et nauseatiues, comme sont, figues, pourreaux, oignons, febues, chair de pourceau, ptisane, et boire beaucoup de vin. Le vomir est prouoqué en trois maniérés : debilement, fort, et très- fort. Il est prouoqué debilement, auec vn trait d’eau chaude et d’huile, et en touchant des doigts, ou mettant une plume oingte au palais. Il est prouoqué fort, auec décoction de la semence d’arroches, semence de raifort, roquette, pourreau et oignon, ou auec décoction de raifort, dans lequel ait demeuré de l’ellebore, l’espace de deux iours sous terre : ou en mangeant des rouelles du mesme raifort. Il est fait très-fort, auec le vomitif de Nicolas, duquel voicy la forme : PR. de tapsie, trois onces : saffran, vue once : noix vomie/ne, demy once : espurge, deux drachmes, auec suc de cabaret, et du miel, soient faits trochiscs d’vne drachme. On les baille detrempez auec eau tiede. On donne le vomitoire après la viande, enuiron midy, et qu’on bande les yeux. Et quand il aura aceomply son operation, qu’on laue la bouche, et le visage auec eau et vinaigre : et passé vue heure, qu’il mange viandes legeres et conforlaliues. Des c lys te res. CVnemk ou clystere a esté pris de l’oyseau nommé Cigogne, laquelle ayant douleur de ventre, prend de l’eau de la mer dans son bec, et se la jette par derrière, comme Galen raconte en V Introductoire de Médecine.DOCT. I, CU. IL — DES CLYSTÈRES 589 C’est vn notable remette (ainsi que dit Auicenne), pour rejetter pre- mièrement les superfliiitez qui sont aux boyaux, et consequeinment en tout le corps. Et parce il supplée les offices des médecines. Il est seur, d’autant qu'il ne passe par la bouche, ne par les membres notables, et est rejette assez comme on veut. Il est bon aux passions des boyaux et des rognons, et des membres supérieurs. Il est triple, sçauoir est, remol- lit if, mondificatif, et restrinctif. Le mollitif ou lenitif, est ainsi fait. PH. de la décoction des mauues, ou du son maigre *, ou des figues, deux Hures : huile commun, vue Hure : du sel, deux drachmes, laites-en clystere. On fait le mondificatif auec deux liures de la décoction des mauues, mercurialle, branche vrsine, fueilles de porée ou bette blanche, de cha- cune vn manipul : figues grasses, quinze en nombre, anis, fenouil, cabaret, de chacun demy once. Destrempez-y de la casse fistule mondée, vne once : lucre picre de Galen, benedicte esprouué, de chacun demy once : du miel, vn quart : d’huile, demy liure : sel, deux drachmes : faites-en clystere. On fait ainsi le restrainctif. PR. du plantain, deux manipuls : des roses, vn manipul : balaustes, vne once. Faites-en décoction à vne liure, en laquelle destrempez de la poudre rouge, demy once : du suif de bouc, vn quarteron : blancs d’œufs, trois en nombre. Soit fait clystere, et qu'on le baille en petite quantité. On peut donner clystere à toute heure 1 2 : toutesfois il est mieux choisi allant manger. Le patient quand il le doit receuoir, se tienne courbé sur ses genoux, sa ceinture posée, et tienne la bouche ouuerte. Et apres qu’il l’a prins, qu’on luy frotte le ventre : et qu’il se tourne sur le lieu doulou- reux, et qu’il le retienne l’espace d’vne heure ou deux, voire tant qu'il luy sera possible. 1. « Aut furfuris macri sui olarum », 1559. 2. L'instrument qui servait à donner les clystères était formé d’un sac en peau (bourse à clystères) ou d’une vessie préparée, que l’on fixait sur une canule. (V. Tr. VI, p. 513.) On vidait la bourse en pressant dessus avec les deux mains. Ce n’est qu’à la fin du xvc s. que la seringue fut inventée par Gatenaria, professeur à Pavie ; il la décrit sous le nom d'instrument à clystères, dans son livre Marci Gatenarie de curis aegritudinum particularium noni Almansoris practica uberrima, L\on, 1532; la fig. est au verso du fol. 41. (Malg., p. xeix.) Le mot seringue, syrinx, syriuga, est employé par Guy pour désiguer une sonde uréthrale canaliculée. En 1668, Regnier de Graaf eut l'idée d'interposer entre la seringue et la canule un tube flexible et imperméable long de une ou deux aunes (V. son intéressant et curieux Traité de clysteribus, traduit en 1878 par un chirurgien de renom, savant bibliophile (L'instrument de Molière, traduction du Traité de clysteribus, Paris, D. Mor- gand, 1878, fig., p. 110). — Il faut arriver jusqu’à Leroy d'Etiolies pour voir cette amélioration devenir pratique.SEPTIÈME TRAITÉ. — ANTIDOTAIRE 590 Des suppositoires. Les suppositoires soient faits en maniéré des chandelles d’vn doigt de long, de miel cuit auec du sel pilé : et qu’on les oigne d'huile. El si on y incorporoil vu peu de la lienle de souris, ils scroient plus forts. On les fait aucunes-fois de sauon dur, autrefois de lard endurcy, quel- quefois de la mercuriale pilée, ou du fruict de concombre asinin pelé. Mais il s’en faut garder au fondement vleéré. Ils purgent et attirent la fiente des hoyaux, ainsi que met Auicenne, traitant de la colique. TROISIESME CHAPITRE Des remteres, et de leurs formes. uterisation est operation manuelle auec feu, faite artificielle- ment au corps humain, pour vtilité déterminée. Le feu est double, selon tous les Docteurs, l’vn actuel, qui opéré soudain et est en acte, comme celuy qui est mis auec instrumens métalliques ardans : ou auec racines d’aristolochie, ou d asphodelles, extrêmement eschauffez, ou auec soulphre allumé, ou auec eau ou huile bouillants : et non par cas fortuit, ains sciemment appliqué. L’autre est potentiel, qui n’appert pas sensiblement en l’heure, mais apres la réduction de sa puissance en acte, ce qui est fait auec medica- mens caustiques, et ruptoires. Quelques-vns de ceux-c\ font grande impression, et escharre : comme est la chaux viue, auec du sauon, et le miel anacardin : quelques-vns font legere impression, et sans escharre, mais font des vescies : comme les cantharides, la flammule, et plante lupine '. Les cautères actuels sont plus seurs, que les potentiels : d’autant que (selon Albucasis) l’action du feu actuel est plus simple, et otîence moins les parties voisines, et les membres principaux, que l’action du ruptoire, laquelle est fort suspecte aux membres principaux : si ce n’est au cas, que le patient (pour sa pusillanimité) n’osast attendre le feu, ou bien I. Le iris. 0960 dit : « planta lupina »; édit. 1559 : « panla lapina »; Canappe : « palta lupina »; Ming. : « patte de loup ». — Patte de loup est le Lycopodium cla- vatum (L.); ce n’est pas la plante appropriée. — Panta, en Languedoc, signifie patte. Joubert dit que c’est une espèce d'Aconit (?) nommée en français patte .louvine.DOCT. I, Cil. III — DES CAUTERES 591 au cas que nous voudrions faire des cautères à vuider et à destourner. Car adonc le ruptoire, à cause de la douleur, et de la grosse escharre qu'il délaissé, affoiblissant le lieu, prouoque plus grand lluxion. Or jaçoit qu’Auicenne dise, (jue le cautere actuel se lait mieux auec de l’or, cela est vray ès membres tendres, comme sont les yeux, ainsi que dit Arnaud : mais aux autres il se fait plus seurement auec du fer, comme dit Albucasis, parce que le feu peut mieux estre mesuré au fer, que en l’or ou en l’argent, à raison de leur couleur : sinon que fust fait par vu orfeure à ce accoustumé. Les cautères, selon Albucasis, conuiennenl en toutes dispositions, mais principalement en celles qui sont d’humeurs, et sur tout ès froides et humides. Quant aux humeurs chauds, jaçoit qu’ils ne leur soient pas contraires d’eux-mêmes, ncantmoins ils leur sont contraires par acci- dent : sçauoir est en estant la cause. Mais aux natures chaudes et sei- ches sans matière, ils ne sont vides, ains y font beaucoup de maux, comme tient Albucasis, Brun, Guillaume, Lanfranc, llenric, et leurs sectateurs. Et combien que ce soit vn remede tres-vtile, selon Auicenne (et d’iceux ont beaucoup traité Albucasis et Ilyppocrale, comme tes- moigne Halyabbas au neutiesme sermon de la seconde partie), toutesfois au temps de présent, il n'est pas tant en vsage, comme il estait au temps passé, ainsi que dit llenric, parce que communément ils sont exercez par des idiots l 2, qui ne sçauent operer, et sans purgation, par- quoy on en est grandement offencé. Et ainsi argumentant par la fallace de cet accident, la dignité en est mesprisée 5 : tout ainsi que de plu- sieurs autres choses, comme Albumasar a prouué en son astronomie 3. Le cautere est vu remede necessaire à conseruer la santé, et à extirper la maladie. Car il tient lieu des éuacuations vniuerselles, comme des saignées et purgations, aux hommes (pii ne les peuuent soustenir : et auec ce, il corrige et emende ce qui reste desdites éuacuations, sur tout ès maladies fortes et malignes, esquelles seulement il a accoustumé d’estre fait, ainsi que Rabin allégué au sixiesme des Epidémies. Et pour ce on le disoit anciennement le dernier instrument de la Médecine, non pas qu’il soit dernier quant à la fin, mais quant à l'ordre : car apres la diette, et les medicarnens, et la saignée, le cautere doit estre fait, où il conuient : autrement il leroit beaucoup de maux. Aussi l’vniuerselle cuacuation doit précéder la particulière, en l’ordre de la droite operation. Or d’autant que ce remede est si genereux, on enquiert trois choses 1. « Per idiotas »; idiotae, le populaire. 2. « Et ila arguendo per fallaciatn accidentis hujus, magisterium negligitur. » 3. « Vt Allnunasor de astrouomia probauit. »SEPTIÈME TRAITÉ. — ANTIDOTAIRE 592 de luy : premièrement, pourquoy on le fait : secondement, comment on le fait : et tiercement, quel est son régime. I. Pour le premier, il faut sçauoir, que les cautères sont faits à cause de quelques vlilitez generales et particulières. Les vtiiitcz generales des cautères, principalement actuels, sont sept. Auicenne met la première, à la confortation des membres. Car le cautere actuel eschauffe, et desseiche les membres, lesquels sont le plus soutient liebetez du froid et de l’humide. Et pour ce disoit Galen au quatriesme de la Thérapeutique, de l’authorité dTIyppocrate, le sec est plus voisin du sain, et l’humide du non sain. La seconde est mise aussi d’Auicenne, à empescher que la corruption ne multiplie au membre. Et pour cette maniéré, il est commandé de Galen au second à Glaucon, et d’Auicenne au quatriesme, qu’ils soient faits à l’entour des estliiomenes, et ès vlceres qui s’eslargissent d’eux-mesmes, et ès os corrompus. La tierce est mise du mesme Auicenne, à résoudre les matières ser- rées et assemblées en vne partie. Et de cette façon commandent Albu- casis et Ilalyabbas qu’ils soient faits en les gouttes, et en douleurs de teste inueterées ', et en fortes douleurs. La quatriesme, accomode ledit Auicenne, à restraindre le sang, laquelle Galen apprenne au cinquiesme de la Thérapeutique, quand il dit : qu’à restraindre le flux de sang, on a trouué ceux qui font ce qu’on appelle escharre, comme vne baye 1 2 3 : laquelle ils font par feu, ou par médica- ment semblable au feu. La cinquiesme, approprie maistre Arnaud, à euacuer et diuertir les anciens flux des yeux, et de tout le corps. Et de cette façon on fait des sétons, et des cautères au derrière du col, et ès fontanelles des lacertes, là où le muscle est distingué du muscle 3, ou au dessous, à deux ou trois doigts de la jointure, mesmement près des veines, qui ont direction a iceux membres. La sixiesme, met Galen, à couper chemin à la matière : et de cette façon il commande de cauterizer les veines des tempes, à ce que la matière ne fluë aux yeux : et en la rompture, à ce que les boyaux ne descendent : et a l’enuiron des mauuais vlceres. Et de cecy Arnaud a fait vn aphorisme : Le flux qui ne peut estre diuerty à vne sortie natu- relle ou habituée, est amené conuenablement par cautères aux parties voisines. 1. « ln guttis, et in cephaleis », ms. 0966. 2. « Y élut septum. » 3. « Et in fonlanellis lacertorum : vbi lacertus a lacerto distinguitur. » Joubert dit : ès fontanelle des bras.DOCT. I, Cil. III. — DES CAUTÈRES 593 La septiesme est monstrée de l'vsage, à extirper les choses superflues. Et de cette façon on ouure les apostemes, on retranche les glandules, on extirpe les chairs viues et mortes, et semblables choses. Quant aux vtüitez particulières, jaçoit que Alhucasis en ait mis cinquante et six, et Halyabbas vingt, et plusieurs soient mises de Brun, Itogier, et ses glosateurs, de Guillaume aussi, et Lanfranc, et llenric, selon qu’ils commandent les faire en diuers endroits : ce neantmoins les modernes operateurs ne les font que suiuant la diuision en huietparties du corps *, que nous auons poursuiuie en ce traité. Premièrement, au sommet de la teste, au lieu où paruienl le doigt moyen, quand la main est estenduë en haut, la racine de la paulme sur le nez â, conseillent Alhucasis, Halyabbas, Brun, Guillaume, Lanfranc et Rogier auec ses gloseurs, des cautères ronds auec vn oliuaire, à eua- porer le cerneau, et diuerlir les matières qui defluent aux parties infe- rieures 1 2 3. Quelques-vns les profondent iusques à l'os, les autres raclent ou exfolient la première table du crâne : ce que n’approuue gueres Albu- casis. Et pource valent tels cautères à la manie, epilepsie, et douleur de teste, aux fluxions ès yeux, aux phthisiques, et à tous rheumes 4 * 6. On fait aussi des cautères aux cornes de la teste, et au derrière B, auec le mesme instrument, pour eschaulfer et conforter la teste, en paralysie, tremblement, et conuulsion, et à pallier ladrerie. Au visage (qui est la seconde partie), on fait plusieurs et diuers cau- tères, pour les vtilitez particulières. Car on en fait aux paupières, poul- ies emender et releuer, auec vn cautcre myrtilin. En la place des poils pour boucher les perluis des poils arrachez, aux fins qu’ils ne renais- sent : et ce auec vn acual, ou cautère en forme d’aiguille. Aux lachry- mals, pour y consumer la chair superflue, auec vn petit cullellaire. Au coin près du nez. pour la fistule auec vn acual, et la cannule. Aux tempes, à clorre les veines, contre h* rheume des yeux, auec vn culle- laire. Au nez, à consumer le polype, auec l'acual, et la cannule. Aux lèvres, pour les fendilleures, auec vn petit cultelaire. Aux dents, pour la douleur et pourriture d’iceux, auec l’acual et la cannule. A l’vuule, pour la trancher0 auec vn cautère tranchant, et la cannule faite à maniéré de cuillier. 1. « Secundum octimembrem diuisionem. » 2. « Ubi perlingit digitus médius extensa manu de naso a radice palmae supc- rius. » 3. « Quae ad partes rheumatizant subiectas. » 4. « Et omnibus rheumatismis. » — Rheumatismus, catarrhe, flux, o. « Et occipite. » 6. « Et cannali cochleata. » Il s'agit d’une canule ayant une fenêtre latérale, dont Guy a parlé, à propos des maladies de la luette. IVlCAISE. — Gnv de Chauliac. 38ANTIDOT AIRE o 94 SEPTIÈME TRAITÉ. Au col, on fait des cautères pour le selon, auec tenailles et aiguille à seton, par derrière, en la fossette, pour diuertir les matières des yeux, comme a dit Lanfranc tout seul. Mais jaçoit que les autres ne l’ayent dit, toutesfois ils l’ont donné à entendre, principalement les Glo- seurs, qui ont veu quelque Médecin 1res approuué, guérir des mania- ques, scotomiques et vertigineux, par cautères ronds appliquez en cet endroit, et laissez longtemps ouuerts. Aussi Galen a dit, au treizième de la Thérapeutique, que la ventouse appliquée au derrière de la teste, est vu notable remede au rheume des yeux : combien plus le caulere? Et pource i’ay accoustumé au rheume des yeux, de faire au susdit lieu vn eautere à seton. En la partie anterieure du col, sous le menton, les quatre Maistres conseillent vn eautere à selon, pour éuacuer la matière de la coupperose, et autres infections de la face et de la bouche. En l’espaule, de par dedans, aux fontanelles des bras, à trois doigts de la jointure, ou le muscle est manifestement distingué du muscle, on fait eautere auec vn claual rond, accompagné d’arrest et platine trouée, pour les maladies du visage, et de la partie anterieure du col : et par dehors, pour les maladies de toute la teste, et de la partie postérieure du col. Ez membres de la poitrine sous la clauette, on fait vn caulere rond, ou ii seton, pour l’asthme, et les maladies de la gorge : et sous les ais- selles semblablement, pour les maladies des bras, et à mondifier le cœur, et à pallier les ladres. En rempyeme aussi quelquesfois on fait ouuerlure auec vn cultelaire ensal 1 2 entre les costes, pour en retirer la sanie. Toutesfois il y a danger de fistule, ou de mort, à cause que le cœur s’affoiblit de l’air qui y entre sans alteration, comme dit Albucasis. Au ventre, on fait des cautères ronds, ou à seton (qui se tiennent plus conuenablement ouuerts) en sa partie anterieure, sur l'estomach, pour les maladies de l’estomach : et sur le foye, et sur la ratte, pour les dou- leurs d’icelles parties : et sous le nombril, pour l’eau des hydropiques. Albucasis et Halyabbas les font auec clamais doubles, ou triples. Ez hanches, on fait des cautères, sçauoir est aux aynes, pour la romp- ture : au penil, pour la vescie : derrière, pour les rognons et les gibbo- sitez. auec vn eautere rond ou claual à arrest. : et en la bourse des coiiillons auec vn seton, pour la hernie aigueuse et charnue â. fluictiesmement, on fait des cautères, ès fontanelles sous le genoiiil, à trois doigts ou le muscle est distingué du muscle, auec vn claual rond 1. « Cum ensali cullellari », caulere qui coupe des deux côtés. 2. Quelques-vns lisent, aigueuse et venteuse (édit. 1559) : ce qui n’est pas de l’in- tention de Guy : car en la cure de l’hernie venteuse, il a protesté, de la sentence d’Albucasis, qu’on n’a veu personne qui la traitast auec le fer. (.1.) — Les ms. 6906 et 242-49 disent : « carnosam » ou « charnue ».o9r> DOCT. I, CH. III. — DES CAUTERES à arrest, et sa platine, à purger tout le corps, et pour les maux des iamhes. Les cautères font plusieurs autres profils particuliers ès lieux dessus- dits, lesquels on a expliqué cy-dessus en chaque chapitre. Quant aux vtilitez de.s cautères 'potentiels, elles soûl presque celles mesmes des actuels, excepté qu’ils ne confortent pas, ains affaiblis- sent. Et pourtant ils sont plus propres à euacuer et destourner les humeurs, ouurir des apostemes, et restreindre le 11 ux de sang, que ne sont les actuels. Leurs vtilitez particulières sont prises des lieux ausquels on les met : toutesfois on met plus communément les caustiques en lieux charnus, parce qu'ils tirent de plus profond, que les actuels; mais ils sont plus fascheux aux membres principaux. Touchant aux cautères vessiccatifs on les met ès lieux où la peau est plus prés des os 1 ; comme sous le menton, derrière le col, en tout le visage, et aux chenilles des pieds et des mains. Car ils n’attirent, sinon l'humeur d'entre peau, ainsi que l’on voit! au sens. II. Pour le second poinct, comment on fait les cautères, il faut sca- uoir, que les cautères actuels se font auec instruments, principalement métalliques : et les potentiels, auec médicaments caustiques. Les anciens auoient diuers instruments, auec lesquels se font les cautères actuels : les modernes les ont restraints à certain nombre; comme Guillaume de Salieet, à six, ou à huict : Lanfranc, à dix : Henric, à sept. Et moy ie faisois les cautères communs en six formes : mais quant aux particuliers, ie les faisois auec propres instruments, formez selon l’intention que i’auois à accomplir. De chaque forme il conuienl a noir trois instruments, petit, grand et moyen. La première forme est Cultelaire, faite à la façon d’vu couteau, et est de deux sortes : l’vn Dorsal, qui a dos et qui coupe d’vn costé : et l’autre Ensal, couppant des deux costez, comme vne espée. Auec tels cautères on tranche les chairs superflues, on ouure les apostemes, et on rectifie les vlceres. Le second instrument est Oliuaire, non pas à la forme d'vne fueille d’oliuier, comme ont pensé Guillaume, Lanfranc, et Ilenric, ains sem- blable à os d'oliue, comme dit Halyabbas au neufiesme sermon de la seconde partie, où il trailte de cauterizer les testes : ce qu’aussi demonstre son operation. On cauterize auec l’oliuaire le sommet de la tète, ainsi que les susdits maistres enseignent : et près des jointures, pour la dou- leur d’icelles : et sur les nerfs, afin qu’on ne profonde en leur substance, quand on les cauterize à cause de leur corrosion : et sur les os pour [dus desseicher, quand sont cautérisez pour la corruption. 1. « ln locis ponuntar intercutaneis. »> — Le ms. 242ï9 dit : entre cuir et char.GOG septième; traité. — antidotaire Le tiers instrument est clactilaire, fait à la semblance des os des dactes : et vaut à tout ce que l’olittaire, mais il laisse apres soy vne meil- leure figure (car sa forme est oblongue), et est plus gros que l’oliuairo. Et parce, il est principal aux vlceres et corruptions des os. Le quatriesme instrument est puncta/, ayant la pointe gresle et ronde : duquel on ne cautérisé que la peau. Il est double, l’vne auec arrest et pla- tine, afin qu’il n’outrepasse le cuir, au moyen duquel on fait les cau- tères que communément on nomme à nœud aux fontanelles des bras et des jambes. L’autre est plain et long, à mode de rayon ou verge, auec cannule, à ce qu’il n’oflfence les costez. On en cauterize les parties pro- fondes, comme en la fistule lachrymale, au polype dans le nez, et les dents. Le cinquiesme instrument est vu cautere subtil, par lequel on pose les sétons, auec tenailles larges et percées. Et vaut ce cautere, de mesme que les cautères à nœud, mais ils sont plus légers, et durent plus lon- guement, car le nœud sonnent sort et chet, et a besoin de bandage fascheux, non pas le scton. Le sixiesme instrument est circulaire ou en cercle, ayant cinq adious- temens, pour faire cinq cautères à nœud auec platine percée de cinq trous, sur la hanche, en sa douleur, et sur le bras, sur la gibbosité humo- rale et douloureuse. Le moyen d'appliquer les cautères actuels est, que l’on cherche bien le lieu où ils doiuent estre mis, qu’il soit desseiché et marqué, et y ayant appliqué vne platine, ou vne cannule froide, si elles y doiuent estre mises, ou sans elles, quand il n’en est besoin, tenant ferme le patient, que deux cautères, ou tant qu’il en faudra, et tellement chauds qu’ils en soient rouges, car adonc ils seront meilleurs, soient baillez au maistre sagement, de sorte que le patient ne les voye pas, et soient imprimez et tenus auec certaine reuolution, afin qu’ils n’adherent à la chair (plus fort loutesfois en l’os, et plus legerement au nerf), iusques à ce qu’ils perdent leur rougeur : et qu’on y retourne si souuent, que l’on paruienne à son intention, puis soit regy. Les médecines à faire les cautères potentiels, sont ruptoires, desquels les vns laissent escharre apres eux, comme la chaux viue et le sauon mol, autant d’vn que d’autre (comme vne drachme, ou tant qu’il suf- fira à l’operation), recentemcnt meslez, auant qu’ils soient refroidis, ainsi 1. Noeud, est le boulet ou la pelotte que nous mettons dans l’vlcere fait par caus- tique médicament, ou cautere actuel : afin que l’vlcere soit entretenu, et demeure ouuert tant qu’il nous plaist. A cettuy-ci il préférera incontinent le Seton, parce que nœud, dit-il, souuent sort et chet, et a besoin de bandage fascheux, afin qu’il demeure dans la cauité de l’vlcere, et qu’il s’y plonge plus auant. Car autrement il en est chassé (en despit que nous en ayons) de la chair qui croit par dessous. (J.)597 DOCT. I. CH. III. — DES CAUTÈRES que dit Albucasis : y adjoustant vn peu de suye, comme dit Henric, ou du sel alkali, ainsi que Halyabbas commande : et le vulguaire y met de la saline. Qu’il soit incontinent appliqué au lieu marqué, dans le cercle lait de toile cirée, ou de linge mouillé en blanc d’œuf, ou en quelque autre chose gluante, et froide, soit lié bien ferme. Qu’on l’y laisse de douze heures à dix-huict, et puis qu’on l'oste, et soit regy. Les médicaments ruptoires, qui ne font escharre, mais vescies, sont cantharides, meslées auec du leuain, ou auec quelque suif, ou fueille de flamande, ou patte de loup, ou marcile, pilez et appliquez sur le lieu, à la quantité de demy drachme iusques à vne drachme, et soient liez non pas étroittement : et qu’on l’y laisse de liuict à douze heures, puis soient osiez, et qu’on le régisse ainsi qu’il appartient. III. Du troisiesme (qui est du moyen de gouuerncr les cautères) il faut entendre qu'il y a double régime, sçauoir est, deuant l’acte, et apres l’acte. Auant l’acte, c’est qu’en tout temps il peut estre appliqué, comme dit Albucasis, pourueu seulement que le corps soit net, et non replet : Car il y a vne commune remonstrance au quatriesme et au treiziesme de la Thérapeutique et par tout, (pie tu n’vses d’aucun remede euaporatif, auant ipie d’auoir euacué tout le corps. Et si on ne le dit, toutesfois, il le faut tousiours entendre. Qu’on admoneste aussi le patient auant la cauteri- zalion, de la bonté et seurté du cautere, à ce qu’il l’endure mieux. Et s’il est de besoin, soit tenu ferme, ou soit lié. Apres la eauterization, que les Irois premiers iours, on mette dessus le lieu, et aux enuirons, des blancs d’œufs battus auec huile rosat, et puis que l’on procure la cheute de l’escharre, auec du beurre laué, y adious- tant un peu de farine de froment, ou auec quelque chose grasse, non salée, ou auec quelque doux maturatif. Et quand l’escharre sera tombée, le lieu soit mondifié, et traité de la curation des vlceres, sinon qu’on le voulut tenir ouuert, pour éuacuer les humeurs, et fumées vaporeuses, ou à cause de la longue accouslumance, à raison de laquelle ce ne seroit pas seure chose de le fermer, sans autre euacualion equipolante ‘. Car, il y auroit danger que les humeurs qui ont aceoustumé de sortir estons retenus, coureussent à quelque membre, et qu’ils induisissent plus grands maux : comme il a esté dit des vlceres, et mis en auant au pro- logue de ce liure, et comme aussi il est noté en cet aphorisme du sixième : Celtiy qui a des hæmorrhoïdes inueterées. Au cas toutesfois qu’il fust necessaire de le reiterer apres qu'il est fermé, on le peut refaire au mesme lieu, ou au membre son compagnon, ou à vn autre qui luy soit fort prochain, suiuant ce propos d’Arnaud : I. « Absque alia euacuatione aerjuipollente. » Aequipollens, équivalent.598 SEPTIEME TRAITE. — AMTDOTAIRE Le flux non naturel1 qui a ietlé longuement ne peut eslre empesché, sans crainte de plus grande incommodité, sinon que le flux accoustumé soit destourné aux prochains lieux. Le cauterizé, depuis le iour de la ca'uterization, iusques à sept ou neuf iours (tant que le feu soit réfréné), soit terni sous vn régime infri- gidatif. En apres, iusques à l’accomplissement de son operation, la vertu soit confortée, et qu’on luy ordonne le régime à l’opposite de sa cause. Le temps commun de le tenir ouuert, est (selon Rogier, et ses mais- tres) de quarante iours, ou de trois mois. Car c’est le dernier terme des apostemes, au sixiesme des Aphorismes, et au second des Pronostics. Passé ledit terme, le lieu se débilité, et s’habitue à cacochymie, et auec ce, la vertu qui conforte icelle partie, est euaporée, comme dit Henric. On le tient ouuert auec des tentes, et nœuds de cire simple, ou malaxée dans l’eau auec de l’euphorbe, ou scammonée, ou colocynte, ou ellebore, selon la nature de l'humeur qu’on veut purger, ou auec vn pois, ou auec vn nœud de bois de lierre, ou de gentiane. Et qu’on mette par dessus fueille de choux, ou de lierre, dessous ou dessus les dra- peaux, ployés en trois ou en six doubles, et quelque platine de cuir, ou de cuivre, ou d’argent, et soit liée. Et on le peut remuer ou penser deux fois le iour, ou tant qu’il plaira. Au eautere potentiel, allant l’acte est necessaire meilleure éuacuation, qu’à l’actuel, veu qu’il oflénee plus, comme i’ay dit. Mais il n’est pas de besoin que le patient soit lié : ains suffit de chercher le lieu et le mar- quer, et faire l’application, ainsi qu’il a esté dit. Et apres l’acte soit gou- uerné, comme il a esté ordonné des autres cautères. Les cautères vessiccatifs, requièrent garde, sur tout de la vescie, laquelle a accoustumé d’eslre oiïencée de l’application des cantharides : ce qui est accoustumé d’eslre corrigé par vn bain, comme sera dit cy- dessous. Les vescies esleuées2 soient tranchées et ouuertes auec ciseaux, ou aiguille : et qu’on y applique par dessus vue feuille de choux, et des drapeaux : et qu’on les remué ainsi qu’on voudra. Et parce que tels médicaments ne font point d’escharre, ains vescie, dans sept ou liuict iours cela est desseiché et consolidé. 1. « Manatio innaturalis... » 2. « Vesicae elevatae. »DOCT. I, Cil. IV. — DE LA PRÉPARATION DES ANTIDOTES 599 QVATRIESME CHAPITRE Des operations, et de Cartifice à préparer les antidots 1 qui conuiennent à l'art de Chirurgie. l est fort sonnent necessaire et tres-vtile aux Médecins, et sur tout aux Chirurgiens, de sçauoir inuenter et composer, et aussi d’administrer les remedes2 aux malades, parce que plu- sieurs lois il leur aduient de pratiquer en des lieux où l'on ne trouue aucuns Apoticaires : ou si on y en trouue, ils ne sont pas si bons qu’il faudroit, ne si bien fournis de tout : Ou il y a plusieurs panures qui n'ont dequoy achepter les choses propres et précieuses : parquoy il se faut passer auec des choses communes. Pour ce fait, Calen ès premiers liures des Simples medicamens, a donné la doctrine, et le moyen de cnn- noistre les simples medicamens, par la substance, la saueur, l’odeur, et semblables : et la maniéré d’en faire des compositions, en dix et sept liures de la Composition des medicamens : desquels, dix sont nommez Miami/•, ou selon les lieux, et sept Catageni, ou selon les genres, ainsi que Haly tesmoigne à la lin du Techni. Et ainsi que Galen recite l’auoir lait luy mesine quelquefois, comme au sixiesme du Miami/', estant aux champs et n’ayant point de Diamoron, il inuenta le Dianucum, pour vn qui auoit mal à la gorge3. Et en l’vnzième de la Thérapeutique il print de l’absynlhe, pour vn panure Médecin qui auoit vue inflammation de foye, d'autant que il estoit nuit et que à celte heure là on ne pouuoit acheter de l’huile nardin. Muant à moy, i’auois accoustumé ne sortir jamais des villes, sans porter auec moy vue bourse de clysteres, et quelques choses communes, et j’al- lois chercher les herbes par les champs, auec les susdits moyens, pour subuenir promptement aux malades : et ainsi i'en rapportais honneur, profit, et grand nombre d’amis, et entretant4 les propres choses csloient ordonnées, et procurées. Dauantage, il est aussi Mile de sçauoir beaucoup de médecines, d'au- tant que tout ne se trouue en tous lieux, comme cy-dessus a esté allégué du Miamir, quand nous parlions de l'aposleme des oreilles. Et ce qui sert à vue heure, ne sert pas à l’autre, et ce qui profite à l’vn, nuit à l’autre. 1. « Anlidota. » Antidotes, remèdes. 2. « Auxilia. » Aides, remèdes. 3. « In gargarione patiente. » Joubert dit : à la luette. i. « Intérim. »600 SEPTIÈME TRAITÉ. — ANTIDOTAIRE Tout cola est à raison de la diuersilé des parties, des complexions, des gens, et des remedes : choses qui ne peuuent estre dénotées ou spéci- fiées de certaine escriture, comme il estoil dit au troisiesme de la Thé- rapeutique. Or il faut sçauoir, que les operations des médicaments chirurgicals sont distinguez selon les vertus qui sont en eux, et qu’ils peuuent exercer au corps humain : lesquelles sont triples en nombre, selon Galen et Auerrois au cinquiesme. Il y en a de premières, qu’on dit complexionelles et qualilatiues, qui dépendent des qualitez des éléments, comme sont celles qui donnent, et font chaleur, froideur, seicheresse et humidité. Il y en a de secondes, parce qu’elles suiuent lesdites premières, et sont appellées à leur mode, substantielles : comme celles qui ont à repercuter, attirer, résoudre, remollir, meurir, mondifier, consolider, rengendrer, et aussi appaisser la douleur. Il y en a de troisièmes, qui ont à faire lesdites actions en parties déter- minées : lesquelles operations ou vertus sont dites, pour leur mode, spé- cifiques ou formelles, comme de médicaments laxatifs, et diurétiques : de ceux qui font voir plus clair, qui aiguisent l’ouye, et semblables. Ces operations, selon la pensée d’Auicenne au second Canon, sont faites quelquefois par médicaments simples à leur mode, comme sont roses, camomille et plantain : quelquesfois par les composez, comme sont vnguenls, huiles, emplastres, eaux ou décoctions, epilhemes, poudres, et semblables. Toutefois il est plus louable d’operer (si on peut) auec des simples, que auec des composez : car ès composez peuuent se rencontrer beaucoup de choses, lesquelles le plus souuent ne se peuuent accorder en vn : comme il estoit monstré au troisiesme de la Thérapeutique. Et pour ce disoit maistre Arnaud, que qui peut medeciner auec des simples, par tromperie ou en vain2 il cherche des composez. Mais (comme il dit) quel- quefois la nécessité contraint de composer les médicaments, quand on ne trouue vn simple qui puisse vtilement accomplir les intentions propo- sées et conceuës. Et sont conçeues les intentions (suiuant ledit Arnaud), des membres, des maladies et des médicaments. Des membres, selon leur noblesse, et aussi la diuersilé de leur condition, situation, et construction. Des maladies, selon la composition ou complication qu’elles ont en elles, et au regard des causes et des accidents. Des médicaments, quand ils sont foibles, horribles, ou trop forts. Et d’autant que ces choses sont Ires-bien et parfaitement traitées par t. « Operationes matier. cirurgicalium. » Ms. 6966. 2. « Dolose aut frustra. »DOCT. I, Cil. IV. — DE LA PRÉPARATION DES ANTIDOTES 601 Auicenne au cinquiesme, ot par Serapion au septième, et par le transla- teur de YAntidotaire d’Azaram, en la première partie, et par Jean de Saint-Amand en ses Auréolés ', ie ne nie soucie pas d’allonger en cecy mon propos. Aeantmoins les médicaments sont préparez et nettoyez, cuits et brillez, brisez, et leurs semblables, pour certaines causes, desquelles Serapion en son liure intitulé Seruiteur, a traité euangeliquement *. a cause pourquoy on neltoye les simples médicaments est, pour en oster les choses estrangères. Et on les laue toutes, afin qu’elles soyent plus nettes et pures : mais quelques-vnes pour en rejetter la lie et l’ordure : les autres, pour en oster l'acuité, et acquérir froideur. Exemple du nettoyer et purifier est en des herbes et racines, les- quelles comment elles sont nettoyées et purgées, c’est chose notoire à tous. Exemple du lauer, pour en rejetter la lie et l’ordure, est de l'huile, et de la cire. L'huile est fané en deux sortes : l’vne auec clepsydre ayant deux trous, desquels l’vn est au dessus, et l’autre au fond. Elle estant pleine à demy d’eau chaude et d’huile, les trous soient bouschez, et qu’on l’agite fort, ius- ques à ce que l’huile et l’eau soient bien meslez. Puis, quand ils seront reposez, qu'on ouure le trou d’en bas, iusques à tant que l’eau en soit retirée. Derechef, qu'on y mette autant d’autre eau, et soit fait comme deuanl : et qu'on réitéré cela tant de fois que l’Iuiile soit blanehy. D’vue autre façon on le laue plus legerement ou aisément dans vu bassin, escuelle ou pot. On le met dans l’escuelle, auec autant d'eau chaude, et on le bat auec vne spatule tant qu’il deuienne blanc. Puis on le met au Soleil, iusques à tant que l’huile soit séparé de l'eau. En apres on ramasse l’huile de la superficie de l’eau, auec quelque cuiller, et on le garde. S’il est suffisamment nettoyé, c’est bien : sinon, il y faut remettre de l’eau, comme deuant, et deux et trois fois, iusques à ce qu’il blanchisse. La cire est taxée et blanchie en la fondant auec de l'eau, et l'enleuantï auec vne pierre, ou vn verre de figure ronde, que l’on plonge dedans. 1. « In suis Aureolis »; Joubert dit : en ses Areoles ou petits quarteaux. 2. « Nihilominus praeparentur inedicinae, et mundatur, decoquuntur, et adu- ruutur, conteruntur et id genus, de causis cerlis de quibus Serapion iu Seruitorr evangelico traclavit. » 3. « Elevaudo cum lapide. » Ming, dit : on plonge dedans une pierre ou un verre massif de figure ronde, je veus dire fait comme vne de ces meules propres a afiler les instrumens tranchans d’acier, et la cire si attachant on la lire. De ta préparation des simples médicaments.602 SEPTIÈME TRAITÉ. — ANTIDOTAIH1Î Puis soil la cire plongée en eau froide, et séparée de la pierre 1 : taisant ainsi tant de fois, que toute la cire soit retirée de l’eau. En apres qu’on la mette au Soleil, la retournant souuent, iusques à ce qu’elle soit parfaite- ment blanchie. Autrement, et plus aisément, on prend la cire, et on la cuit en l’eau, puis on rejette celte eau, et on y en met d’autre : et qu’on fasse ainsi tant sonnent, qu’elle en demeure blanche. On Unie la terebinthine (alin qu’elle deuienne plus douce pour les nerfs) dans vue escuelle auec de l’eau froide, la battant auec vn baston, et changeant l’eau fort sonnent, iusques à ce qu’elle soit faite blanche. Le beurre vieux est lauê (alin d’en ostcr la saleure, et qu’il deuienne de plus grande efficace à remollir) dans vue escuelle auec de l’eau l'roide : et qu’on le remué tant auec vn baston, qu’il en soit blanchy. La chaux est lunée (pour osier son acuité, et qu’elle deuienne exsic- caliue) dans vn bassin auec de l’eau froide, la meslant auec vn baston. Et quand elle est reposée, qu’on rejette cette eau, et qu’on y en mette d’autre : ce faisant sept ou neuf fois, ou tant de fois que l’eau soit trouuée souëfue et douce au goust. La tuthie est préparée, premièrement en la brûlant, afin qu’elle soit plus aisément brisée. Il l’a faut brûler neuf fois sur les charbons ardans, et neuf fois l’esteiridre en vinaigre, ou en eau de pluye, ou en eau rose, ou de fenouil, ou de marjolaine, selon ce à quoy on la veut appliquer. Puis soif lauée, et purifiée, afin que soit rendue souëfue, et froide : On la pile grossièrement, et mise dans vn drapeau on la remué en frottant dans un bassin auec d’eau froide, tant que ses parties subtiles passent en l’eau. Qu’on jette le gros qui est demeuré au drapeau : puis on trouble l’eau et en la coulant soudain sur vn autre drapeau, soil changée en vn autre vaisseau, et le gros qui sera demeuré au fonds, soit jet té. Faites cela deux ou trois fois, iusques à ce qu’il ne reste rien de gros. Puis on le laisse reposer, iusques à ce qu’il descende au fonds, et adonc cette eau, ensemble la verdeur qui nagera par dessus auec elle, soif rejetlée : qu’on y mette d’autre eau : ce refaisant tant de fois, que l’eau deuienne douce et souëfue. Alors on la mettra seicher et en reserue. L'exemple de la combustion (afin que le briser en soif plus aisé) est la tuthie : mais pour en oster la vertu eorrosiue, et que y demeure l’exsic- catiue, et la consolidatiue, l’exemple en est ès subtils corrosifs (comme j Lalen met au troisiesme de la Thérapeutique, et au cinquiesme et neu- fiesme des Simples medicamens), de la couperose, et du verd de gris. On les brusle dans vn creuset, ou en vn taiz 2, auec des charbons que l’on souille, iusques à tant que lesdites choses s’inflamment, se fondent, 1. « Et separetur a lapide. » 2. Testa, vase de terre cuite.BOCT. I, CH. IV. — I)E LA PRÉPARATION DES ANTIDOTES 003 et font des vescies. Ce qu'il faut faire, tant que leur couleur soit changée en rouge ou citrin, et qu’ils cessent de faire des vescies : puis soient refroidis et mis en reserue. Exemple de la décoction (afin que la vertu ensuit baillée à la cola tare *) est ès syrops, huiles et infusions, esquels la vertu est transportée à la décoction, puis apres on en fait syrops et huiles, et clysteres, et garga- rismes, et embrocations. On fait aussi quelquefois décoction pour séparer vue vertu qui n’est pas necessaire, et (pie la necessaire demeure, ainsi que Galen demonslrc euidemment ès choux et lentilles, au troisiesine des Medicamens. Exemple de la trituration (à ce que les choses puissent arrester plus long temps sur le lieu, et deuiennent plus exsiccatiues) est au lit barge, et en la ceruse, etc. : mais il y a jugement, et certain terme au piler, comme dit Auicenne. I)e la préparation des medicamens composez. Les medicamens composez sont préparez et confits (suiuanl Iean de sainct Àmand, et maistre Estienne Arland de Montpelier*) en diuerses façons, pour diuerses vtilités, comme en forme d'huiles, d’onguents, d’emplastres, epithemes, et semblables. Des huiles. — Huile est vnc humidité liquide et onctueuse. On les fait en trois sortes (suiuant la doctrine d’IIeben Mesue et Azaram), sçauoir est, par expression, comme huile d’oliuc : duquel Galen au second des Medicamens dit, qu’il est comme matière receuante toutes vertus : et l’huile de noix, et d’amandes, de myrte, de lin, le laurin, le muscelin 1 2 3, et l'huile des œufs, de froment, et semblables. On les fait aussi par autre moyen : c’est par décoction au feu, ou au Soleil, ou sous la terre chaude : comme l’huile rosat, de camomille, de lys, et semblables. On les fait en troisiesme sorte, par sublimation : comme l’huile benist, et l’huile de terebinlhine, de tartre, de fresne, de genevre, et autres. 1. « Colatura. » La colature est ici le liquide qui a été tamisé, coulé. 2. « Stephanum Arnoldi », 1537-1539. — Estienne Arlaud, Ms. 24 249. 3. L'huile myrtin ou de mi/rlhe, est autre que Yhuile de myrtils. Cettuy-cy est faite des bayes de myrthe, et l'autre de ses feuilles. Le muscelin ou moschelin aussi est double : l’vn composé de plusieurs drogues aromatiques, et de musc, duquel il prend le nom : l’autre simple, qui est fait par expression de la gland onguentaire, que les Arabes nomment Ben, et comme quel- qu’vn annote sur Nicolas, muscelline. Les Grecs l’ont nommé Myrobolan, et bolnn mirepsique. (J.)SEPTIEME TRAITE. - ANTIDOTAIRE COI I. « Confectio cerotaria. » Cerolarium ou ceratoriuni, cérat. La cause pour Laquelle on fait des huiles, et les vertus sont mises en eux, est double : l’vne, à ce que l’huile porte plus profond la vertu : la seconde, à ce que l’huile adoucisse l’acuité des choses auec lesquelles on le fait. Mais il faut entendre, (pie quand on fait des huiles froids auec l’huile d’oliue, il les conuient faire d’huile omphacin qui est l’huile d’oliues vertes et non meures; quand on en fait des chauds, il les faut faire auec huile doux et meur. Des onguents. — Onguent est chose onctueuse, non coulante, ains permanente. Les onguents sont faits (selon la doctrine commune) en vne maniéré sans feu, en pilant au mortier. Et de celle maniéré est fait l’onguent blanc, et tous onguents de minéraux. Et à chaque once de poudre subtile, on y met* demie liure d’huile : et des eaux, sucs ou vinaigre, autant que des minéraux. L’autre maniéré est, de les faire auec le feu, fondant la cire et la graisse en l’huile : et enfin quand il est liedy, on y mesle les poudres bien pilées. Et à chaque liure d’huile on met vu quarteron de cire, et demy quarteron de poudres en Esté : mais en Hyuer moins de cire y est neces- saire. Il y avn troisiesme moyen de les faire, c’est auec des graisses et herbes que l’on pile, après on les cnit ensemble : et la colature est onguent. On y met autant d’herbes, que de graisses. La cause pourquoy on fait des onguents est, à ce que leur matière demeure en la superficie, et qu’ils ne coulent pas, et ne se profondent trop auant : car ils sont moyens entre huiles et emplastres. Des emplastres. — Emplastre, est vne confection ceraloire 1 rendue solide et dure à force de cuire. On les fait en trois sortes : l'vne, quand ce sont minéraux, on les cuit premièrement auec de l’huile, tant qu’ils deuiennenl espais : puis on y adiouste les muccilages, comme au Dia- chylon : et sans muccilages, comme l’emplastre noir. En l’autre sorte on les fait sans minéraux, comme l’Oxycroceum, auec gomme, cire, poix et terebinthine : ensemble quelques poudres, en cette maniéré : Ayant pilé les gommes, et mis tremper en vinaigre ou vin toute la nuict, le matin on les fond au feu, et on les dissoult iusques à tant que le vin ou le vinaigre soient consommez. Les ayant coulé on y adiouste la poix, puis la cire, et finalement la terebinthine. Apres, quand on l'a des- cendu du feu, on y met les poudres, en remuant tousiours auec l’espatule. On les iette dans l’eau froide, et puis on les retire, et en les pétrissant auec les mains oingtes d’huile, ou mouillées de vinaigre, on en exprime l’eau, et on en fait des magdalions. Le signe de la cuite des emplastres est, qu’vne goutte d’iceux jettée enDOCT. I, CH. IV. — DE LA PRÉPARATION RES ANTIDOTES «05 eau froide, ou sur le marbre, elle se caille, et qu’en la malaxant il ne lient pas aux doigts. On en fait aussi (pour la troisiesmo sorte) d’vnc façon meslée, auec des minéraux, gommes et poudres, ainsi qu’on peut voir en l'Apostolicon. La cause pourquoy on fait des emplastres est, afin que la vertu des medicamens soit plus longtemps permanente au membre. Les pultes et les cataplasmes sont presque vne mesme chose, sauf que ès pultes 1 il n’y entre que farines, auec eau ou sucs, et huile ou miel : ès cataplasmes on met des sucs et des herbes. On les fait pour meurir, et pour lors doiuent estre visqueux : ou pour résoudre, et adonc ils doiuent estre sans notable viscosité, parce que la notable viscosité en bouchant les pores, retient la chaleur, l’esprit et la matière, lesquelles choses font à la maturation en empeschant la resolution, comme il est dit au cinquiesme des Medicamens, et sera dit cy-apres. Toutefois bien sonnent on les appelle emplastres. La cause pourquoy on les fait, est leur aisée préparation, et l’vtilité des simples, qui autrement n’auroient tant de vertu. Embrocations et epithemes sont liqueurs simples et composées, desquelles particulièrement on fomente et baigne les membres. Ou on y trempe des esponges ou des linges, lesquels estons exprimez sont appli- quez sur la partie, et sonnent remuez. La cause pourquoy on les fait, est que par iceux on eschaulfe et refroidit, et humecte et resould facilement, avec vertu de profondation. Il y a plusieurs autres moyens de composer des remedes, comme distil- lations des eaux pour cause de beauté, et sinapizations et lini/nens, et telles choses qui se font plus pour apparence, et pour le plaisir des malades, que pour leur existence : comme dit Henric. C’est à un Médecin stable, de s’arrester à choses certaines et esprouuées : c’est à vn esprit vagabond, de peregriner par plusieurs voyes, comme dit Arnaud. Et si quelquefois on rencontre ce qui conuient, il le faut plus rapporter à for- tune qu’à raison, au troisiesme de la Thérapeutique. Car il faut que le Médecin cognoisse la propre nature des sujets sur lesquels il opéré2, et des remedes qu’il employé, comme il est dit par tout. 1. « Pultes. » Pultes, bouillies. ‘2. « Propriarum naturarum in quibus operatur. »SEPTIÈME TRAITÉ. — ANTIDOTAIRE 606 CINQVIESME CHAPITRE Des antidots locals des apostemes : et premièrement des medicamens repercussifs, et du moyen de repercuter. rck qu’entre les secondes operations chirurgicales1 2, la reper- cussion est plus necessaire, d’autant qu’elle empesche l’accroissement de l’aposteme, et sa réduction en sanie, les- quelles choses sont fort suspectes de douleur et de fièvre, et par conséquent d’vlceration et fistule, comme cy-dessus a esté dit ès iugemens des apostemes : nonobstant l’opinion du vulgaire, que le corps est mieux asseuré de danger, quand la tumeur vient a sanie : pour ce il faut dire en premier lieu des medicamens repercussifs. Le médicament repercussif1 (comme nous disions cy-dessus au traité des aposteme's) est prins en deux sortes, communément ou largement, et proprement ou estroitement. Communément il est dit de tout médicament qui réfréné et arreste, refroidit ou engrossit, oppile et conforte. Et jaçoit que les docteurs (comme Halyabbas, Serapion et Auicenne) prennent sonnent l’vn pour l’autre, neantmoins, ils different entr’eux : d’autant que le médicament refrenatif et arrestant3, est cehiy qui fait arrester la matière en refroidissant, et tel est dit ingrossatif, par Halyabbas et Aui- cenne : comme sont la ioubarbe, la laictuë crassule, nombril de Venus, lentille d’eau, le bourgeon de l’arbre nommé tremble, l’eau froide, la camphre et le vinaigre. Médicament oppilatif est celuy qui de sa viscosité et grossesse bouche les pores des membres, et empesche le passage des matières : comme est la farine folle du moulin, l’amydon, la glu, et les genres des gommes, et tout ce qui est froid, visqueux, sans mordieation. Médicament confortatif est celuy qui atlrempe l’essence et la com- plexion du membre, tellement qu’il l’empesche de receuoir les super- lluitez, comme l’huile rosat, et myrtin, le mastic, la myrrhe, le coriandre, le sandal, l’espine vinette, aloyne, marrubin, centaurée, les pommes de cyprès, les fruicts du tamaris, et le saffran. Le médicament proprement dit repercussif, répulsif, ou constrictif, 1. Il conste de cecy, de ce qu’a esté dit au precedent chapitre, ou il a distingué en trois, les operations des médicaments chirurgicals, et a assigné le second lieu à ceux qui ont a repercuter, attirer, etc. (J.) 2. « Medicina repercussiua »; médicament repercussif ou repellant. 3. « Medicina et refraenaliua et compescitiua. » Compescere, arrêter.DOCT. I, CH. V. — ANTIDOTES DES APOSTÈMES. DES RÉPERCUSSIFS 007 ou impulsif, ou interceptif, ou restrictif1, est (selon Galen au cinquiesme et neufuiesme des Simples medicamens, chapitre second) celuy qui pousse les humeurs desquels il approche, vers le profond du corps. Il y en a de deux sortes : les vns froids, les autres chauds, auec adstrinction et gros- sesse de substance. Les froids sont, comme la morelle, le plantain, les Cueilles de vigne, la verge et bourse de berger, les roses, balaustes, l’hypocyste, memilhe, acacie, le verjus de grains, sumach, espine vinette, graine de myrte, les poires, coings, neltles, glands, galles, le Iml d’armenie, l’argile, terre cimolée, et scellée, et la pierre sanguine. Les chauds sont, alun, sel, noix de cyprès, squinanth, blette, byzance (?)-, farine de lupins, et vins aspres : ensemble la compressure artificielle et le bandage Les composez se font des simples susdits en plusieurs sortes, comme il a esté dit en chaque chapitre du phlegmon, et erysipele, et autres apos- temes : outre lesquels (pour les enseigner plus à plein) nous en mettons icy quatre /'ormes qui conuiennent au commencement dotons phlegmons et eschauffemens : parce qu’en repoussant ils refroidissent, et interceptent la matière, et empeschent la corruption de passer outre, et confortent le lieu apostemé. La première est l’oxycrat de Galen, au second à Glaucon, qui est fait d’eau et de vinaigre, meslez en forme qu’on peut boire. La seconde est vn Uniment de bol, commun à tous, et est mis de Galen au neufiesme des Medicamens, pour lequel faire : 1M{. du bol arménien, vue partie : terre scellée, clemy partie : huile rosat, trois parties : vinaigre ou sur d'herbes froides, ta moitié d'vne partie. Ayant mis en poudre subtile ce qui est à pulueriser, l’huile et le vinaigre y sont meslez l’un après l’autre, de peu à peu, et en les remuant au mortier longue- ment, on en fait Uniment. La troisiesme forme est le ceroine de Galen, au premier des Simples meclicamens, pour lequel faire : PR. huile rosat et cire, autant qu’il en faut, et soit fait onguent : lequel on refroidira, en le lauant neuf fois d'eau froide. La quatriesme forme est onguent cle myrtils, qui est de Guillaume de Salicet : PR. huile myrtin. vue liure : cire blanche, demy quart ; myr- tils puluerisez, me once, soit fait onguent. La maniéré de repercuter est, que le corps estant euacué, s’il est pos- sible, et obseruées les conditions jà cy-dessus dites, on applique des t. Joubert dit : ou repellant, contraignant, impellant, surprenant ou restraignant. 2. « Blacta byzantia », 1530; d'autres mettent une virgule entre les deux mots, a. « Et artificialis compressura et ligatura. »008 SEPTIÈME TRAITÉ. — AÎNTI DOTAI RE repercussifs simples, on composez, selon que requiert la matière (si elle est chaude, froide : et si elle est froide, au contraire : si elle est meslée, meslez), par dessus et à l’entour du lieu, plus toutesfois de la part d’où vient la matière, en les renouuelant fort soutient., et en continuant iusques à ce que la matière soit fluide, et que le lieu soit altéré *, non pas à liuidité, et durté, ains à sa couleur et substance naturelle. Et adonc il faut cesser, et procéder à la resolution, ou à la maturation, selon que la disposition de l’aposleme requiert. es medicamens attractifs sont inuentcz pour attirer les matières des membres nobles et profonds, aux ignobles et manifestes, comme on fait ès apostemes des emonctoires, et critiques, et venimeux, et ès pas- sions sciatiques, aussi pour tirer dehors les espines, flesclies et autres choses fichées au corps, principalement, quand elles sont en lieux, où il est dangereux de faire incision, ou que les paliens sont craintifs à l'en- durer. Car pour lors nous deuons tirer, sinon auec autre chose, au moins auec des ventouses, et en sucçant, ainsi qu’Auicenne le com- mande. Et pour tant après les repercussifs (ausquels ils sont contraires au cinquiesme des Medicamens) on parlera des attractifs. Médicament attractif\ selon Halyabbas, est celuy qui attire du profond du corps à la superficie. Il doit estre de complexion chaude, et de subtile substance, à ce qu’il puisse s’enfoncer plustost, et plus fortement, Et selon Galen au lieu dessus allégué, il est de deux maniérés : l’vne est ainsi presque né de soy-mesme 1 2 3 : l’autre est engendré de pourriture qui luy est aduenuë. Né de soy-mesme, comme est le dictame, et l’ordure des rusches, lhapsie, et serapin, ammoniac, et autres semblables : comme l’euphorbe, les ails, oignons, porreaux, naueaux au neufviesme des Simples, second chapitre. De pourriture, ceux qui sont faits de leuain aigre, et qui sont des fientes : mais en ceux-cy y a grande différence : car la fiente des colombes est suffisamment attractiue : les autres s’en esloignent esgalemenl, tirant à plus grande chaleur celle de l’oye, tirant à plus grande froideur celle de la geline : et a dcffaut de cela on prenne celle de l’homme, ou de pourceau 8. Il y a encor quelque autre genre d’attractifs, qui d’vne qualité substan- lialle arrachent les matières : comme sont les laxatifs, et tous mediea- 1. « Vsque quo materia sit (luxa, et locus alteratus. » — Joubert dit : tandis que la matière Hue, et iusques à tant que le lieu soit altéré. 2. « Per se nata », née de soi-même, de naissance, naturelle. 3. « Delicit autem ab hoc stercus hominum vel porcorum. » Des médecines attractiues, et du moyen d'attirer.DOCT. I, CH. V. — ANTIDOTES DES APOSTÈMES. DES RÉSOLUTIFS 009 mens theriacals : desquels la considération est plus notoire aux Physiciens qu’aux Chirurgiens. Toutefois Auicenne est veu mettre pour attrac- tifs, les grenouilles brûlées, l’aristolochie, et racine de canne. Et Iean de S. Amand a assemblé plusieurs autres exemples du second Canon, sçauoir est le calament, le pouliot, mesmement le ceruin (selon Aristote au huictiesme des Animaux), narcisse, la renoiiée ou corrigeole, le pyrethre, coste, poivre, pierre ponce. Desquels peuuent eslre composez diuers medicamens : comme au traité des playes, en l’engin ou moyen de retirer ce qui est fiché au corps, nous auons deux sortes de compositions. Mais pour eselaircir celte doctrine, mettons-en vu autre, qui est de merueilleuse composition et d’admirable vertu. 11 est proposé d’Auicenne au cinquiesme Canon, et est rapporté à Andromach. Il succe et extrait les os corrompus, et les espines, et les furcules ', et profite à la passion sciatique : PR. des grains g ne l'on trouue en la palme1 2, du borax rouge, sel ammoniac, aristolochie cretique, racine de concombre saunage, gomme albotin (qui est la terebenthine), de chacun vingt drachmes : poivre noir et blanc, ammoniac, amome, xylobalsame, de chacun dix drachmes : encens masle, myrrhe, résiné seiche (qui est la colophonie), aldabat (on appelle ainsi le stellion et laizard, de la teste duquel il est escrit à celte intention en l’vnziesme des Medicamens), de chacun dix drachmes : laid de l’arbre meurier, dix drachmes : cire, trente drachmes : graisse de chevre, quinze drachmes : crasse d’huile de lys, tant qu'il y en ait assez : soit lait ernplastre. A la mesme intention est fait l'ernplastre apostolicon, en 1 'Antidotaire de Nicolas. Quant à la maniéré d'oser de ces attractifs, c’est que la partie soit oingte doucement auprès du feu auec huile de lys : apres soit succé le lieu par quelque vile personne 3 puis on y applique le médicament, et soit couuert légèrement de laine auec le suin encardée, et soit lié dou- cement auec vue bande fendue au milieu en croix, afin qu’elle ne presse le lieu : et est assez qu’on la remué vne fois le iour. Des résolutifs, et du moyen de resoluer. Qvand la matière n’est pas toute repoussée, ou quand elle ne doit estre repoussée, ou si elle est attirée au lieu pour les causes susdites : Pour 1. « Furunculos. » 2. « Granorum inuentorum in palma. » — Joubert dit : des grains qu'on trouve en la plante nommée Aumeli, suiuant la description d'Auicenne. 3. « Deinde sugatur toc. ab aliqua vili persona. » — L’édition de Joubert ne ren- ferme pas ce passage. IVlCAlSE. — Guy ilo Chauliac. 39(HO SEPTIEME TRAITE. ANTI DOT AIRE lors il y faut appliquer des remettes résolutifs, comment disent Henric et Lanfranc : ou legeres scarifications ou tous deux ensemble, comme Galon tesmoigne au troisiesme du Techni. Or le médicament résolutif, ou diaphorelique, ou rarefactif, ou euapo- ratif (ce que ie repute quasi vue mesme chose, quant est de présent) est celuy duquel la propriété, selon Auicenne, est de séparer et subtilier la matière, et la faire evaporer, et ouurant les pores, la tirer en dehors piece à piece, insques à tant que par la continuation de son operation, tout soit extrait et euacué. Et pource il faut qu’elle soit chaude et de substance subtile, non pas trop : car tels sont acres2, et excitent frisson, et sont fort dessicatifs, au cinquiesme des Medicamens. Des medicamens résolutifs, les vns sont des simples, les autres des composez. Les simples sont, comme la camomille, laquelle entre autres est principale. Et pource les sages Egyptiens l’ont dediée à leurs sacri- lices 3 4 au troisième des Medicamens. Dont au cinquiesme, ladite camo- mille est accordée entre les résolutifs : comme aussi la guimaulue et l’huile qui en est fait, et non moins celuy qui est de concombre saunage. L’huile vieux et de Kerua1, et de raifort, sont de la mesme espece. Les medicamens qui resoluent les matières froides qui ont flué, doiuent estre abstersifs et exsiccatifs, comme dit Auicenne. Tels sont le melilot, l’aneth, les maulues, les blettes, la paritoire, fumetterre, les chaux, l’ourtie, les hyebles, et sureau, le son, les farines d’orge, de febues, et d’ers, et la moüelle de pain grossier. Lanfranc et Henric y adjoustent le cumin, l’hysop, calarnent et l’origan, le spic, et cosle, et l’vsage commun concédé la myrrhe et le mastic ès contusions. De ceux-ci peuuent estre composez infinis remedes, huiles, vnguens, et emplastres : comme en forme d’huile est, l’huile de camomille, l’huile d’aneth, et de lys, d’amendes, aussi l’huile costin, et le nardin, faits sim- plement, ou auee addition d’autres choses, suiuant la forme qui nous est dite en X Antidot aire d’IIeben Mesue, et d’Azaram. Les vnguens sont faits desdits huiles, selon ladite forme : et spéciale- ment pour les matières chaudes Henric fait cetluy-ci : P1L d'huile de i. Au texte latin y a caraxcitiones, 1199, qui est diction grecque, laquelle signifie proprement et simplement scarification : loutesfois les barbares, ignorans la vertu des mots, y mettent cette différence, que la scarification est profonde incision ou deschiqueteure, et caraxation, legere scarification. (J.) — ày/âpa^ç, scarification. 2- « El subtilis substanlias, et non nimis, acria vero sunt baec, et inferentia horrorem, et desiccantia multum. » 3. Les Ægyptiens consacrèrent et dedierent au dieu Apollo, la camomille, qu’ils croyoient estre vn singulier remede contre les fievres, et non parce qu’elle a obtenu la principauté entre les résolutifs. (J.) 4. « Et de Kerua. « Cherua, c’est ricinus, vulgairement, palma christi (Ca- nappe).DOCT. I, cil. V. — ANTIDOTES DES APOSTÈMES. DES REMOLLITIFS Cil camomille, trois onces : rire, trois drachmes : graisse de canard et de poulie, de chacun vue once : camomille et aneth, de chacun deux drachmes. Qu’ils bouillent, et soyent coulez, et en soit fait vnguent. Ez matières froides, Guillaume a accoustumé celtuy-ci : PIE semence de fenouil, cutis et aneth, de chacune deux drachmes : farine de ht pins, demy once : farine de fenugrec, et semence de lin, de chacune vue once : soyent cuits en eau, puis pilez, et auee vu peu de vinaigre et huile, en soit fait emplastre ou cataplasme. On en trouuera plusieurs autres au traité des aposternes en général, et des aposternes propres aux yeux, et de la squinance, et des contusions, et de la goutte. Et pour estre brief, tous modificatifs et maturatifs, ès matières subtiles et de petite quantité, deuiennent résolutifs, comme l’on void par expérience, outre ce que Lanfranc et llenric le tesmoignent. Le moyen de resoluer ou résoudre est tel, (pie le lieu soit fomenté de l’eau de la décoction des matières resoluliues, iusqu’à tant qu’il com- mence à s’enfler et rougir, et lors applique ton médicament, et le remué deux fois le iour. Mais il se faut garder, de l'indoete resolution, que le subtil 11e soit extrait, et le gros endurcy comme pierre, tellement que le médecin soit contraint de passer aux remollitifs. Des remollitifs, et du moyen de remollir. Qyand donc la matière s’endurcit par vue indocte resolution, lors il faut passer aux medicamens qui remollissent. Le médicament remollissant est dit en deux sortes, sçauoir est com- munément et proprement. Communément et largement sont dits médica- ments remollitifs, tous ceux qui ont propriété de remollir quelque durté que ce soit. Et le dur est dit en .trois maniérés, au cinquième des Medica- mens, le congelé, le tendu, et le sec, simplement ou composément. Or coluy est dit proprement remollitif, qui a à remollir la dureté faite par congélation. Puis donc (pie le dur par congélation (en laquelle il y a quelque matière qui remplit, comme seroit vue humeur indoctement traité eonuerly en froid et en gros), a besoin pour sa guérison d’estre eschauffé et desseichô, il est necessaire que son médicament soit chaud et sec, mais non pas fort et violentement, ainsi suffit qu’il soit du second, et quelque fois du troisième degré des eschauffans, mais du premier des exsiccalifs. Et pourtant aucunefois quelques-vns accordent qu'il soit humide. Car selon Galen, ils approchent un peu de ceux qui ne desseichent, ne humectent. Et s’ils auoyent quelque viscosité et qualité emplastique, ils en seroient meilleurs, mais non pas tant (pie les suppuratifs, car ils seroient de tant moins éuacuatifs.ANTIDOTAIRK (il-2 SEPTIÈME TRAITÉ. — Ma is si la dur té est faite de froideur cl de siccité ensemble, il faut eschautïer et humecter, selon la mesure de l’exces. S’elle est de seule replelion, il conuient évacuer ce qui remplit et fait extension. Si de seule seicheresse, humecter, comme dessus a esté dit en la durté des jointures, et sera dit ès medicamens des fractures. Les exemples des remollitifs propres, sont au cinquiesme des Medi- camens, et au quatorziesme de la Thérapeutique \ la graisse caprine principalement celle de bouc, et de geline, les quelles sont plus foibles. Plus fortes sont la graisse d’oye et de taureau, et la moüelle de cerf, puis celle de veau, et du pourceau, recente et non salée. Du genre mesme des susdits, mais plus forts, sont l'ammoniac, le styrax, le galban et le bdellion : et les recents sont les meilleurs. De ce genre aussi est l’huile nouueau, et non trop vieux, et celuy qui est fait de lys, et non moins celuy de la racine de guimauue et du concombre saunage, cl de plusieurs autres plantes cuites en huile ou en eau. Des remollitifs semblablement sont les rameaux de la mauue saunage cruds, et aussi cuits. On trouue ces simples, et plusieurs autres. Quant au composez, ils sont de plusieurs sortes. La première est Y emplastre de Gale/i au liure Catageni, pour le- quel faire : PU. térébenthine et cire, de chacun trois quarts : galban, baurach, de chacun vne once : encens, demy quart : moüelle des os du cerf, cleux■ onces : ordure des rusches, vne once et demie : huile taurin, et suif do veau, de chacun deux onces : soient meslez et réduits en emplastre. La seconde forme est d’Auicenne : PU. fiente de chievres, deux onces : racine de concombre saunage, figues non meures, de chacun vne once : staphisaigre, bdellion, farine de febues, amandes ameres, de chacun demy once : crasse d'huile vieux, tant qu’il y en ait assez : soit fait emplastre. La tierce est le Diachylon commun, qui est (selon Rhasis) fort propre aux escroüelles, avec des racines d’iris, ainsi fait : PU. du litharge, demy liure : huile commun, trois quarterons : muccilage de gui- maulue et de fcnugrec, de chacun deux quarterons et demy : soit fait emplastre, en gardant le litharge, et à chasque liure malaxez vne once de racine d’iris en poudre, auec huile de lys. La quatrième est le grand Diachylon d’Heben Mesue, esprouué à remollir, et résoudre toute durté : PU. du litharge pilé et criblé, six 1. Parce que le mot Caprine, est æquiuoque au bouc et a la chieure, Guy vou- lant distinguer cela, annote de sa parentliese qu'il faut principalement entendre la bouquine. (J.)DOCT. I, CH. V. — ANTIDOTES DES APOSTÉMES. DES MATUtATIFS 613 onces : huile cl'irin \ huile de camomille, et hui/e d’une th, de chacun quatre onces : maccilage de guimautue, de femigrec, de graine de lin, de figues, et sur d’iris, suc de scylle, æsgpe ou suyn de laine, glu alcamli (et c’est le glu duquel on prend les oyseaux 1 2), de chacun six onces et demie : térébenthine, vue once et demie : résiné de pin, cire .jaune, de chacun vue once : soit fait comme il appartient. Et qui y veut adjousterdu bdellion, serapin, et ammoniac, de chacun vne once, ce sera le Diaehvlon gommé. La cinquiesme, et plusieurs.autres formes de tels remodes, sont dilles ès aposlemes froids, et ès glandules, et douleur des jointures : parquoy s’il est necessaire, soient prises là. Le moyen de remollir, est que la partie estant esluuée, et bien bai- gnée auec la décoction des susdits reinollitifs, faite en eau ou en huile, auec vn lloclion 3 4 de laine à tout le suyn (car le suyn est souuerainement bon à cecy, comme dit Galen) la partie soit fomentée, et que puis on y applique le médicament. Soit couuert de semblable laine charpinée k, et bandé et remué de iour en iour, ou quand il est besoin. Mais il se faut garder (comme dit est) de superflue resolution, afin que le subtil n’en soit retiré, et le gros soit empierré : et de la superflue humectation, afin que la partie ne se corrompe et pourrisse. Et pour ce quand il semblera expédient, adjoustes ou diminués les résolutifs et les humectatifs, comme Auicenne le commande. i l’aposteme semble procéder à exiture et pourriture5 (ce qu’on peut recognoistre par les signes dits aux apostemes), lors il faut passer au médicament suppuratif. Or le médicament suppuratif ou maturatif (mais non pas cepen- dant apéritif®, comme dit la translation de l’Arabie) est celuy qui fait chaleur semblable à la chaleur du membre auquel est l’aposteme : outre 1. « Olei yriui », ms. 0966; irinus, de glaïeul. — L’édit. 1659 dit : olei hircini, hircinus, de bouc. 2. « Glutinus alcamb, et viscus est... », 1637, 1539. — On trouue aussi en écrit, Alchanach : autrefois Alci ma ch, Alzamach (Canappe). Il signifie la glu ou colle de poisson nommée des Grecs, Icthyocolle. (.1.) 3. Floche, flocon. (Du Gange.) 4. « Lana carpinata. » — Charpiner, carder. (Du Gange.) 5. « Ad sanationem », à sanie, à pourriture, à suppuration. 9. « Aperitiua »; peut-estre qu’il faut lire « oppilatiua ». Jouberl dit : car le médi- cament suppuratif doit oppiler et boucher les pores, afin de tenir enclose et ren- fermée la chaleur naturelle. Des maturatifs, et du moyen de meitrir.fi 14 SEPTIÈME TRAITÉ. — ANTIPOTAIRE ce qu’il consume quelque portion de son humidité. Et jacoit qu’il con- sente et n’altere point le membre, toutesfois il altéré la matière qui est à suppurer : veu que suppuration n’est autre chose, au cinquiesme des Mediccimens, que transmutation, non pas celle qui est faite de la cha- leur naturelle en la viande louable, ne celle qui est faite de la chaleur estrangere en la matière pourrissable, ains celle qui est faite de la chaleur meslée en la matière moyenne, qui est sanie ou pus. Qu’est-ce que sanie, et comment elle s’engendre, et est iugée, il a esté dit aux apostemes, et vlceres, ès premiers chapitres. Puis donc que la nature humaine est chaude et humide, et que con- tinuellement quelque chose en est résolue, de cela il appert, qu’il faut que le médicament suppuratif soit chaud et humide, auec quelque emplas- tration et viscosité. Ainsi la chaleur naturelle est celle qui meurit et digéré, non toutesfois autant que les remollitifs, mais moins : sçauoir est du premier iusques au second degré, et en cela consiste leur différence. Car les suppuratifs, gardent l’humidité, et les remollitifs la diminuent, comme dit Galen au lieu dessus allégué. Et Galen en donne les exemples au cinquiesme des Simples medi- camens, et au second à Glaucon : des embrocations et fomentations, l’eau tiede, et l’huile temperé : des cataplasmes, la farine de froment auec eau, et huile, les cuisant de mesure, et le pain mesme qui doit aussi estre adonc cuit de mesure. Car estant fort cuit il est exsiccatif, et conuient aux phlegmons difficiles à maturer : et le moins cuit, est pour les bien chauds et boüillans. Et si on l’accompagne d’huile, il en deuient plus maturatif. Et s’il est pur, il suppure d’auantage. Les cataplasmes de son et d’orge, sont dessiccatifs, et plus résolutifs : et le pain pur est moyen entre la farine de froment et la farine d'orge. Doncques regardant à cela, aux décoctions des ligues seiches, vous meslerez du pain ou de la farine. Et ainsi pareillement de la graisse de porc et de veau, de la poix et résiné, incorporée auec quelque huile et cire, qui entrent au Basilicon. Et si la matière estoit grosse et froide, qu'on choisisse les oignons cuits, et les ails, l’escorce de la guimaulue, et la racine de lys, auec du leuain ou de la paste, et farine de fenugrec auec des graisses. Et le Dia- chylon aussi est pour cela. Ce neantmoins, l’vsage [commun, outre les susdits, employé la racine de brionic ou couleuurée blanche, parelle, mauue, senesson, branche vrsine, violette, Cueille de choux, raisins secs inondez, graine de lin, miel, beurre et oing frais. Desquels selon la diuersité des matières, sont composez plusieurs maturatifs sous diuerses formes : Pour les matières chaudes, on en peut faire beaucoup. La première est, de la guimaulue préparée auec oing de porc, ou deDOCT. I, CH. V. — ANTIDOTES DES APOSTÈMES. DES MONDIFICATIFS 615 beurre. Et sont préparées les racines de guimaulue, selon Guillaume et Lanfranc, en cette sorte : On prend les escorces des racines lauées, ayant rejette le tronc ou cœur intérieur. On les fait très-bien cuire auec eau douce, ou les pile, et on en fait des magdaleons, qu’on rcserue. La seconde forme est mienne : PR. farine de froment, vne Hure : eau saffreniée, delà décoction des figues, deux Hures. Soyent cuits Ris- ques à espesseur, et qu’on les engraisse auec de l’oing, beurre, ou luiile, et en soit fait emplastrc. La troisiesme, et plusieurs formes seront trouuées au chapitre du phlegmon, et d’erysipele : et cy-dessous, à la sédation de douleur, est loué à meurir, Yemplastre de Iamier et Itogier. Ez matières froides peuuent aussi estre faites plusieurs formes. La première est des miennes : PR. des oignons et des ails cuits sous la braise, de chacun vue Hure : moyeux d'œufs cuits, ring en nombre : racine de par elle cuite, demie Hure : farine de fenugrec, vn c/uart : leucùn, demy quart : oing de porc, vne liure : soient incorporez et réduits en emplastrc. On trouue plusieurs autres formes ès apostemes froids et glanduleux : et pource qu’on les aile chercher là. Le moyen d'en ouurer est, que la partie soit fomentée de l’eau de la décoction des susdites choses, auec laine succide : puis que l'on applique l’emplastre tiede, et que l'on couurc auec des eslouppes, ou de laine, ou des fueilles de choux : et soit doucement lié sur le lieu de l’aposteme, taillant la bande de trauers en croix, à ce que la pointe de l’aposteme ne soit pressée, et ne soit remuée qu’vne fois le iour. Des mondificatifs, et du moyen de mondifer. Ï’aposteme estant meur, et puis ouuert auec vue lancette, ou auec _Ji vn cautere actuel, ou potentiel, ou en quelconque lieu blessé ou vlceré, ou contus, ou altéré, ou il y a sanie ou ordure, il faut vser des mondificatifs, abstersifs, et lauatifs. Or le médicament mondificatif est comme genre à l’abstersif et expur- gatif, et non pas au corrosif, comme disoient Lanfranc et Henric : car icelui-cy ne mondifie pas la sanie, ains les croustes, cl ronge la chair, et l’arrache. Le mondificatif abstersif, est celuy qui séparé l'ordure et la sanie du lieu auquel ils sont, et les ameine à la superficie extérieure. Et jaeoit qu'il conuienne à toutes les deux especes d’estre chaudes, neantmoins il faut que l’abstersif lauatif soit le plus sonnent doux, comme est le miel, la farine de febues et d’orge, la terebinthinc, et plusieurs genres de gommes; mais P expurgatifdoit estre amer, comme est l’ers et le lupin.CIO SEPTIÈME TRAITÉ. — ANTI DOTAI RE 2. « Siue speltae. » Triticum spella, sorte de blé. Toutesfois on en trouue beaucoup qui font l’vn et l’autre, comme sont les amandes, Fers, et la semence d’ourtie. De ce genre aussi est la scylle, et l’iris, et l’escume du nitre, le stœclias, et l’abrotanum1, et plusieurs autres, desquels on peut composer beaucoup de formes diuisées selon les natures, en foibles, moyennes et fortes. La première est de la communauté, qui conuient aux apostemes nou- uellement ouuerts, parce qu’elle nettoyé benignement, et appaisse la mordicité. 11 est fait de farine de froment ou d’orge, ou spautre 2, incorporée auec moyeux d’œufs. Et si on y adjoustoit vn peu de miel, seroit meilleur. La seconde forme est aussi de la communauté : PR. farine de fro- ment, d'orge et de speautre, vn quarteron : cuisez-les auec deux parties d'eau, et vue de miel rosat, soit fait emplaslre. Et si on y adjoustoit vn peu de terebenthine laué, quand on l’ostera du feu, il en seroit plus vtile aux lieux nerueux. La troisiesme est de Galen au second à Glaucon, et est incarna- tiue : PR. du miel cuit, vue Hure : encens, demy once : myrrhe, deux drachmes, soit fait emplaslre. La quatriesme est nommée de Apio : et est de Guillaume, Lanfranc, Henric, et de tous les Parisiens. Il est aussi des miens. Car il nettoyé et meurit les vlceres malins : PR. du suc de ache, vue Hure : du miel, trois quarterons : farine de froment ou autre, vn quarteron. Cuisez-les au feu iusques à espaisseur, et en soit fait emplaslre. Si on y adioustoit du jus d’absynlhe, il ne permettroit pas que l’vlcere se mist en fistule, ne en chancre. Et s’il eschauffoit trop l’vlcere seroit profitable d’y adjouster du jus de plantain, on de la crassule. Et si on y adioustoit de la farine de lupins, ou d’ers, ou de fenugrec (comme il est permis de Brun, et de Theodoric) il seroit plus fort. Et si de la terebintine, on l’approprieroit aux nerfs, et la myrrhe aussi, pour mondifier la puanteur et la corruption. La cinquiesme est de résiné, et est forte, fort appropriée aux parties nerueuses. Elle est des Bolognois : PR. résiné, miel, lerebinthine, de chacun demy Hure : myrrhe, sarcocolle, fendue de fenugrec, semence de lin, de chacun mie once. La résiné soit fondue auec le miel, et la lerebinthine, et y adioustant les poudres, soit fait emplaslre. La sixiesme est d’iris, et est de Montpellier. Elle attire la sanie et la rejette : PR. du miel., clemy Hure : lerebinthine, vn quarteron : du leuain, vue once : racine d'iris, demy once : soient meslez. La septiesme est de maislre Dyn, et est le mondificatif des gommes 1. (> est 1 aurone, Artemisia Abrotonum, L.1)0CT. I, CH. V. — ANTIDOTES DES APOSTÈMES. DES MONDIFICATIFS 617 pour la grosse sanie : PR. du galba, de l’ammoniac, résiné, terebin- thine, poix, suif de vache, cire, //>///£ vieux, rfc chacun vue once. En destrempant les gommes auec du vinaigre, soient fondues au feu, et en soit fait emplastre. La huictiesme est Y onguent des Apostres, propre à mondilier les vlce- res, pour lequel faire : PR. cire blanche, résiné, ammoniac, de chacun quatorze drachmes : opopanax, cm/ ^/c #m, cfe chacun trois drachmes : aristolochie ronde, encens, t/c chacun six drachmes : myrrhe, galban, t/c chacun quatre drachmes : bdellion, six drachmes : lilharge, neuf drachmes : huile commun, t/ctcc liures. Les gommes soient destrempées en vinaigre, et meslées au lilharge cuit auec riiuiie : ausquels on adious- tera la cire, et la résiné fondues, et soient cuits tant qu’vne goutte com- mence à se cailler : et quand on Postera du feu, qu’on y mesle les pou- dres : et à la lin soit mis le verd de gris, et soit fait onguent. Et s’il cuit tant qu’il en deuienne noir ', il est appelé cPHeben Mesue, onguent Cera- seos, et de maistre Anserin de la Porte, et de maistre Pierre de l’Argen- tiere à Montpellier, Gratia Dei : parce qu’il rectifie merueilleusement les vlceres malins. La neufuiesme forme est Y onguent Ægyptiac, qui est mis de Galen, Rliasis et Albucasis, et mon maistre de Bologne en vsoit. Il est aussi des miens, parce que i’av eu tousiours bonne prenne de luv, à ronger beni- gnement et mondifier tres-bien : PR. du miel, vue Hure : du vinaigre, demie Hure : verd de gris, vnc once : alun, demy once. Soient cuits au feu, iusqu’à tant qu’ils deuiennent espais et rouges. Et de ce il est appelle bicolore. Et parce le cuit est moins suspect que le crud, qui demeure tout verd. Car les onguens verds sont diffamez du peuple. Et auec ce il est merueilleux, d’autant que apres l’operation il perd sa rougeur et reuient à sa verdeur : ce que le vulgaire croit estre fait de la malice du mal. La dixiesme forme est Y emplastre rouge Grec : et est aussi de deux couleurs, au second à Glaucon. 11 est loué de maistre Dyn, à rectifier les vlceres malins, et de difficile consolidation : PR. de t'huile, deux liures : du vinaigre, vue Hure et demie : lilharge, vne Hure : Ziniar (qui est le verd de gris), vne once. Le lilharge soit cuit auec le vinaigre et l’huile, tant qu’il s’engrossisse, et lors on y met le verd de gris : et soit cuit tant qu’il deuienne espais et rouge, et soit fait emplastre. L’onziesme forme est Y onguent verd des herbes, et maistre Dyn le recommande, de ce qu’il mondific les vieilles playes, et consume douce- ment la chair superflue, consolide et guérit : PR. chelidoine, plantain, % \. L’édit, de 1339 dit : « l'sque quo ingrossatur », tant qu’il s’espaississe : le ms. 6966 : usque quo nigrilicat.SEPTIÈME TRAITÉ. — ANTIDOTAIRE 018 scabieuse, ortie, liuesche, centrum galli ', gal/ine grasse % de chacun vn manipul. Le tout concassé, soit mis tremper durant sept iours en deux liures d’huile : puis soient bouillis et coulez en exprimant. À la colature adioustez trois onces de cire, six onces de terebenthine, deux onces de résiné. Qu’ils bouillent tant qu’ils s’espaississcnl vn peu, puis ostez-les du feu, et y meslez de l’encens, de la sarcocolle, et aloës, de chacun vne once : de l’aristolochie longue, et tleur d’airain, de chacun six onces : soient meslez et réduits en ongnent, qui est bon et approuué. Il y en a plusieurs autres mis entre les remedes incarnatifs, qui mondi- fient en incarnant. Des medicamens sédatifs de douleur, et de leurs operations. n d’autant que la douleur est vn accident, qui empesche plus toute droite operation, tant ès apostemes, que ès playes, que autre acci- dent, qui soit, comme il a esté dit par tout, pource nous traiterons de son appaisement entre les playes et les apostemes. Douleur, selon Auicenne, est vn sentiment de chose contraire. Et jaçoit que les choses contraires faisant douleur, selon Galen, soient changemens de Nature par chaud et par froid, par coup violent, et par autres choses qui peuuent rompre, ou trancher, ou estendre, ou ronger : neantmoins la douleur est faite de qualitez contraires par soy, et de solution de con- tinuité par accident, ainsi que tient la commune escole de Montpel- lier1 2 3. Et ainsi Galen n’est pas bien reprins d’Auerrhois, au troisiesme du Colliget, si on lit bien le quatriesme des Maladies et des symptômes, et le liure de YIntemperature inesgale. Mais cette mer est profonde, et il ne m’est loisible d’y nauiguer. Si doncques douleur est vn sentiment de chose contraire, ainsi (selon Galen au lieu dessus allégué) l’appaisement de douleur, et délectation par opposite est sentiment, de la chose conuenante, ou de ne sentir la disconue- nante et contraire à nature. Et pource il appert euidemment, que la dou- leur est appaisée en deux sortes : l’vne est, en oslant la chose contraire, par éuacuation ou alteration, l’autre en ostant le sens à la partie. Toutesfois la première est certainement sedatiue, comme dit Galen au 1. Joubert traduit centrum galli par orvale. A la page 468, je dis, dans une note, qu’il traduit grana gallitrichi (crête-de-coq), par grain d’orvale. 2. « Gallinae grassae. » 3. Guy cite souvent l’opinion de l’Ecole de Montpellier, généralement en disant : « la commune eschole », quelquefois « l’escole de Montpellier ». Mais chaque fois que Guy invoque la commune Ecole, il s’agit de celle de Montpellier. Il écrit « schola communis; est-ce pour « studium generale », dénomination qui représentait alors l’Université?DOCT. I, Cil. V. — ANTIDOTES DES APOSTÈMES. DES SÉDATIFS 619 cinquiesme des Medicamens, et Auicenne. Il est donc necessaire selon ledit Galen, et Auerrhois au cinquiesme, que les medicamens qui appai- sent de vraye sédation, soient temperez, semblables à la chaleur natu- relle, ou vn peu plus excédents. Et auec ce qu’ils soient de subtile substance, tellement qu’ils puissent multiplier la chaleur naturelle, et préparer l’humeur à digestion, afin qu’il soit facilement permutable à nature. Les choses plus conuenables à cela, sont graisses et huiles : graisses, comme de geline, canard, et oye, qui est la meilleure, selon Galen : des huiles, comme l’huile de moyeux d’œufs, ainsi que dit Azaram au grand Antidotaire, et l’huile d’olive doux vn peu chaud, au second des Medi- camens, et généralement toutes choses adoucissantes. El l’aneth, et la semence de lin, en éuacuant, appaisent la douleur, quand ils sont appli- quez sur le lieu, ainsi que met Auicenne. .Toutesfois Galen veut au cinquiesme des Medicamens, que les suppu- ratifs, que nous auons dit aux maturatifs, d’autant qu’ils ont chaleur semblable à celle du corps humain, soient sédatifs de douleur, et par conséquent résolutifs domestiques, ainsi que prenne l’experience. Desdits simples peuuent estre composez plusieurs formes, desquelles la première est de la communauté : PR. de la moüelle de pain blanc dur, trempée en eau bouillante et exprimée de l’eau, mie Hure : moyeux d'œufs, trois en nombre : huile rosat, demi/ quarteron : meslez, et faites-en emplastre. La seconde est de Théodore, et de Lanfranc et Henric : PR. fueilles de mauue, trois manipuls : cuisez-les fort en eau, puis les découpez et pilez, et auec vn peu de l'eau de leur décoction, meslez-y vue partie de la cribleure du son, et en soit fait emplastre. La troisiesme forme est de Iamier, fort vulgaire, qui appaise la dou- leur, en meurissant et resoluant : PR. fueilles de mauue, branche vrsine, violette, lizeron, paritaire, hyoscyame, nombril de Venus, de chacun vn manipul. Les herbes soient nettes de leurs nerfs, et cuites en eau, pilées, et paistries auec suffisante quantité d’oing de porc ou de canard, sans sel : puis prenez ce qu’aura passé au couloir, et l’espaississez auec farine de froment ou d'orge, et auec vn peu de farine de semence de lin, et bien peu de farine de fenugrec (sauf si le lieu estoit inflammé), en les pilant auec les aulres choses, soient meslez et en soit fait pulte ou emplastre. Et si on y mettoit de l'aloyne, il seroit plus confortatif. Itogier la baille quasi de mesme, mais il adiouste à la décoction quelque peu de vin et de miel. Et quelquefois il tire le suc des herbes, auec lequel il incorpore les farines. Il y a plusieurs autres formes qui mitiguent et appaisent la douleur des espaules, du ventre, des rognons, de la matrice, et des lieux ncrueux,620 ANTID0TA1KE SEPTIÈME TRAITÉ. comme est Y onguent resomptif, ainsi fait : PR. beurre sam sel, vue Hure : huile violât, demy Hure : graisse de geline, de canard, d'oge, d'as ne, moüelle de bœuf, le tout recent et frais, de chacun vue once : cire, tant que suffise, soit fait onguent. L’autre forme est des communs, onguent martiat ’, onguent Agrippa : huile taurin, huile muscelin et de lien 1 2, le nardin et semblables, qui con- fortent les nerfs, et les exemptent de douleur. Qui en voudra dauantage, il en trouuera abondance, où il est parlé de la douleur des apostemes, playes et piqueures, ou de la douleur des jointures. La manière d'apaiser la douleur, est que l’éuacualion estant faite, et proprement par la phlébotomie, si la douleur est forte, et la matière sanguine (car la saignée miligue la douleur de vraye mitigation, veu qu’elle oste soudain la cause, et ainsi entre les Docteurs il n’y a point de contrariété, comme llenrie imposoil), la partie soit fomentée et baignée durant vue heure, auec de l’eau tiede et huile, puis soit doucement essuyée 3, et le médicament y soit appliqué : et qu’on bande legerement auec des estouppes, ou laine cardée, et soit sonnent remué. C’est le vray et essentiel moyen d’appaiser la douleur. Or quand la douleur ne peut estre appaisée par la certaine et vraye maniéré, et la nécessité nous contraint, à raison de quelque symptôme qui peut amortir la vertu, il vaut mieux induire ou apporter quelque nuisance, laquelle on pourra corriger, pluslost que de permettre qu’vu homme meure de douleur, ainsi qu’il est euidemment desduit au douzième de la Théra- peutique. Adonc il faut passer aux sédatifs, stupefactifs, qui n’appaisent pas la douleur vrayement, ains en apparence, comme si quelqu’vn disoit. qu’vu homme mort ne sent point de douleur, ainsi qu'il est escrit au cinquiesme des Meclicamens. Et tels, sont fort contraires à ceux qui vrayement et essentiellement appaisent : Car ils sont froids, et contraires à nature, comme l’opion, la racine de mandragore, la morelle, l'hyoscyame, et le pauot. Mais ils sont plus salutaires secs, que verds, et corrigez auec du saffran, myrrhe, styrax, et caslorée, comme au Philonion et ès opiates, aussi en suppositoires, et en collyres, ils sont plus seurs. 1. « Vnguentum marciaton. » 2. Cy-dessus on a noté, que c’est tout vn Imite de Ben, et le simple muscellin. S’il est ainsi, il ne les falloit pas distinguer en ce lieu. Mais Guy heurtera encores au septiesme chapitre de cette doctrine, contre vn mesme rocher. Or est accreuë vue autre faute aux textes vulgaires, lesquels ont Behen de deux syllabes, en lieu de Ben monosyllabe. Car ils sont fort diiïerens l’vn de l’autre : veu que Ben ou Been est le Moringa aptera, nommé aussi gland onguentaire, comme dessus a esté dit : et Behen sont deux racines, l’vne blanche, l’autre rouge, qui sont recom- mandées des Arabes entre les premiers cardiaques et contre-venins. (J., M. et B.) 3. « Exsiccelur suauiter. »DOCT. I, Cil. VI.— ANTIDOTES DES PLAIES. RESTHINCTIFS DI SANG 621 La quantité et le temps doiuent estre opportuns, comme il estoit dit au mesme liure douziesme de la Thérapeutique. Et de ce furent suspects aux Médecins, les trocliiscs que Monsieur l’Euesque de Rieges conseilla à Monsieur l’Euesque de Marseille, lequel enduroit vne strangurie dou- loureuse, car il en mourut assoupy etendormy. Car ils auoient (elle pro- priété, qu’vu seul prins appaisoit incontinent la douleur. Des stupefactifs la forme est telle, par tout le Continent : DU. de Thyoscyame blanc, vne drachme : opion, demy drachme : semence de citrouille et de laictuë, de chacun quatre drachmes : graine de pour- pier, deux drachmes. Qu’on en forme des trocliiscs, auec de l’eau de regalice. Ce médicament mesme est trouué au troisiesme Canon des vice res des rognons, sous cette forme : I*IL semence (Thyoscyame blanc, la si.riesme partie cl'vne drachme : opion, vn Karath (qui sont vingt-quatre grains d’orge, aux synonymes de Mondin) : semence de citrouille, semence de laictuë, semence de pourpier, de chacun vne drachme. SIXIESME CHAPITRE Des antidots locals des playes : et premièrement des medicamens qui arrestent le sang. l est necessaire que le sang soit arresté, quand il verse exces- siuement, autrement l’homme periroit, veu que le sang et les esprits sont le trésor et fondement de Nature : comme tiennent tous les Physiciens \ Or le sang est retenu en plu- sieurs maniérés, comme dessus a esté dit ès playes des veines. Nous traiterons et dirons maintenant d’entre lesquelles maniérés, celle qui est faite par medicamens. Le médicament restrinctif du sang, est celuy qui a à resserrer le membre, et retenir le sang qui coule. Ce qu'il fait, ou parce qu’il est froid, en reprimant l’acuité du sang, ou parce qu'il vnit et assemble les orifices des veines : ou parce qu’il agglutine, et bouche les porositez des mem- bres : ou parce qu’il desseiche et brûle, et induit escharre au membre. Les exemples des premiers sont au cinquiesme des Medicamens, l’eau froide, la joubarbe, le pourpier, tribul verd*, l'herbe aux puces, oreille de 1. « Vt tenent omnes physicantes. » 2. « Tribulus viridis », dit chardon aquatique. (J.)souris1, lentille d’eau : Auieenne y adiouste la petite ozeille, elle nombril de Venus. Exemples des seconds, sont les plantains, queue de cheual, galle, escorce de grenade, grains de raisins passis, rhubarde, bol d’armenie, terre scellée, piastre, et toutes choses astringentes et aspres, terrestres2 et grosses, exemptes de niordication. Exemples des troisiesmes, sont sang de dragon, encens, aloës, mastic, résiné, les glus, l’amidon, et la poussière du moulin. Exemples des quatriesmes, sont la chaux, l’arsenic, la couperose, le vitriol, et semblables. Desquels on peut composer plusieurs formes. La première est la poudre de tialen, auec des blancs d’œufs et poils de lièure, incorporez à l’espesseur du miel, et est telle : PR. cdoës et encens, de chacun une partie : faites-en poudre. La seconde est de la maison, et est dite poudre rouge, qui est telle : PR. bol arménien, vue partie : galles frites, vne autre partie : sang- dragon, encens, aloës, nias tic, de chacun le tiers d'une partie : poils de lièvre découpez menu, le quart d'une partie : soit fait poudre. La troisiesme est d’Albucasis, laquelle Brun et Lanfranc tiennent : PR. de l'encens, vne partie : sang-dragon, clemy partie : chaux viue, la tierce part d’une, soit fait poudre : et est la conseruatiue des cous- lures. La quatriesme est de Galen au Catcigeni : PR. fleurs de grenadier saunage, trois onces : alun, vne once : couperose bruslée, demy once, faites-en poudre. Elle est esprouuée. La cinquiesme forme est de Rogier, et Iamier son sectateur : PR. de la colophonic, vn quarteron : bol arménien, clemy quarteron : mastic, encens, sang dragon, de chacun demy once : racine de la grande con- soulde, de roses, de chacun vne drachme, soient mis en poudre. lies medicamens incarnatifs, et du moyen d'incarner 3. Il y a trois communs actes, necessaires à la curation des playes et des vlceres. Le premier est d’incarner, assembler et consolider (ce que pour le présent ie repute eslrc vne mesme chose) les leures des- iointes. Et tel acte conuient aux playes, entant qu’elles sont playes. Le 1. « Auricula mûris »; ce nom, d’après le Dr Saint-Lager a été appliqué par les anciens à un grand nombre d’espèces, au Hieracium pilosella, L., etc. 2. « El omnia styptica, et pontica terrestria et grossa. » 3. Canappe dit : Des médecines agglutinatiues, que les Grecs appellent collecli- qlies, vulgairement dites incarnatiues.nocï. I, cil. VI. - ANTIDOTES DES PLAIES. DES INCAR NATIFS (123 second est de r1 engendrer la chair au lieu qu’elle defaut : lequel ennuient aux playes et vlceres canes. Le tiers est de cicatriser et sceller ladite chair : lequel eonuient aux playes et vlceres, ausquels la seule peau est necessaire Or tous ces actes sont parfaits par Nature ouurante auec medicamens dessiccatifs : toutesfois selon plus ou moins, comme cy-dessus a esté déduit au troisiesme traité des playes. Car les incarnatifs ont besoin de siccilé au second degré : les regeneratifs, au premier : les cicatrizants, iusques au troisiesme. Quant aux qualité/ aeliues, il n’v doit point auoir d’excez, sinon «jue la discrasie le requist. Et auec ce, ils n’ont besoin d’aucune mordication. Et encor, outre la disposition des playes, ils reçoiuent diuersité en degrez, et de la complexion de tout le corps, et de la partie, et de l’aage, du temps, et de l’indication des contraires. Les causes de toutes ces choses, ont esté assignées là mesme. Doncques le médicament incar natif., aggregalif, ou consolidatif, sui- vant Auicenne, est celuy qui desseichc et espaissit, l’humidité demeurant entre les deux superficies prochaines de la playe, de sorte (pie l’humidité soit conuertie à collement et gluëment, et que des superficies l’vne s’atta- che à l’autre. Et pource tel médicament a besoin de quelque stypticité : comme sont le sang-dragon, aloë, sarcocolle, bol arménien, terre scellée, aussi l’escorce de la palme, et des grenades, le plantain, les feuilles de pin et de cyprès, la quintefueille, l’ozeille, et les fueilles du poirier saunage, les fleurs du sorbier, les rameaux de la queuë de chenal, la poussière du moulin, l’orge bruslé, la terebinthine, et aussi le laict aigre, et le mu rouge astringent. Desquels peuuent estre faites plusieurs formes de compositions. La première, est de toute la communauté, et est faite de la terebin- thine lauée, et poudre rouge susdite en la restrinction du sang. La seconde forme est de Galen au Catageni. Il est appellé emplastre noir, et est des miens. PR. (le litharge, vue partie : h aile, vinaigre, de chacun trois parties, cuisez-les tout vn iour, en les remuant continuel- lement, tant qu’il espaississe, et deuienne noir, et en soit fait emplastre. La troisiesme forme est Diapalma prise du liure Catageni, ainsi fait : PR. oing de porc ou clc veau, deux Hures 2 : huile vieux, trois Hures : litharge, trois Hures : couperose, deniy quarteron : soient cuits à la mode de l’emplastre noir, en remuant continuellement auec vue espatule de palme verte, ou de canne, et en soit fait emplastre. La quatriesme forme est, Cemplastre verd de maistre Pierre de 1. « In quibus sola cutis est necessaria. » 2. « Axungiae porci seu vituli », axonge de porc ou de veau. Ains Galen requiert le seul oing de porc, et iceluy très vieux. (J.)SEPTIEME TRAITE. — ANTID0TA1RE G 2 i Bonant, pour lequel faire : PR. du 'plantain, consoulde grande et petite, betoyne, ver naine, pimpinelle, pilosclle, millefueille, langue de chien, queue de cheucil, de chacun vn manipul. Soient concassez et cuits en trois liures de suif de mouton, et coulez, puis y adjoustez de résiné, cire et galban, de chacun trois quarterons : sarcocolle, vn quart : terebinthine, vn quart et deiny : fondez-les, et en soit fait emplastre. La cinquiesme forme est de Y emplastre de la centaurée, duquel vsoil rnaistre Pierre d’Arles 1 2 : PR. de la petite centaurée, six manipuls : quils trempent toute la nuict en vin blanc, puis soient cuits iusques à la consomption de la moitié du vin : puis soient coulez. Ce qu'aura passé, bouillisse derechef, iusques à tant qu’il soit rendu à l’espaisseur du miel, et qu’on le garde. Et quand vous en voudrez faire emplastre, prenez de la terebinthine, vue liure : cire neufue, vn quarteron : résiné, encens, gomme arabique, mastic, de chacun vue once : du susdit vin de cen- taurée, trois onces : laict de femme, deux onces : soit fait emplastre. La sixiesme forme est de maistre üyn : PR. betoine et centaurée de chacun trois manipuls, soient concassez et bouillis auec du vin blanc, et coulez. Adjoustez au coulé de la terebinthine, demie livre : résine, vn quart : sarcocolle, vne once : cire, deux onces : et de rechef soient bouillis, puis on les jette sur le vinaigre, et qu’on les amasse, et soient paistris auec du laict, et en soit fait emplastre. Le septiesme est Yvnguent du Boy d'Angleterre : PR. cire blanche et résiné, de chacune vn quart : huile, deux onces : terebinthine lauée, vne once : encens, mastic, de chacun demy once, soit fait vnguent. La lniictiesme est l’emplastre que le Comte Guillaume eut du Pape Roniface, et le Pape l’auoit eu de maistre Anserin Janua î, lequel l’auoit aussi donné au Roy de France : PR. pimpinelle, betoine, melan- giane, veruaine, vermiculaire, de chacun vn manipul : qu'ils bouil- lissent en bon vin blanc, iusques à la consomption des deux parties, puis soient coulez, et le vin derechef boüilly. Qu’on y adiouste de la résiné, vne liure : cire blanche, demie liure : mastic, deux onces : soient cuits, et iettez sur laict de femme : soient paistris et réduits en emplastre. La neufiesme est Yvnguent de Gloire, et maistre Iean, nepueu de maistre Anserin de la Porte le faisoit : PR. huile de bedegar, vne liure : cire, vn quarteron : semence de roses blanches 3, demy once : soit fait vnguent. La dixiesme forme est Yvnguent vercl cl'herbes, de toute la commu- 1. Edit. 1539 dit : Petrus de Argelata, par erreur. Ce chirurgien professait à Bologne au xv° s. 2. « Anselmus de Janua. » Ailleurs « Anserin de Janua », Anserin de la Porte. 3. Il entend par là les grains du milieu (soustenus par. des petits poils), qu’on appelle improprement anlhera. (J.)DOCT. I, CH. VI. — ANTIDOTES DES PLAIES. DES DÉGÉNÉRATIFS 625 nauté, de Rogier, Iamier, Nicolas, et tonte la secte Thessaline 1 2 : PR. chelycloine, pain de coca (qui est dit alleluya), oruale, liuesche, sca- bieuse, de chacun vn manipul : suif de bélier, vne Hure : huile, dent y liure : cire, mastic, encens, aloës, verd de gris, de chacun vne once : soit fait voguent. L’vnziesme est Yemplastre des vers, incarnant et consolidant les par- ties nerueuses, et est de Lanfranc : PR. P vne et l'autre consoulde, langue de chien, piloselle, les deux plantains, de chacun vn manipul : vers de terre, vne liure. Le tout pilé soit mis en vne liure et demie d’huile commun, l’espace de sept iours, puis soient vn peu bouillis, coulez et exprimez. Lors adjoustez-y du suif de belier pur et net, vne liure : poix de nauire, demy liure : poix Grecque, vn quarteron : ammoniac, galban, opopanax, terebinthine, de chacun vne once : encens, mastic, de chacun demy once. Les gommes estant deslrempées en vinaigre, soit fait emplastre. La maniéré d'en ouurer est, que apres auoir retenu le sang, et s’estre asseuré de l’aposteme, la playe soit fomentée auec du vin rouge chaud, et puis essuyée, et qu’en apres on applique le médicament, et par dessus vne estoupade baignée en vin, et exprimée, et soit bandé artificiellement d’vne ligature incarnaliue. e médicament regeneratif de chair, selon Auicenne, est celuy qui a propriété de permuër en chair, le sang qui suruient à la playe. Parquoy il est esgaPàla complexion du sang, et le caille auec exsiccation, et quelque abstersion non mordicante, comme il est dit au cinquiesme des Medicamens. Rs sont de trois maniérés, foibles, forts et plus forts. Des foibles sont, l’encens, le mastic, l’aloës, la colophonie, les farines d’orge, et de fenugrec : lesquels doiuent estre appliquez aux corps, et membres humides. Des forts, sont l’aristolochie, l’iris, la farine de lupins et d’ers, la climie ou tuthie aussi, et la couperose bruslée, mis toutesfois en petile quantité : 1. « Et totius secte thesilline », ms. 6960. — « Et totius secte Tholosanae », 1559. — H n’y a point eu de Secte Tholosanc, que nous sachions,*dit Joubert, et il signifie les chirurgiens Amethodiques, sectateurs des empirics : scauoir est, de Rogier et de Jamier : lesquels Guy appelle de ce nom là plus d’vne fois. (J.) 2. « Adaequatur. » NlCAISE. — Guy de Chauliac. 4Q Des medicamens qui rengendrent la chair et du moyen d’en ouurer.SEPTIÈME TRAITÉ. — ANTIDOTAIRE 626 lesquels doiuent estre appliquez au corps et membres secs, comme il a esté dit cy-dessus des playes canes. Des plus forts, sont ceux qui conuiennent aux vlceres profonds : comme la centaurée, le polion, la glu, limaces bruslées, plomb, antimoine bruslez, et semblables. La poix aussi, et la résiné rengendrent la chair, et la myrrhe engendre la chair dessus les os descouuerts. Desquels simples on peut faire plusieurs formes de composez. La première est Yongaent basilicon, que Galen appelle Tetraphar- macon : PR. de la poix noire1, résiné et cire, du suif de vache, et de l'huile, cle chacun autant c/ue tu voudras. Qu’ils soient fondus et en soit fait vnguent. Et si on y met de l’encens, ce sera le Majeur d’Heben Mesue, et le Macedonicon de Galen. La seconde forme est Yvnguent fuse ou obscur selon Nicolas, lequel on trouue fait ès maisons des apoticaires 2. La troisiesme forme est Yvnguent d'or ou doré d’Heben Mesue, auquel, afin qu’il soit aucunement mondificatif, i’adjouste vn peu de miel : PR. de la cire, cinq onces : résiné, vn quarteron : terebinthine, vnc Hure : miel, demy quart : mastic, encens, sarcocolle, myrrhe, aloës, saffran, de chacun deux drachmes, soit fait vnguent. La quatriesme forme, est Yvnguent verd de Galen, permis d’Auicenne : PR. huile et cire, de chacun six onces : fondez-les, et y adjoustez, les ayant mis hors du feu, une once de verd de gris, en remuant et ines- lant : soit fait vnguent. La cinquiesme forme est Yvnguent de lin, lequel Auicenne approprie à consolider, mais ie l’ay trouué plus regeneratif. Et selon Heben Mesue, il est ainsi fait : PR. de la ratisseure d'un drap de lin bien net, demie part : de l'opopcinax, deux parts : vin, miel, et Italie rosat, de chacun cinq parts : litharge, aloës, sarcocolle, de chacun la tierce part d’vne3 4 5, soit fait vnguent. La sixiesine forme est Ycmplastre Crocéc, ou jaune, de maistre Pierre de Bonant : PR. de la semence de fenugrec, vn quarteron : Irempez-la durant neuf iours en vin blanc, iusques à ce qu’elle soit comme pourrie \ puis pilez-la fort, et la coulez. Adjoustez-y du suif de bouc, trois quar- terons : pilcz-les ensemble, et les cuisez : puis assemblez le muccilage, et la graisse, ausquels adiousterez de la cire, vn quarteron : de la résiné, deux onces : tout soit fondu et cuit, et réduit en emplastre. La septiesme forme est Yvnguent précieux, prins de mon cartulaire6, 1. Il y en a qui lisent Navale. (J.) 2. « Quod in apothecis inuenitur factum. » 3. 11 y en a qui lisent la quarte part. Mais Mesue est content de la tierce. (J.) 4. « Donec marcescat. « — Marcescere, se flétrir, se gâter. 5. « A cartulario nieo. »DOCT. I, Cil. VI. — ANTIDOTES DES PLAIES. DES RÉGÉNÉRATIFS 627 commun à guérir loutes playes : PR. de Cannoise, scabieuse, aloyne, gallitrich, tanaisie, ache, veruaine, fauciole, ancorde saunage berle, pimpinelle, langue de chien, chelidoine, piloselle, mille-fueille, de chacun vn manipul. Tout soit pilé, estant net de ses racines, et en soit tiré le jus, et auec c/£M.r liures de vieil oing de pourceau, et tw //we f/e mm/ f/e ôowe, e/ //ms* liures d'huile, et vn quarteron de miel, les cuisant, et incorporant dans vn mortier, soit fait onguent. Maistre Pierre de Bonant en vsoit : mais il adjousloit à la fin de la décoction, ce que luy sembloit, d’encens, mastic, aloës, et verd de gris, et le loiioit fort. La huictiesme forme est, Yemplastrc grace-diea, prins du cartulaire de Maistre Pierre, et est commun à toutes playes, tant de la teste, que de quelque autre partie du corps : car il attire le sang, et les humeurs veni- meux du profond, engendre chair, et consolide : PR. de la cire blanche, résiné et ammoniac, de chacun demie Hure : terebinthine, vn quar- teron : galban, encens, mastic, myrrhe claire, de chacun demy once : aristolochie ronde, deux drachmes. Qu’on pile ce qui est à piler, et soient fondus en vin blanc, dans lequel ayent cuit betoine, veruaine, consoulde grande et petite, centaurée, pimpinelle, mille-pertuis, herbe sarracenique, herbe grâce-dieu2, cheruy saunage, sanabaro3 4, de chacun vn manipul. Puis en soient relirez, et malaxez auec du laict de femme el huile rosat, et en soit fait emplastre. La neufiesme forme est, Y emplastre clu Comte, et maistre Aymeri d'Alest1 le tenoit : PR. cire blanche, quatre onces : ammoniac, deux onces : terebinthine, trois onces. Qu’ils bouillent en vin blanc, et en estant retirez, les malaxant auec du laict de femme, il en soit fait emplastre. La dixiesme forme composoit le Comte d’Auxerre : PR. oing de porc frais, et cire blanche, de chacun vn quarteron : huile de camomille, demie liure : mastic, deux onces : ambre gris, deux drachmes, soit fait onguent. 1. En la description de cet vnguent il y a deux simples (fauciole et ancorde), desquels Joubert n’a trouué l'interprétation qui le contente bien. — Ms. 6966 : Fauciole ou lanceolae, ancorde silvestris. 2. « Herbae gratia dei. » (Gratiola officinalis, L.) — Celle herbe est nommée de Dioscoride et autres Grecs, Elaphobosque, c’est à dire, pasture du Cerf, suiuant. l’opinion de Ruel. Mais Fuchse veut, que grâce Dieu, ou gratiole, soit vne espece de Geran (Géranium Roberlianum, L.). Or le susdit Elaphobosque a eu ce nom, parce qu’on dit les cerfs en estans repeux, résister aux morsures des serpents, comme escrit Dioscoride. (J.) — D’après Merat et Delens, l’elaphoboscum de Dios- coride serait le chervi (Sium Sisarum, L.). — Pour les anciens botanistes ce serait le panais. 3. « Herbe gratia dei, beauciae, sanabaro. » 4. « Aymericus de Alesto. » Le ms. 2424 dit : Maistre Pierre de Alestro.SEPTIEME TRAITÉ. — ANTIDOTA1RE 028 L’onziesme forme est, Xonguent Diaireos, et est de maistre Dyn de Flo- rence : PR. suif de vache, demy Hure : huile rosat, quatre onces : cire, deux onces : racine d'iris, vne once : encens, sarcocolle, mastic, aloës, aristolochie, de chacun deux drachmes : terebinthine, iw quar- teron : soit fait onguent. Et de cettuy-cy vsoient les Barbiers de Mont- pellier *. La douziesme forme, sont plusieurs et diuerses poudres, et par dessus la poudre de Rhasis, qui est telle : PR. encens, aloës, sarcocolle, sang- dragon, racine d'iris, autant d'un que d'autre, soient pilez et réduits en poudre. Dauantage Lanfranc dicte cette-cy : PR. encens, mastic et fenugrec, autant d'vn que d'autre, et les mettez en poudre. La maniéré d'en ouurer est, que la playe estant lauée de vin chaud, on mette de la poudre, ou de la charpie dans la playe, et par dessus des estoupades baignées en vin et exprimées, et soit bandé de la ligature rete- nant les medicamens, et soit remué deux fois le iour. e médicament cicatrizatif et sigillatif, selon Auicenne, est celuy qui desseiclie la superficie de la playe, tellement qu’il s’y fait vne escorce, qui la garde des nuisances, iusques à tant que la peau naturelle y soit engendrée de nature, non pas telle que de naissance : et pour ce il a besoin de notable astriction et austérité 1 2. Ils sont de deux maniérés, comme il dit au cinquiesme des Medica- mens. Les vns le font de soy proprement comme les galles, et l’escorce de grenade, de l’espine Egyptienne, la ceruse, le plomb bruslé, et la litbarge, terre cimolée, bol d’Armenie, et toute espece de terre (raesmement lauée) selon Galen au neufiesme des Simples. Les autres le font par accident, comme les corrosifs astringents, eslans bruslez, toutesfois en petite quantité, comme le cuiure et son escaille, bruslés et laués : l’alun, et la couperose, de mesme. Et tous astringens sans mordication, ou d’eux-mêmes, ou à raison de leur préparation, comme la centaurée, le plantain et l’arislolochie bruslée, et le cuir de bœuf des vieux souliers bruslez, et les escorces de l’orme et du chesne. Et Arnaud loue la merde du fer lauée. 1. « Isto modo vtebantur barbitonsores Monlispessulani. » 2. « Et ponlicitate. » Des medicamens cicatrizatif s, et sig ilia tifs, et du moyen d'en ouurer.DOCT. I, CH. VI. — ANTIDOTES DES PLAIES. DES CICATRISATIFS G29 Desquels on peut composer plusieurs formes. La première est en forme de poudre, et est de Guillaume de Salicet, de Lanfranc et Ilenric : PR. des balaustes, aloës, sang-dragon, cadmie d’argent, cuivre bruslé et laué, de chacun esgales parts, soit faite poudre. Item : PR. escorce de pin, vue once : litharge, reruse, de chacun demie once : noix de cyprès, petite centaurée, aristolochie bruslée, de chacun deux drachmes : soient mis en poudre. Et si la playe estoit chaude, Auieenne y adiouste des sandaux, et du nénuphar. Et les roses seiches et la lanceolette seiche seroient très bonnes à cecy. La seconde forme est Vonguent blanc de toute la communauté : PU. de la ceruse, me once : litharge, demie once : huile rosat, me Hure : eau rose, vn quarteron. Meslez-les fort dans vn mortier, y mettant main- tenant de l’huile, maintenant de l’eau rose, et soit fait onguent. Il est de la maison. La troisiesme forme est onguent blanc, approprié à Rhasis : PR. huile rosat, vne liure : cire, deux onces : ceruse, vne once : camphre, vue drachme : aulbins d'œufs, trois en nombre : soit fait onguent. Et si on y adioustoit quelque peu de litharge il seroit meilleur : et si on y adious- toit du minion, il seroit coloré de couleur rouge, et de cettuy-ey vsent les barbiers de la Cour de Home \ La quatriesme forme est, Y onguent de chaux, et est d’Auicenne, con- solidant merueilleusement, et desseichant les bruslures, et les playes des nerfs : PR. de la chaux viue, sept fois lauée d’eau froide, tant qu’elle ait perdu son acuité, et auec suffisante quantité d'huile rosat, les broyant en vn mortier, soit fait onguent. ' La cinquiesme forme est Yemplastre blanc de ceruse, au liure Cata- geni, aucunement corrigé par Azaram. Et d’iceluy vsoit maistre Pierre d'Arlat1 2 3 4 en Auignon : PR. de la cire, quatre onces : huile rosat, demie liure : térébenthine, vn quarteron : ceruse, deux onces : litharge, me once : encens, alun, coquilles de limaces brûlées \ de chacun d.emy once. Ayant fondu l’huile, terebinthine et la cire, le reste soit ineslé au mortier, et réduit en emplastc. La sixiesme forme est Yonguent de l'Eues que de Lyon \ qui estoit de la maison du Comte d’Armagnac, et il l'approprioit à tous ulcérés infistulez, et achancris : PR. oing de porc net de ses peaux, trempé en 1. « Et isto vtuntur barberii curiae Ronianae. » 2. « Magister Petrus de Arleto in Auinione. » 3. « Testarum vstarum limaciarum. » 4. « Episcopi Lugduuen.... » Edit. 1559. — « Episcopi laudunen. » Ms. G96G. — Ms. 24249 et Canappe disent, de Laon; Joubert dit, de Laudun.630 SEPTIÈME TRAITE. — ANTIDOTA1RE vinaigre durant neuf iours (en renouuellant le vinaigre de trois en trois iours), vue Hure : argent vif estaint de saline, demy liure : alun de roche, demy quarteron : soient pilez dans vn mortier durant vn iour entier, et réduits en onguent. La septiesme forme est 1 ''onguent azurin, fort vtile aux pustules du visage, et à la rongne et au serpige : PR. oing de porc préparé comme dit est, vne Hure : vif argent estaint, vn quarteron : alun, demy quar- teron : soulphre vif, vne once : bugie ', demie once : inde de Baldac, deux drachmes 1 2 3, en pilant au mortier, soit fait onguent. La huietiesme forme est le Diapompholigos, qui est loué de Théodore et de toute sa seete : car il guérit le chancre, et les achancrimens, l’ery- sipele, et la bruslure : PR. huile rosat et cire blanche, de chacun cinq onces : suc des grains rouges de la morel/e, quatre onces : ceruse lauée, deux onces : plomb brûlé et laué, pompholix ou tulhie, de chacun vue once : encens, demie once. Ayant fait onguent d’huile et de cire, qu’on mesle le demeurant (l’ayant oslé du feu) dans le mortier a : et en soit fait onguent. La neufiesme forme est litharge nourry, qui est de Rhasis, d’Auicenne, et presque de tous les Operateurs : PR. du litharge bien puluerisé, tant cpie voudrez, et auec huile roscit, et du vinaigre à suffisance, soit tant mené dans le mortier, qu’il espaississe et s’enfle : rctirez-le, et le gardez. Et si on y adioustoit à vne partie, la sixième partie de poudre faite de cuivre brûlé, d’antimoine, plomb brûlé, alun, balaustes, racines de garence, curcuma, galles, sang-dragon, cadmie d’argent, soye, vers de terre secs, de chacun vne partie : mis en poudre et ineslez au mortier, ce seroit vn onguent tres-vtile à tous vlceres virulents, et de difficile conso- lidation. Ou si on le faisoit dans vn mortier de plomb, et qu’on y adious- tast de la cereuse, il seroit meilleur à toutes dispositions chancreuses, comme dit Galen en la première partie du liure Mïamir. La dixiesme forme est, vne lame de plomb mince, laquelle selon la grandeur de l’vlcere (ayant laué l’vlcere, et sa circonférence, auec eau d’alun) soit mise dessus, et estroitement liée. Car elle fait merueilles en tout vlcere, et disposition chancreuse. Combien i’av acquis d’honneurs par ce remede, celuy qui rien n’ignore le sçait. Mais il faut feindre, qu'il y ait quelque autre grand artifice en eux, à raison du vulgaire, 1. « Bugiae. » Ancien nom de l’écorce et de la racine du Bcrberis vulgaris, L. 2. « Indae de Baldac. » — C’est ce que Dioscoride appelle Indique, lequel on tient partout à vendre ès boutiques sous le nom de Inde. Or il est de couleur celeste, doneques cet onguent se fait azuré. (J.) Baldac est une province, et est la patrie d’Acanamusal, duquel Guy fait mention quelquefois. 3. Canappe adjouste et le pilon soit un peu chaud, ce qui ne doit eslre mesprisé certainement, dit Joubert.DOCT. I, CH. VI. — ANTIDOTES DES PLAIES. DES CORROSIFS 631 auquel ne semble rien précieux sinon qu’il soit de grand coust Le moyen d'operer est, que nuant que fvlcere soit totalement remply de chair, on latie l’vlcerc ou la playe de vin chaud, auquel ayent cuit des balaustes, ou auec de l’eau alumineuse, si Fvlcere est eschauiïé. Et quand on l’aura bien essuyé, qu’on applique le médicament, et soit couucrt auec des estouppes baignées de même, et exprimées : et soit bandé d’vne liga- ture incarnatiue 1 2. Des medicamens corrosifs, putre[actifs, et caustiques, rompans la chair et le cuir. vand il y a quelque chose estrangere en Fvlcere ou aposteme, qui ne peut eslre guerie auec maluralifs, et mondificatifs, adonc il est necessaire qu’il soit extirpé, ou auec les ferremens, ou auec les medica- mens. Et combien que l’extirpation auec des ferremens soit plusasseurée (veu qu’elle est tost faite, et que l’impression qu’elle fait passe bien tost) qu’auec des medicamens, lesquels sont aigus, et piquans, et indui- sent vn long temps douleurs, et lièvres : neantmoins parce que plusieurs sont craintifs, et aimeroient mieux mourir que d’endurer le fer, et auec ce l’incision est dangereuse en quelques endroits, il faut vser des medica- mens extirpatifs, qui sont nommez de Galen au cinquiesmc des Medi- camens, colliquatifs, et des vulgaires, corrosifs. Mais il ne se faut pas gueres soucier des noms, comme il dit consecutiuement. Il y en a trois especes : sçauoir est des foibles, des forts, et des Ires- forts. Les foibles, sont dits proprement corrosifs : les plus forts, putre- faclifs : les tres-forts, caustiques et rupfoires. Et iaçoit que tous ces medicamens soient chauds, et aucunement terrestres, toutesfois les cor- rosifs le sont moins : plus, les putrefaclifs : les caustiques sont extrêmes en chaleur et grossesse. Et pource les corrosifs n’agissent qu’en chair molle et superficielle : les pulrefactifs, en la peau et en la chair, dure et profonde : les caustiques, en la peau et en la chair, soit dure ou molle, et superficielle ou profonde. Il aduient bien aucunesfois, que l’vn fait l’operation de l’autre, et c’est à raison de la quantité, ou du séjour, ou de la complexion du patient : comme Fexperience le monstre, et Henric confirme et dit cela mesme. Doncques le médicament corrosif est selon Auicenne, celui duquel la 1. « Quibus non videtar pretiosum, nisi sit sumptuosum. » — Le ms. 24249 : sil nest sumptueux. 2. Canappe escrit, ligature retentiue ou retenante, mais moins conuenable et à propos, dit Joubert; celle-cy estant commune À tous et très vulgaire.SEPTIÈME TRAITÉ. 632 ANTIIXJTAIKE propriété est telle que de sa resolution et degastement1 2 s’ensuit diminution de la substance de la chair. Ce que font, quand la chair superlluë est en petite quantité, les estouppes de chanvre decouppées menu, et l’esponge tranchée en petites lames : comme aussi les hermodactyls puluerisez, et l’alun, l’onguent des apostres et semblables. Mais quand la chair est copieuse, la coupe-rose y est necessaire, et le verd de gris, l’onguent verd, et l’ægyptiac, et les trochiscs de chaux de maistre Dyn, desquels la forme est telle : PR. chaux viue, tant que tu voudras, soit puluerisée, et pais trie auec du miel, et soient faits des trochiscs. Qu’on les brusle dans vne cassole, soient desseichez. Cela mesme font les trochiscs d’asphodel : desquels la forme selon Rogier est telle : PR. jus de la racine d'asphodel, six onces : chaux viue, deux onces : orpigment, vne once. Soient meslez, et desseichez au Soleil au mois d’Àoust, et en soient faits trochiscs. A cela mesme sont aussi les trochiscs Aldaron, qui sont dits d’Andro- mach, et se font ainsi selon Auicenne : PR. escorce de grenades, dix drachmes : galles, lniict drachmes : myrrhe et aristolochie ronde, de chacun quatre onces : dragacanth, et alun jamende chacun deux drachmes : Zegi (qui est vitriol), quatre drachmes, soient mis en poudre, et paistris auec du vin doux, et en soient faits trochiscs. A mesme fin sont faits les trochiscs Calidicon, et sont de Galen : PR. de la chaux viue, vne partie : orpigment rouge, et citrin, salicor et acacie, de chacun clerny partie : soient puluerisez, et paistris auec le capitel, et en soient fait trochiscs. Le capitel est double, l’vn commun dit cy-dessus au nettoyement de la teste : l’autre propre, selon Dyn, lequel i’ay aucunement corrigé. Il se fait ainsi : PR. de la chaux viue, et du sel ammoniac, de chacun vne liure : soient pilez et paistris auec lexiue des cendres du tronc des febues, et soient mis dans vn pot, qui soit subtilement percé au fond, et sous iceluy vn autre pot entier, auquel soit receu le capitel. Qu’on les enseuelisse dans vne fosse, et qu’on les y laisse durant sept iours. La colature sera vn fort beau capitel. Il vaut à consumer toute superfluité, il brusle et ronge, et son escharre cliet bien tost. Le médicamentputrefactif, selon Auicenne, est celuy qui en corrom- pant la complexion de la chair, ameine en icelle vne humidité puante et corrompue, non pas à escharre, proprement à la semblance d’vue chair cadaureuse, et esthiomenée : et ce par vn superabondant froid ou chaud, ou sec, ou humide, ainsi que Galen signifie au cinquiesme des Medica- 1. « Ex ejus resolulione et devastatione. » Joubert dit : que de sa dissipation et degast. 2. « Aluminis iameni. »DÛ CT. I, CH. VI. — ANTIDOTES DES PLAIES. DES CORROSIFS 633 mens. Mais il y a scmblance, de ce que en l’vne et en l’autre il y a cor- ruption non douloureuse : suppléez, quant à la partie corrompue : car ne croyez pas qu'ils n’inferent grande douleur à la partie non corrompue. Ce sont le realgar, et l’arsenic, qui sur tous ont en cecy principauté. Mais il les conuient reprimer, parce qu’ils sont médicaments farouches. L’arsenic, est ainsi reprimé, selon les quatre Maistres : qu'on le mette en poudre, et soit paistry auec suc de choux, ou de morelle, ou d’autre herbe froide, puis soit desseicbé. On fait cela trois ou quatre fois : puis on en forme des trochiscs. Par mesme moyen est reprimé le realgar, selon Hern ie. Et de mesrnes opéré l’argent vif sublimé. A mesme intention ou fait des eaux fortes par distillation, entre les- quelles eeltc-cy est la meilleure : PR. du sel ammoniac, orpigment rouge, et citrin, couperose, verd de gris, de chacun, vue partie. Soient pulueriez et mis en alambic de verre bien lu té, et soit distillée à petit feu. Qu’on iette la première eau qui est receue, et puis qu’on double le feu, et quand l’alambic sera deuenu rouge, qu’on retienne la seconde eau, et soit gardée dans vn vaisseau de verre bien couuert. Elle est de si grande efficace, qu’elle fond et perce le fer, et partant vne seule goutte mortifie les fistules, et fond toutes verrues et excroissances. Quant à la maniéré de sublimer et distiller, qu’on la laisse aux alkemistes *. Ces medieamens ne doiuent estre mis sur les corps debiles, et fort tendres, ne prés des membres principaux, ne ès membres mois et petits : comme sont la verge, les levres, les paupières, le nez, les doigts et sem- blables. Ne soient, aussi appliquez en grande quantité, car il est meilleur de multiplier les fois que la quantité : comme il a esté dit aux glandules, et en la rompure. Et doiuent estre appliquez en poudre, quelquefois incorporez auec dialthæa ou de l’vngent blanc. Et apres l’application, le lieu soit delFendu dessus et à l’entour, auec du vinaigre et des sucs froids, et qu’on tienne bonne dietle. Et si le malade en estoit trop tourmenté, et qu’il voulust oster le médicament, et qu’on lui appaisast la douleur, fomentez le lieu auec l’huile doux et chaud. Et apres l'operation (qui dure trois iours de l'arsenic, et moins des eaux)2 que l’on procure la cliente de tel escharre auec du beurre, ou quelque maturalif vnctueux. Le médicament caustique, escharrotique et ruptoire \ est celu\ qui rompt et brusle le cuir, et la chair, et leur complexion. Il gaste et mor- tifie, endurcit et réduit en charbon, sans grande douleur. Parquoy son 1. « Alkimistis dimittatur. » 2. « Quae durât de arsenico per tos dies, et de aquis minus. » a. Caustique, est genre à escharotique et ruptoire. (J.)034 SEPTIÈME TRAITÉ. — ANTIDOTAIIŒ operation est dit lente ou tardiue, au cinquième des Medicamens. Il y en a de l'oibles qui rompent seulement le cuir, font des vescies, et préparent à l’operation des putrefactifs, lesquels n’operent sinon en la chair desnuée de sa peau, comme les cantharides \ le miel des anacardes, les ails, plante lupine, llammule, ou marsilion, et anabulla : Les canta- rides sont mises en estant pilées auec du leuain ou auec quelque suif, à la quantité d’vnc drachme. Les autres sont appliquez seuls, à la quantité d’vn demy manipul. Il les y faut laisser l’espace de demy iour : et puis couper les vescies, et y mettre vne fueille de choux. Et s’ils prouoquoient ardeur d'veine au patient (ce qu’ils font aucunesfois), qu’on luy donne à boire du laict, et soit mis dans vn bain d’eau de la décoction des mauues, violettes, cresson aquatique, et paritoire, iusques au nombril, et incontinent l’ardeur s’appaisera. Les forts sont plusieurs, et celuy qui est fait de la chaux viue mise en poudre, incorporée auec du sauon mol, et vn peu de saliue, est en cecy le principal. Il en faut mettre la grosseur d’vne auclayne, c’est à dire vn peu plus ou moins, selon que le lieu requiert. Et le lieu doit estre deffendu tel- lement, qu’ils ne s’espandent, sinon là où l'on veut, et ce auec la coque d’vne petite noix, ou d’vn gros gland, ou auec du cuir, ou de toille cirée, ou auec du blanc d’œuf, ou autre chose glutineuse, percée selon la quan- tité que l’operation requiert. Et qu’on applique dessus, et aux enuirons quelque médicament froid, et soit lié estroittement, et qu’on l’y laisse l’espace de douze heures, pour le moins. Et si on prolongeoit ce terme, il s’y feroit meilleur escharre. Qu’on oste le caustique ayant fait son opera- tion, et qu’on procure la cliente de l’escharre, auec du beurre laué, et in- corporé auecvn peu de farine, ou auec quelque autre médicament vnctueux. SEPTIESME CHAPITRE Des medicamens des fractures, et dislocations : et premièrement de ceux qui empeschent V apostemation. es medicamens des fractures et dislocations, sont faits aucunes fois en forme d’epitheme, autresfois en forme d’emplastre, quelquefois en forme d’vnguent. Et comme dit Auieenne au quatriesme, ils sont, quelques-vns pour empescher l’aposte- mation et douleur, les autres pour agglutiner et endurcir l’Arosboth ou 1. Ce sont exemples de Vésicatoires, non pas des putrefactifs, qu’on met apres que les veines sont rompues et le lieu escorclié. (J.)DO CT. |, Cil. Vil. — MÉDICAMENTS DES FRACTURES ET DISLOCATIONS G33 3. « Farinae volatilis » ; Brun nomme la farine folle, pondre de moulin. (J.) pore 1 sarcoïde : et quelques-vns pour conforter la partie : les autres à presser ou déprimer le pore trop engrossy. Il v en a aussi pour adoucir et amollir la durete, laquelle quelquefois reste apres la restauration. Les medicamens qui empeschent l'apostemation, sont réfrigéra tifs et aucunement repercussifs, comme les blancs d’œufs, huile rosat, et le myrtin, qui conuiennent au premier appareil. Des agglutinatifs. Ies medicamens agglutinons et endurcissons le pore ou colle, qui con- _J uiennent au second appareil ou remuement2, et aux suiuants, Ris- ques a tant que le pore soit accomply, sont tels : PR. farine folle du moulin, ou farine de froment, six parties : sang-dragon, encens, mastic, sarcocolle, de chacun vue partie. Soient incorporez auec blancs d'œufs : et en soit fait epitheme ou pulte. A cela mesme Brun dicte cecy : PR. aloës, myrrhe, bol arménien, encens, acacie, noix de cyprès, dragacanth, labdan, farine folle 3, de chacun mie partie : soient mis en poudre, et incorporez comme le premier. Des confortatifs. Les medicamens confortatifs, qui conuiennent à la fin, sont (apres la fomentation auec du vin salé, auquel ayent cuit des roses, de l’aloyne, et de la mousse blanche du cliesnc) l’emplastre que Lanfranc ordonne : PR. huile rosat, quatre onces : résiné, trois onces : cire, deux onces : colophonie, mastic et encens, de chacun demie once : noix de cyprès, et curcume, de chacune une drachme, soit fait emplaslre. Mais il faut diminuer l’huile, et augmenter les gommes, et si on y adjousloit du saffran, il seroit meilleur. A cela mesme, Rogier dicte ce sparadrap : PB. encens, mastic, poix, farine folle, bol arménien, de chacun deux drachmes : suif de belier, et cire, clc chacun clemy Hure. Fondez le suif et la cire, et en fin mettez y la poudre : et qu’on y trempe vn linge, comme on fait la toile cirée, et soit appliqué. A cela mesme est l’apostolicon commun de l’antidotaire, et Yaposto- licon chirurgical ordonné de Rogier, commun à toutes casseures : PR. de la colophonie, mie Hure : poix de nauires, demy Hure : galban, i. Porus, tuf blanc (imitant le marbre); ici porus désigné le cal. 2. « In secunda remutatione. »SEPTIEME TRAITE. — ANTIDOTAIRE sera pin, ammoniac, opopanax, encens, mastic, terebinthine, de chacun demy once : vinaigre, clemy tiare : cire, trois onces. Ayant destrempé les gommes en vinaigre, bouillies et fondues, adioustéz y le reste, et en soit fait emplastre, en le malaxant auee huile laurin. A la mesme intention est l’oxycroceon de Y Antidot aire de Nicolas : et à cela mesme est Yemplastre de mcdstre Pierre de Ponant, commun à toutes contusions : PR. de la cire, vn quarteron : ammoniac, demy quarteron : poix de nauires, deux onces : mastic, vue once : farine de fenugrec, aloyne, camomille, cumin, de chacun deux drachmes : ius de paritaire, et très bon vinaigre, de chacun vn quart. Que l'ammo- niac trempe toute la nuit dans les sucs, au matin soit mis sur le feu, et qu’il fonde auec les autres choses, iusques à la consomption des sucs : et les poudres soient malaxées auec de l’huile laurin, et en soit fait emplastre. Des medicamens remollissans la clarté, qui reste quelquefois apres le rabillement. ombien que cy-dessus en traitant du scirrhe, et des passions des join- tures, nous ayons assez dit de ces medicamens, et du moyen d'en vser : toutefois, parce que leur operation est fort difficile et fascheuse, il semble eslre vide de répétée sonnent tels medicamens. Les medicamens remollissans la durté qui reste apres les fractures, doiuent estre plus humectans que résolutifs, comme Galen semble dire au cinquiesme des Medicamens, principalement si la durté est introduite à raison de la siccité, causée de la priuation de nourriture, ou de la bles- sure des parties nerueuses, ou de longue éuacuation de la sanie. Et pource disoit Auicenne au quatriesme, qu’en telles dispositions il faut commencer par embrocations des eaux chaudes, et puis procéder aux vnguens et emplastres lenitifs, faits de muccilage et gommes, et graisses, et huiles. Et si on y met du vinaigre, ils seront plus penetrans, car en petite quantité, et meslé auec autres choses chaudes, il ne nuit point, comme Galen affirme au troisième du Miamir, et le très illustre Aui- cenne au troisième Canon, en la curation du mal de teste. Doncques en premier lieu sur la partie soit faite embrocation 1 auec de l’eau, et de l’huile vieux, temperément eschaufîez, ou auec du laict de vache, ou auec l’eau muccilagineuse de la décoction de l'escorce de la racine de guimauue, orme, bryonie, concombre saunage, enule campane, acorc, dactes, ligues, fenugrec, semence de lin : ou auec l’eau de la décoction I. « Embrocetur »; faire embrocation.DOCT. I. CH. VII. — MÉDICAMENTS DES FRACTURES ET DISLOCATIONS 637 des testes, pieds et trippes de mouton. Et si en lieu de l’esponge on le faisoil auec laine succide, il seroit meilleur. Ayant fait la fomentation durant vue heure, qu’on essuyé la partie : puis auprès d’vn l'eu de serments, non pas de trop prés, en pliant et dressant familièrement la partie, soit oingte de cet voguent, qui est prins des propos d’Auicenne et des autres : PH. oing de porc, d’asne, de mulet, d'ours, de marmoteme, et de blaireau, de chacun vu quar- teron : graisse de poule, d’oge, et de canard, mouette de la cuisse de veau, et du cerf, de chacun demy quart : beurre frais, huile de noix cl'inde, huile sisamin, huile de ben, huile muscelin, huile d'amandes douces, muccilage de guimauue, de fenugrec, et semence de lin, de chacun deux onces : styrax, calamite, bdellion, suyn de laine, de chacun demie once. Tout soit fondu et liquéfié, et si besoin est, y adioustant vn peu de cire, en soit fait voguent. Qu’on choisisse les graisses qui soient fraisches, et sans sel, comme dit Auicenne. Et s’il semble que le lieu soit refroidy, qu’on mette audit vnguent vn peu d’huile castorin, et des gommes communes. Item, à cela mesme pour les communs. PR. de l'onguent dialthæa, deux parties : de l'onguent agrippa, vue partie : beurre sans sel, demy partie. Meslez tout ensemble. L’onction estant faite suffisante, qu’on emplastre le lieu auec escorces des racines de guimauue, pilées et contuses et meslées auec bon oing de porc, ou auec l’onguent remollitif dessus dicté, ou auec le grand Dia- chylon, qui a esté dessus descrit entre les remollitifs, ou auec cettuy-cy, que Lanfranc lotie extremément : PR. oing de porc frais, trois onces : graisse d’oye, de canard et de poule, cire, terebentine, de chacun vue once : huile commun, quatre onces : farine de fenugrec, et de semence de lin, de chacun vne once : bdellion, opopanax, mastic et encens, de chacun demie once. Les gommes soient trempées en vin, puis soient dissoultes auec l’oing et les graisses, la cire, et l’huile, et tout soit coulé. A la colalure adjoustez la poudre de ce qu’il a fallu broyer, soient tres-bien incorporez, et reseruez à l’vsage. Si on mettoit auec ceux-cy du styrax, suyn de laine, et labdan, il seroit meilleur. Et l’ammoniac au sixième des Simples remollit ces durtez, et est de grandissime vertu à dissoudre les pores ou callositez des jointures. Il faut faire cela vn long-temps, car (au septième de la Thérapeutique) le temps de la curation des qualitez passiues, est plus long que des actiues. Le moyen de Feuaporalion auec du vinaigre et la pierre marcasite, qui conuient aux tendons endurcis, et au schirre, et à toute durté des join- tures, a esté dit. Et à ce aident fort les bandages et les instrumens mechaniques, etc.SEPTIÈME TRAITÉ. — ANTIDOTAIRE 638 HVIGTIESME CHAPITRE Des degrez des medicamens arce que Galen, le souuerain des Médecins, dit au premier des Simples medicamens, qu’il n’est possible de composer vn médicament, ne que quelqu’vn en vse bien, auant qu’il sçaebe les vertus des simples, pource, il est bon de mettre icy les degrez et les vertus des medicamens cbirurgicals, suppléez, des simples : car les degrez des composez, sont trouuez de ceux-là. Or le degré, selon Arnaud, és corps meslez et complexionnez, est esleuation de quelque qualité complexionnelle par dessus le tempérament -, par vue 1. Dans l'Introduction j’ai exposé quelles étaient les doctrines médicales au moyen âge, je rappellerai seulement quelques points qui se rattachent à la clas- sification et à l'action des médicaments. Tous les corps sont formés par l’association, la mixtion des quatre éléments (l’air, le feu, la terre et l’eau), représentés par leurs qualités dominantes (le froid, le chaud, le sec et l’humide); quand il y a harmonie des quatre éléments et de leurs qualités (qualités complexionnelles) dans un corps, ce corps est dit tempéré. La tempérie, c’est l’état d’un corps tempéré. Au lieu de tempérie, on se sert quel- quefois de l’expression de température, de tempérament. Quand l’harmonie entre les qualités d’un corps cesse, quand l’une ou plusieurs dominent, ce corps est dit intempéré. On a alors l’intempérie, Y intempérature. Un médicament est dit tempéré quand, étant mis en rapport avec le corps, il ne change pas ses qualités complexionnelles; ces médicaments ont peu d’action, ils servent généralement d’excipients. Le médicament est dit intempéré, quand il change les qualités du corps, et lui communique quelque qualité qui domine en lui, pour laquelle on l’appelle chaud, ou froid, ou sec, ou humide. Les médicaments intempérés sont les médicaments actifs, ils sont classés d’après leurs qualités élémentaires : d’après la quantité dont l’une ou plusieurs de ces qualités dépasse l’état de tempérie, ou d’harmonie parfaite entre les qualités com- plexionnelles. Us échauffent, refroidissent, humectent, desseichent, mais non pas tous également. On a alors admis quatre degrés dans les qualités des médica- ments, selon leur intensité; mais il faut qu’ils dépassent nettement (secundum distentiam integram) la tempérie, le tempérament du corps. — Dans le premier degré la qualité dominante du médicament se fait sentir modérément; dans le second, manifestement; dans le troisième, grandement; dans le quatrième, elle détruit. Pour de plus grands développements, je renvoie ci Y Introduction. 2. 11 appelle qualitez complexionnelles, celles qui constituent la complexion ou température (hoc est temperiem), comme sont les quatre premières, chaleur, froi- deur, humidité et siccité, desquelles dépendent ou procèdent toutes les autres qua- litez, qu’on dit secondes, tierces et quartes, qui suiuent le tempérament, et la diuerse proportion des quatre premières. Or les Médecins examinent les degrez des premières, non pas des couleurs, odeurs, ou saueurs, parce que les premières ont grande force d’alterer et changer nos corps, ce qui n’est pas donné aux secondes. (J.)DOCT. I, CH. VIII. — DES DEGRÉS DES MÉDICAMENTS 630 entière distance. Ce qui est dit par trois termes ou limites, non entiers ou complets, assignez en chaque degré '. Le médicament, tempéré est, au cinquiesme des Simples medicamens, semblable à la complêxion du corps duquel il est approché 1 2, sans qu’il l’esehauffe ou refroidisse, desseiche ou humecte. L'intemperé est, celuy qui l’ameine à quelque qualité dominante, de laquelle le médicament est surnommé tel. Selon ce, nous appelions chaud au premier degré, tout ce qui nous eschnuffe, et non toutesfois manifestement : et ainsi du froid, du sec, et de l’humide. Et tous ceux qui sont nés à eschauffer manifestement, ou refroidir, seicher ou humecter, on les dit tels au second degré. Ceux qui le font grandement, non toutesfois à l’extremité, au troisiesme. Et ceux qui sont nés à refroidir, tellement qu’ils mortifient, ou qui échauffent tant, qu’ils bruslent, au quatriesme. Et ainsi on leur assigne quatre degrez. Auicenne au premier Canon dit de mesine. Quant au sec, on n’en trouue point du quatriesme degré, sans qu’il brusle. Car tout ce qui desseiche extrêmement, il hrusle aussi. Et pour- tant, jaçoit que l’on n’en trouue au quatriesme degré, il y en a toules- fois à la fin du tiers : et ainsi, près du quatriesme. De l’humide, dit Auicenne, qu’il ne semble point qu’il puisse passer outre le tiers degré : d’autant que s’il le passoit, ce serait chose venimeuse, laquelle corrompt le corps. Mais pourquoy est-ce que le chaud au quatriesme (comme les ails et le poivre), ne tuent ainsi comme l’opion et les autres froids : Le Compagnon des Concordances dit, parce que le froid est plus ennemy de nature que le chaud. Or qui veut scauoir si la quantité augmente le degré, et s’il le diminué, et si les secondes vertus ensuiuent les graduations des premières, et pourquoy vn médicament peut auoir contraires operations, et vne plante en diuerses parties acquiert diuerses operations 3 4, cela a besoin de plus grande inquisition. Et afin qu’on trouue plus aisément les degrez des medicamens, il les faut ordonner sous le catalogue de l’alphabet des LatinsA. Et si on trouue que les Docteurs soient discordants entre eux pour les degrez, ce peut 1. « Est eleuatio qualitatis alicuius comploxionis super temperainentum secundum distanliam integram : quod dicitur propter metas très non intégras quae assignantur in quolibet gradu. » 2. L’édit, de too9 dit : « Gui adducitur sine hoc quod calefaciat, aut infrigidet, siccet, aut liumectet. » 3. « Diuersas inquirit naturas. » 4. Guy, ayant écrit en latin, a classé les médicaments d’après leurs noms latins; dans cette traduction ils sont classés d’après les noms français; ce qui du reste n’a amené de déplacement d’ordre que pour un petit nombre, le nom français repro- duisant en général le nom latin.SEPTIÈME TRAITÉ. — ANTIDOT AIRE 6i0 estre quelquefois à raison de la diuersité des pays où naissent les méde- cines. De ma part, i’ensuiuray ès degrez, Galen aux derniers six liures des Medicamens, Serapion et Auicenne son interprète, et quelques miennes expériences, selon mon pouuoir, commençant premièrement par la lettre A. De la lettre A '. Acacie, c’est le suc des prunelles vertes. Il est froid et sec au troi- siesme, ou enuiron, et pour ce fort repercussif. Ache est une herbe : elle a plusieurs espèces, chaude au premier, seiche au second, aucc maturation et mondification. Aigras ou verjus est cogneu, froid'au second, sec au troisicsme, et est repercussif. Aigremoine est herbe chaude et seiche au second degré auec abstersion. Ail, racine chaude et seiche au quatriesme, auec adustion et attraction. Aloë, suc espaissi de certaine herbe. Il est chaud au second, sec au premier. Il consolide les vlceres, spécialement des parties honteuses. Aloyne, herbe chaude au premier, seiche au second, auec astriction. Alun de Roche, chaud et sec au troisiesme, auec grande astriction. Ammoniac est gomme, chaude à la fin du troisiesme, seiche au pre- mier, auec mollification et attraction. Amydon, farine de froment laué, froid et humide au premier, auec sédation. l. Au texte de Guy de Chauliac j’ajoute des notes qui comprendront pour chaque substance : un nom français, le nom latin du texte de Guy et un nom scientifique actuel, afin d’établir les concordances des termes de Guy avec les termes actuels. Pour les noms dont l'interprétation présentait des difficultés plus grandes, j’ai eu recours à la science et à l'obligeance de M. le Dr Saint-Lager, de Lyon, très versé dans l’étude de la botanique ancienne. Guy dans son répertoire n’a pas donné place à toutes les substances qui sont citées dans son livre, mais, comme il dit au commencement de son Antidotaire, il remémorera le plus brièvement qu’il lui sera possible quelques remèdes les plus communs et de lui usités. — Dans le Glossaire, je compléterai ces notes en donnant les noms scientifiques actuels de toutes substances qui ne sont pas dans ce présent catalogue. Acacie, acacia, suc du fruit du Prunus spinosa, L. Ache, apium, Apium graveolcns, L. Aigras ou verjus, agresta, raisin vert, rendu aigre par des tartrates acides. Aigremoine, agrimonia, Agrimonia eupaioria, L. Ail, album, Aliium sativum, L. Alocs, aloë, substance extracto-résineuse que l’on retire des feuilles de plusieurs espèces d’aloès, de la famille des asphodélées. Aloyne, absinthium, Artemisia absinthium, L. Alun de Roche, alumen rochinum, du nom de la ville de Roche, en Syrie (Bergmann). Ammoniac, ammoniacum, gomme résine produite par le Dorerna ammoniacum, Don. Amidon, amylum, Amylum.641 DOCT. I, Cil. VIH. — DES DEGRÉS DES MÉDICAMENTS Anacarde, poulx d’elephant, chaud et sec au quatriesme, ct’est vlceratif. Aneth, est semence chaude et seiche au second, auec resolution. Anis et fenouil, sont semences chaudes au troisiesme, seiches au second, et sont resolutiues. Anthere, est ce jaune qui est au milieu de la rose. Elle est froide et seiche au premier, auec repercussion. Antimoine est minerai, froid au premier, et sec au second. Arain, et fleur d’arain, sont cogneus, chauds et secs au troisiesme, corrosifs, auec stypticité. Argent vif, est froid et humide au second, selon Auicenne. Quant à Galen, il dit au neufiesme, qu’il n’en a eu aucune expérience. Nous vsons toutesfois de lu y esteint, aux onguents embellissons, et du sublimé, aux corrosifs. Argile, et cimollèe, sont terres froides au premier, seiches au second, auec repercussion. Aristolochie, racine chaude et seiche au second, auec abstersion et incarnation. Arroche ou bonne (lame, et espinards, sont herbes à manger, froides et humides temperément, auec maturation et lenition. Arsenic et orpigment sont minéraux, que l’on sublime. Ils sontebauds au troisiesme, secs au second, et plus outre, car ils sont forts putrefactifs et mortifiants. Asphalte ou bitume, est vne escume endurcie, trouuée en la mer Morte. Il est chaud et sec enuiron le second, consolidatif des vlceres sanglants, en l’onziesme des Simples medicamens. Asphodels, sont racines chaudes et seiches au second, auec abstersion et corrosion. Anacarde, anacardes, fruit du Semicarpus anucardium, L. f. Aneth, anethum, Anetliuin graveolens, L. Anis et fenouil, anisum et foeniculum, Pimpinella anisum, L., Anethum foeni- culum, L. Anthere, anthera, Anthera. Antimoine, antimonium, Antimonium. Airain, es, Aes. Argent vif, argentum vivum, Mercure. Argile et cimolée, argilla et cimolea. Terre Cimolée, espèce d’argile, ainsi nommée de Cimolis, l'une des Cyclades, aujourd’hui l'Argentière, d’où on la tirait. La boue des couteliers a été désignée aussi sous le nom de terre cimolée. Aristoloche, arislolochia, Aristolochia, L. (herbe sarracénique, sarrasine). Arroche et espinards, atriplex et spinachia, Atriplex hortensis, L., Spinacia olc- racea. , Arsenic et orpigment, arsenicum et auripigmentum. Orpiment, sulfure jaune d’ar- senic naturel. Asphalte, asphallum, Asphaltas. Asphodèle, asphodeli, Asphodelus, de la famille des liliacées. IVlCAlSE. — Guy de Chnuliae. 41SEPTIÈME TRAITÉ. — ANTIDOTAIRE G42 Asse fœtide, est vue gomme chaude, seiche au troisiesme el plus auant. Elle est abstersiue et attractiue. Auoine, grain chaud et humide temperément. Il meurit et nettoye. Auroune, herbe, chaude au premier, seiche au second, auec astriction. De la lettre B. Balauste, est la fleur du grenadier, froide et seiche au second, ou enuiron, repercussiue. Baucie, racine de pastenade, est chaude et humide au premier, et par ce maturatiue. Baulme, est gomme ou huile, chaud et sec au second, auec grande subtilité et aromaticité : partant il nettoye, attire et conforte. Bdellion, est gomme chaude à la lin du premier, et plus auant aucclenité et humidité au premier, ayant efficace d’amollir les sehirres, au sixiesme des Médicaments. Bec de grue, ou aiguille musquée et pied de pigeon, et Y herbe à Robert, sont herbes quasi d’vn mesme genre. Elles sont froides et sei- ches auec abstersion. Bedegar, qu’est-ce, il y en a des opinions. Il est froid au premier degré, et sec temperément, et astringent. Berberis, c’est fruit d’un petit arbre, froid et sec au troisiesme, auec repercussion. Betoyne, herbe chaude, et seiche au troisiesme, mondifie et guérit. Beurre, chaud au premier, et humide de la plus haute humidité : Il meurit, et spécialement les bubons. Bol, est terre rouge, froid et sec au second, auec repercussion et res- triction. Asse fwtide, assafœtida, gomme résine du Ferula asa foctidu, È. Avoine, avena, Avenu sativa, L. Auronne, abrotanum, Artemisia abrotanum, L. Bnllauste, balaustia, fleurs du Punica granatum, L. Bande, racine du panais, Pastinacn sativa, L. Baume, balsamus, nom donné autrefois à toutes les résines liquides, aujourd’hui il est réservé aux substances résineuses qui contiennent de l’acide benzoïque ou du cinnamique. Bdellium, bdellium, gomme résine du Balsamodendron africahum. Bec de grue et pied de pigeon et herbe à Robert-, acusmuscate, pes columbinus, herba Roberti; Géranium sanguincum, L., G. Columbinum, L., G. Roberlianum, L. Bedegar, bedegar, excroissance qui se développe sur diverses espèces de rosiers, notamment sur l’églantier, par la piqûre du Cynips rosae, L. Berberis, berberis, Berberis vulgaris, L. (épine-vinette; V. Vinetier, p. 608). Betoine, betonica, Betonica officinalis, L. Beurre, butyrum, Butyrum. Bol, bolus. — Bols ou terres bolaires, terres sigillées. Les anciens désignaient sousDOCT. I, CH. VIII. - DES DEGRÉS DES MÉDICAMENTS 643 Borax, colle clc l'or, chaud et sec temperément : vray est que aucuns le disent eslre fort chaud, toutesfois il consolide. Borrache, herbe a manger, chaude et humide temperément. Buglosse est de mesine genre que la borrache, toutesfois plus seiche. Elles meurissent et adoucissent. Boüillon, est herbe temperément desseichante, et sedatiue. Bourse de berger, est herbe froide et seiche, auec restriction. Branche vrsine, est herbe chaude et humide au premier degré : elle meurit et adoucit. Bugie, escorce d’espine vinette, froide et seiche, consolidatiue. De la lettre C. Cachymie et clymie sont minéraux, froids et secs esgalcment, auec abstersion. Calament, est herbe chaude et seiche au troisiesme, resoluliue et attractiue. Camomille, lleur chaude et seiche au premier, resoluliue et conforta- tiue. Camphre, est gomme froide et seiche au troisiesme, auec abstersion. Cantharides, animaux retirans aux mousches, de couleur verte, et petits, chaudes et seiches au troisiesme, auec adustion et vesiccation. Capitel, forte lexiue, il est chaud et bruslant. ces noms, des terres argileuses qu’ils employaient comme absorbantes, antiputrides, alexipharmaques. Ils leur donnaient des formes particulières et leur imprimaient un cachet, sigillum; tels étaient, la terre de Lemnos. Le bol d'Arménie ou bol oriental était une argile ocreuse rouge (couleur due à de l’oxyde de fer), grasse au toucher, tonique et astringente. Borax, borax, Borate de soude. Bourrache, borago, Borrago officinalis, L. Buglosse, buglossa, Anchusa officinalis, L. Bouillon, tapsus barbassus, Verbascum thapsus, L. Bourse cle berger, bursa pastoris, Thlaspi bursa pastoris, L. Branche ursine, branca ursina, Acanthus mollis, L. Bugie, bugia, écorce du Berberis vulgaris, L. Cachymie et clymie, cachimia et climia ; cachymie?; climia, nom arabe de la cadmie, selon Lémery. La cadmie est la suie métallique qui s’attache aux parois des vais- seaux de fusion, suivant Dioscoride. Calament, calamenthum, Melissa calamintha, L. Camomille, chamomilla, Anthémis nobilis, L. Camphre, camphora, substance particulière qu’on retire surtout du Laurus Cam- phora, L. Cantharides, cantharides, Meloe vesicatorius, L. Capitel, capiteltum. Est ainsi nommé de caput, tète, parce qu’il fut premièrement ordonné pour les lotions ordinaires de la tête. C’est la lessive commune des bar-644 SEPTIÈME TRAITÉ. — ANTIDOT AIRE Castorcon, sont testicules de certaine beste : il est chaud et sec au second : conforte les membres nerueux. Cendre, est cogneuë chaude et seiche au quatriesme, auec abstersion. Centaurée, herbe chaude et seiche au troisiesme, et est consolidaliue. Ceruse, est la rouille du plomb, froide et seiche au second, consolidaiue. Chaux, pierre cuite, chaude et seiche au quatriesme, brûlante. Chelidoine, herbe chaude et seiche au troisiesme, est abstersiue. Cheneve, semence chaude et seiche, maluratiue. Cheueux de Vernis, est herbe temperée : vray est qu’elle décline à quelque chaleur cl siccité, comme dit Galen. Elle subtilie et résout. Chicotrin ou orpin, herbe froide et humide, consolidaliue. Chou, herbe à manger, chaude au premier, seiche au second, meurit et nettoye. Cimotée, terre de la meule des forgerons, froide et seiche, consolidatiue. Cinamome, espice aromatique, chaude et seiche au troisiesme, auec confortation. Cire, est cogneuë : elle est temperée (et parce on en fait matière de tous medicamens) auec maturation. Coing, est fruict froid, et sec au second, ou près de là, il conforte. Consoulde, chaude et seiche : agglulinatiue. Corail, est cognû, froid au premier, sec au second, auec restriction. Caste, est racine, chaude au troisiesme, seiche au second, auec abster- sion et resolution. biers, faite des cendres de sarment. Depuis, dit Joubert, on a réservé ce mot de capitel, pour signifier la plus forte lessive, qui est de deux sortes comme Guy enseigne. (Traité VI, p. 452.) Castoreum, castoreum. Produit de sécrétion des glandes placées près des organes génito-urinaires du Castor. Cendre, cinis. Cinis. Centaurée, centaurea, Cenlaurea, L. Ceruse, cerussa, Carbonate de plomb. Chaux, calx, protoxxjde de calcium; privée d’eau, elle constitue la Chaux vive. Chelidoine, chelidonia, Chelidonium majus, L. Cheneve ou chanvre canabis, c’est le chenevis ou semence du Cannabis saliva, L. Cheveux de Venus, capillus veneris, Adiantum capillus Vencris, L. Chicotrin ou orpin, fabaria, Scdum, L. Chou, caülis, Brassica oleracea, L. Cimolèe, Cimolca (V. note de Argile, p. 641). Cinnamome, cinnamomum (cannelle), Laurus cinnamomum, L. Cire, cera, produite parles abeilles. Coing, coclanum, Pirus cijdonia, L. (Coctana est le nom d’une variété de figue dans Pline, M. et D.) Consolide, consolida, Sympkytum officinale, L. Corail, corallus, Corallium rubrum. Costc, coslus, nom donné à plusieurs racines, liges et écorces, dont l’origine est douteuse, Coslus arabicus (Saint-Lager).De la lettre E. 645 DOCT. I, CH. VIII. — DES DEGRÉS DES MÉDICAMENTS Comcombre asinin, est herbe chaude et seiche au second : toutesfois sa racine n’est pas si haute en degré, et parlant modifie. Couleuurée est racine chaude, et seiche au second, auec abstersion et maturation. Couperose, minerai chaud et sec, près du quatriesme, auec corrosion, et stypticité. Crasse de cire, ou de ruche, est cogneuë. Elle est plus chaude que la cire mesme, et pour ce remollit. Crasse d'huile est cogneuë, plus chaude et seiche que l’huile, remollis- sante. Cresson, herbe chaude et seiche au second, aporitiue et diaphoré- tique. Cumin, semence chaude au troisiesme, et seiche au second, incar- natiue. Curcuma, est racine jaune (parauenture de la chelidoine), chaude et seiche, consolidatiue. Cyprès, arbre chaud au premier, sec au second, il consolide. au, est le premier des froids et des humides, par toute la philoso- phie : et pour ce est espaississante et congelante au premier degré, au premier des Simples medicamens. Eau alumineuse, laue, repercute et desseiche, selon Galen audit lieu : et Auicenne au quatriesme. E/icens, est gomme, chaude au second, seiche au premier, generatiue de chair et consolidatiue. Concombre asinin, cucumer asininus, Momordicu elaterium, E. Couleuvrée, bryonia, Brionia dioica, L. Couperose, cuperosa. Ce nom a été donné à plusieurs sulfates métalliques, pre- mièrement au sulfate de cuivre, couperose bleue; ensuite au sulfate de fer, couperose verte; puis au sulfate de zinc, couperose blanche. Crasse de cire, faex cerae. Il semble signifier le Propolis, matière résineuse dont les abeilles se servent pour clore leurs ruches. Crasse d'huile, faex olei. Cresson, cresones, Sisymbnum nasturtium, E. Cumin, cyminum, Cuminum cyminum, E. Curcuma, curcuma, Curcuma, L. L’auteur adopte une mauvaise interprétation des textes de Serapion et d'Avicenne. Curcuma est le nom que les médecins arabes donnaient à la racine de la plante indienne appelée Curcuma longa par Linné, et que les anciens botanistes ont tous cru être le Cypeiros indicos, semblable au Zinziber, dont parle Dioscoride (Saint-Lager). Cyprès, Cypressus, Cupressus sempervirens, E. Eau, aqua, Aqua. Eau alumineuse, aqua aluminosa. Encens, thus, Boswellia Carlerii.646 SEPTIÈME TRAITÉ. — ANTIDOTAIRE Encres, minéraux, sont chauds et secs au troisiesme, auec adstriclion et corrosion. Enule campane, herbe et racine, chaude au second (ou peu s’en faut) et confortatiue. Ers, est grain chaud au premier, sec au second, et plus outre, auec abstersion. Escutne de mer, est cogneuë, chaude au premier, seiche au troisiesme, abstersiue. Esponge de mer, est cogneuë, chaude au premier, seiche au second : elle est siccatiue et consumptiue. Euphorbe, gomme, chaude et seiche au quatriesme : abstersiue. De la lettre F. Farine folle du moulin, est cogneuë, froide et seiche, auec agglutina- tion. Febttes, sont cogneuës, estant seiches elles sont froides, auec tempéra- ment de siccité, et de resolution et d’abstersion. Fenouil, est herbe, de laquelle la semence est chaude, et seiche au second, auec résolution. Fenugrec, semence chaude et seiche au premier, et pour ce, il résout et irrite les phlegmons boiiillans. Fer, est cogneu froid, et sec au second, constrictif et eonsolidatif. Feuchere, herbe et racine, chaude et seiche au second, auec resolution et abstersion. Fiens, ou merde, quelle que ce soit, est chaude et seiche, mais plus ou moins, selon l’animal de qui elle est, et est attractiue. Figues recentes, chaudes et humides : desseiehées, chaudes et seiches Encres, attramenta, Atramentum. Enule campane, enula, Inula Helenium, L. Ers, orobus, Ervilia sativa, Link ou Ervum ervilia, L. Escnme de mer, spuma maris, sorte de fucus ou de conferve ressemblant ,à de l’écume, des rivages de l’Hellespont, appelé Arkeilli par les naturels; les droguistes de Venise la vendaient comme l’Alcyonium de Dioscoride (M. et D.). Eponge de mer, spongia maris. Spongia. Euphorbe, euphorbium, Euphorbia officinarum, L. Farine folle, farina volâtilis. Fcves, fabae, Vicia faba, L. Fenouil, ou marathrum, fœniculus, Anethum fœniculum, L. Fenugrec, fœnugræcum, Trigonella fœnum graecum, L. Fer, ferrum, Ferrum. Fougère, filix, noms anciens de la grande fougère, Pteris aquilina, L., et de la fou- gère mâle, Aspidium filix mas, Sw. Fiente, stercus, Stercus. Figues, ficus, Ficus carica, L.DOCT. I, Cil. VIII. — DES DEGRÉS DES MÉDICAMENTS G j-7 (ce qui est presque semblable des clartés) et partant meurissent et amol- lissent. Flamande, arbrisseau, chaude et seiche et bruslante, enuiron le qua- triesme degré. Fresne, arbre, froid et sec au second, auec repercussion. Fromage, le recent consolide, mais le vieux est rompant, au dixiesme des Simples. Froment, est cognu, chaud et humide temperément. Il meurit auec abstersion. Fumeterre, herbe froide au premier (ou peu s’en faut), seiche au second, auec abstersion. alban, gomme, chaud au troisiesmc, sec au second, auec attraction Galles, fruicts : vertes, sont froides au second, et seiches au tiers. Estant meures et nouuelles, n’ont pas tant d’astriction, toutesfois l’ont grande. Gallitrich, herbe chaude et seiche : incarnatiue. Garance, herbe chaude et seiche, enuiron le troisiesme, auec abstersion. Geneure, arbrisseau, chaud et sec, auec consolidation. Gentiane, racine, chaude, et seiche au troisiesme : abstersiue. Giroffles, espice aromatique : chauds, et secs au tiers, confortatifs. Glands, froids auec tempérament, et secs au second degré : consoli- dâtes. Glu, est connue de plusieurs sortes : chaude, et seiche au premier, auec agglutination. Flcimmule, flammula, Clematis flammula, L. Frêne, fraxinus, Fraxinns excelsior, L. C'est cet arbre qui produit la manne. Fromage, caseus, Caseus. Froment, frumentum, Triticum hibemum, aestivum et leurs diverses races. Fumeterre, fumusterrae, Fumaria officinalis, L. Galban, galbanum, Galbanum, gomme résine de la Fevula galbaniflua. Galles, gallae ; les Galles sont des excroissances produites sur diverses parties des végétaux par des piqûres d’insectes, qui y déposent leurs œufs. Les galles vertes et noires de Guy répondent probablement à la galle noire d’Alep, qui devient la galle blanche après la sortie de i’insecte et est moins astringente. Gallitrich ou orvale gallithrycum, Salvia sclarea, L. Garance, rubia, Rubia tinctorum, L. Genévrier, juniperus, Juniperus commuais, L. Gentiane, gentiana, Gentiana lutea, L. Girofles, gariophyllï, est la (leur non développée du Caryophyllus aromaticus, L. Glands, glandes; ce nom désignait à cette époque le fruit du chêne. Glu, gluten; on la retire du gui et de la seconde écorce du houx. De la lettre G. forte.04s SEPTIÈME TRAITÉ. ANTIDOTAIRE De la lettre H. Gomme arabique, et tragacanth, sont froides : auec quelque seiche- resse, et glutinosité. Grâce de Dieu, est herbe chaude, et seiche au second, auec modifica- tion, et consolidation. Graine de laquelle on teint le drap, est dessiccaliue, sans mordication, et pourtant consolide, et incarne, spécialement les nerfs, au septiesme des Simples. Graisse, est chaude, et humide plus ou moins, selon les animaux desquels elle est : et pour ce meurit et modifie. Grenade, l'aigre est froide, et seiche au second : la douce, chaude, et humide, auec tempérament, et refrenation. Guimauue, racine, est chaude, et humide au second auec matura- tion. Gyp ou piastre, est chaud, et sec, auec glutination. æmatite, pierre rouge : non laué, il est chaud au premier : laué, est froid au second. Et pour ce il n’a point de mordication, et conso- lide et guérit. Hépatique,{est herbe froide, et humide, auec repercussion. Hermodacte, est racine : laquelle estant desseichée, est chaude, et seiche au second, auec quelque abstersion, et corrosion. Huile d'oliue, est temperé : pour ce il reçoit la vertu de toutes choses, au second des Médicaments. Huilemuscatelin, est chaud, et remollissant. Et semble selon Halyabbas, Gomme arabique et tragacanth, gamma arabica et dragagantlium-, la gomme arabique est fournie par plusieurs plantes du genre acacia ; tragacanth et dragaganth sont synonymes de adragant, gomme de Y Astragalus tragacantha. Grâce de Dieu, gralia Dei, Gratiola officinalis, L. Graine, granum; c’est probablement la graine d'écarlate ou kermès animal, petite coque ronde et rouge que forme la femelle du Coccus ilicis sur les feuilles, les tiges ou les branches d’une espèce de chêne vert nommé chêne kermès, Quercus coccifera. Graisse, pinguedo, Adeps. Grenade, ou balausle, granatum, Punica granatum, L. (inversion de Granum punicum, Malum punicum de Columelle, Saint-Lager). Guimauve, malvaviscum, Althæa officinalis, L. Gqps, gypsum, Sulfate de chaux hydraté qui par calcination donne le plâtre. llæmatilc, ematites, sesquioxyde ou Oxyde rouge de fer. Hépatique, epatica, Hepatica, Marchantia polymorpha et conica, L. Hermodacte, crmodactyli, nom donné à plusieurs plantes à racine tubéreuse, no- tamment a YHermodactylus tuberosus, Salisb., ou Iris luberosa. Huile d'olives, oleurn olivarum, de YOlea europæa, h. Huile muscateUin, oleurn musceUinum, c’est Yhuile de muscade, du Myristica aro- malica, L. L huile de ben se retire des grains du Moringa optera.649 DO CT. I, CH. VIII. — DES DEGRÉS DES MÉDICAMENTS el les Synonimes de Mundini, qu’il se fait par expression de quelque grain, comme l’huile de lien. Hyeble, herbe chaude, et seiche au second, ou presque resolutiue. Hypencon, est l'herbe ditte mille-pertuis, chaude, et seiche. Elle incarne, consolide et inondifie. Hypociste, est suc cuit, et espaissi, froid et sec au second. Ilyssope, herbe, chaude et seiche au troisiesme : resolutiue. De la lettre I. Iacée, herbe chaude et seiche : et est consolidatiue. Ioubarbe, est herbe froide au troisiesme, seiche au premier, ou enuiron : et pour ce elle repercule médiocrement. Iris, racine chaude et seiche au troisiesme, resoult, monditle, et incarne. Isop humide, ou Oesipe, est le suc ou suyn de la laine grasse. Elle est assez temperée, et modifiante. lusquiame, herbe froide au troisiesme, ou enuiron : fort stupefaeliue. De la lettre L. Labdane est suc espaissi, de la barbe des boucs d’outre-mer, chaud, et humide au premier, et remollitif. Laict,est assez temperé : et partant il mitigue, mais son eau est froide, et seiche, lauatiue, et consolidatiue. Laicteuses, herbes chaudes et seiches, enuiron le troisiesme, auec abs- tertion. Laine auec son suyn, est comme temperée, et remollil. Langue de chien, est herbe chaude, et humide au premier, auec régé- nération. Hieble, sambueus, Sambucus ebulus, L. Hypericon, ipericon, Ilypcricum perforation, L. Hypociste, ipocyslhis, suc du Cytinus hypocistis, L. Hysope, issopus, Hyssopus officinalis, L. lacée, jatea, Centaurea jacea, L. Ioubarbe, semperviva, Sempervivum tectorum, L. Iris, ireos, Iris florentina, L. Isop humide ou œsipe, issopus humida ou œsipus, suint de la laine, lusquiame, hyoscyamus, Hyoscyamus niger, L. Labdan, labdanum; ladanum, gomme résine de plusieurs espèces du genre Cistus. Lait, lac; son eau, c’est le petit-lait, sérum lactis. Laiteuses, lacticinia; les plantes qui contiennent un suc lactiforme. Laine avec son suyn, lana succida (circa temperamentum est). Langue de chien, lingua canis, Cynoglossum officinale, L.SEPTIÈME TRAITÉ. ANTI DOTAI RE 650 Lentilles, sont assez temperées, auec adstriction, et pour tant refrena- tiues. Leiiain, auec chaleur et humidité, est acre et nitreux : et pourtant il a vertu meslée, auec attraction. Lexiue, est cogneuë, chaude et seiche enuiron le troisiesme, et deter- siue. Lin, semence, chaud et sec temperément, meurit et appaise. Litharge, merde de plomb, estant temperé, décliné à siccité : et pour ce régénéré et consolide. Lupin, fruict, chaud au premier, sec au second, auec abstersion. Lycyon, est suc espaissi de certaine herbe : tempéré es qualitez aeliues, auec humidité au second degré et partant mitigatifs, Lyarre, arborée froide et seiche, auec abstersion et consolidation. Lys, est vne herbe ayant plusieurs especes, de laquelle la racine est chaude et humide au second : et parce maturatiue. De la lettre M. Mandragore, herbe froide et seiche au troisiesme auec stupéfac- tion. Marcasite, est minerai, chaude au second, seiche au troisiesme, conso- lidatiue. Marrube, herbe chaude au second, seiche au troisiesme, et est aperi- tiue. Mastic, gomme chaude et seiche au second, auec remollissement et confortation. Mamie, herbe froide et humide attemperément, et sedatiue. Lentilles, lentes, Ervum lens, L. Levain, fermentum, pâte aigrie. Lessive, lixivium, liquide tenant en dissolution de la potasse et de la soude en excès. Lin, linum, Linam usitatissimum, L. Litharge, lithargyrus, Protoxyde de plomb. Lupin, lupinus, Lupinus albus, L. Lycium, Iycium, Rhamnus oleoidcs, L. Lierre, liedera, Hedera hélix, L. Lis, lilium, Lilium album, L. Mandragore, mandragora, Atropa mandragora, L. Marcasite, marcasita; marcasita, marchasita, marcasita argentea, anciens noms latins du bismuth. Marcassite, sulfure de fer jaune natif. Marrube, marrubium, Marrubium vulgare, L. Mastic, mastiche, résine du Terebinthus Irntiscus, L. Mauve, malva, Malva rotundifolia et M. sylvestris, L.DOGT. I, CH. VIII. — DES DEGRÉS DES MÉDICAMENTS 651 Melilot, fleur d’herbe, chaude et seiche au premier, auec résolution. Memithe, herbe froide et seiche au premier, du suc de laquelle on fait siefs et trochiscs, pour la restriction des yeux. Merde de fer, est cognuë, froide et seiche, consolidaliue. Mercuriale, herbe froide et humide au premier, auec maturation. Miel, est cognû, chaud et sec au second, auec mondification. Mi/iion, froid et sec, c’est le rouge des peintres, fait de ceruse par brus- leure au neufiesme des Medicamens. Morelle, est herbe qui a plusieurs especes, froide et seiche outre le second degré : et est repercussiue. Neantmoins elle resoult les apostemes chauds et occultes, comme dit Auicenne : toutefois sa semence est diuré- tique, au lmictiesme des Medicamens. Mousse de chesne (qui est mousse blanche) est chaude et seiche tem- pérament, et conforlatiue. Mousse cl'eau, herbe froide, auec quelque adstrinction et repercussion. Mous tarde, semence chaude et seiche iusques au quatriesine, et est attraetiue. Moüelle est cogneuë chaude et humide, plus ou moins, selon les ani- maux desquels est prise, et pource remollit. Mamie, la chair des morts embaumez, chaude au second, et seiche au troisiesme, auec consolidation. Myrrhe, gomme chaude et seiche au second : generatiue de chair. Myrtils, fruits froids et secs au second : ils consolident et restrei- gnent. Melilot, melilotum, Melilotus officinalis, L. Memithe ou glaucion, raemitha. Le memithé était probablement le suc du Glaucium flavum. — Le ms. 6966 porte en marge : celidonia agrestis. Merde de fer, merda ferri, scoria terri. Mercuriale, mercurialis, Mercurialis annua, L. Miel, met. Mcl. Minium, minium, combinaison de bioxyde et de protoxyde de plomb. Morelle, solalrum, Solarium, L. Il y a, dit Joubert, quatre espèces de morelle, ce sont celles que les anciens botanistes appelaient Solanum nigrum, lethale, somniferum et vesicarium, et qui sont désignés dans la nomenclature moderne par les noms de S. Nigrum. Atropa belladona, Physalis somniferu et Phys, alkekengi, L. Mousse de chesne, usnea quercina, Lichen plicatus et barbatus, L. Mousse d'eau, mustus aquæ, c’est probablement le muscus marinus, Mousse de Corse. Moutarde, sinapis, Sinapis nigra, et S. alba, L. Mouclle, medulla, Medulla. Mumie, mumia. Terme d’origine arabe ou perse,ayant servi à désigner: le pissas- phalte, et une matière liquide ou demi-solide se trouvant dans les sépulcres avant contenu des corps embaumés, etc. Myrrhe, myrrlia, gomme résine du Dalsamodendron mynha. Myrtille, myrtus, Myrtus commuais, L.ANTIDOT AIRE SEPTIÈME TRAITÉ. 652 De la lettre N. Neffle, est fruict froid et sec au troisiesme, et est restrinctif. Nénuphar, est fleur froide et humide au second, auec quelque endormissement. Noix d'inde, est fruict, chaud au premier, auec siccité temperée, l’huile de laquelle conforte les nerfs. Noix, est fruict chaud et sec au second, auec abstersion. Nombril de Venus, herbe froide et humide au troisiesme. De la lettre O. Oeufs, sont temperez : toutesfois l’aulhin tire à froideur, et le moyeu à chaleur, auec sédation. Oignon, est racine chaude au troisiesme, bruslante, auec quelque humi- dité superflue : et parce il meurit et deterge. Oing, est cognu, chaud et humide au premier, plus ou moins selon les animaux desquels il est prins : pource il mollifie et meurit. Oliuier, ses fueilles sont froides et seiches, auec grand adslriction. Opion, suc espaissy d’vne herbe : froid et sec au quatriesme, slupe- factif et mortifiant. Opopanax, gomme chaude et seiche au troisiesme, auec remollition. Orge, grain froid et sec au premier, auec maturation et abstersion. Orpin ou crassule, est herbe froide au troisiesme, humide au second. Ortye, est herbe chaude et seiche, non pas beaucoup toutefois : car sa modification prouient de subtilité. Os de Seiche, est cognu, froid et sec, auec abstersion. Nèfle, mespila, Mcspilus germanica, L. Nénuphar, nénuphar, Nymphæa alba et lutea, L. Noix d'Inde, nux indica (ou noix de médecine, ou pignon d'Inde), fruit du Coccos nue i fera, L. Noix, nux, Juglans regia, L. Nombril de Venus, umbilicus veneris, Cotylédon umbilicus, L. Œufs, ova, Ovum. Oignon, cepa, Allium cepa, L. Oing, axungia, Axungia. Olivier, ses feuilles, folia olivarum, Olea europæa, L. Opium, opium, suc du Papaver somniferum, L. Opopanax, opopanax, du Pastinaca opopanax, L. Orge, ordeum, Hordeum. Orpin ou crassule, crassula, Sedum acre, purpurascens et maximum, É. Ortie, urlica, Urtica diæca, urens et pilulifera, L. Os de seiche, os sepiae, Sepia officinalis.653 DOCT. I, CH. VIII. — DES DEGRÉS DES MÉDICAMENTS Ozeille menue, herbe froide et seiche au second. Elle repercule et con- forte. De la lettre P. Palme, arbre froid et sec au second. Papyrus, est cognu, froid et sec, et restrinctif. Parelle, est herbe qui a plusieurs especes : froide et seiche au second, abstersiue. Pantoire, herbe, est en doute. le croy que son suc est froid, mais la substance est trouuée chaude : et partant elle est resolntiue. Patte cle loup, est herbe chaude et bruslante. Pauot, herbe froide et seiche au second, auec familière stupefaclion. Perles, sont cogneuës, froides et seiches : elles clarifient, et confortent. Petroly, est huile de pierre, et est chaud et sec au quatriesme, auec subtilialion. Peuplier, est arbre, froid et sec, auec attempérance et repercussion. Pied de veau, ou vit de prestre, est vue herbe, de laquelle la racine est chaude, et seiche au second, auec abstersion. Pimpinelle, est herbe seiche, et consolide les playes. Pin, arbre : duquel les grains sont chauds et humides, et son escoree froide et seiche, auec tres-grande adstriclion. Plantain, herbe, ayant plusieurs especes : froid et sec au second, auec repercussion et consolidation. Plomb, froid et humide au second. Il a vne occulte et merueilleuse reso- lution. Ozeille, acedula, Rumex acetosa, petite oseille, Rumex acetosella, L. Ralme, palma, Phœnix dactylifera, L. Papyrus, papyrus, Cyperus Papyrus. Parelle, lapatlium, Rumex patientia, L. (Lapathum est le nom officinal de la Patience.) Pariétaire, ou perdicium, parietaria, Parietana officinalis, E. Patte de loup, panta lupina. Joubert dit que l’on a écrit aussi, planta, panta (ce dernier sans doute pour panta, qui en languedoc veut dire patte). C'est, selon lui, une espèce d’aconit, nommée en français patte louvine. — Joubert était mal in- formé : tous les anciens botanistes s’accordent à dire que la Patte de Loup est la plante appelée Cardiaca par Fuchs et Matlhiole; Leonturus cardiaca, L. (Saint-Lager.) Pavot, papaver, Papaver somniferum, L. Perles, margarilae, Margarita. Pétrole, petroleon, Petroleum. Peuplier, populus, Popidus nigra, L. (cum temperamento). Pied de veau, ou vit de prestre, iarrus, Arum maculatum, L. Pimpinelle, pimpinella, Pimprenelle, Sanguisorba officinalis et Potcrium sangui- sorba, L. Pin, pinus, Pinus silvestris, pinea, maritima et halepensis, L. Plantain, ou arnoglossum, plantago, Plantago major, media et lanceolata, L. Plomb, plumbum.g:ü SEPT1ÈME TRAITÉ. — ANTIDOTAIRE Poivre, espicerie, est grain chaud et sec, prés du quatriesme degré, et parce il attire et deterge. Poix, de quelque sorte qu’elle soit, est chaude et seiche, enuiron le troi- siesme degré : auec maturation et ahstersion. Polion, est herbe, chaude au second, seiche au troisiesme. Porreau, racine, chaude et seiche, enuiron le troisiesme degré, auec attraction. Pourpier, herbe, froide au troisiesme, humide au second, auec séda- tion. Psiclia, escorce du fruict de grenade : froid au second, sec au troisiesme, auec restriction. Psyllion, semence d’herbes aux puces, froid au second, humide au pre- mier, auec refrenation. Pyrethre, est racine, chaude et seiche au troisième degré, auec attrac- tion et ahstersion. De la lettre Q. Qveuë de cheval, herbe, froide au premier, seiche au second, conso- lida tiue. Quinte feuille, est herbe : elle desseiche sans modification. De la lettre R. Raifort, racine : on en trouue de trois sortes. Il est chaud et sec, auec incision et ahstersion. Raue, est conneuë, chaude au second, humide au premier, matura- tiue. Recilgar, minerai : il est chaud et amortissant. Poivre, piper, Piper nigrum, L. Poix, pix, Pix, résine provenant des Abies picea et pectinata. Polion, polium, Teucrium polium, L. Poireau, porrum, Allium porrum, L. Pourpier, portulaca, Portulaca oleracea, L. Psklia, psidia, écorce de la Grenade. Psyllion, psyllium, Plantago psyllium, L. Pyrethre, pyrelhrum, Anthémis pyrethrum, L. Queue de cheval, cauda equina, Equisetum arvense, L. Quinte feuille, pentaphyllon, Potcntilla reptans, L. Raifort, raphauus, Raphanus sativus, L. Rave, rapa, Bi'assica rapa, L. Realgar, realgar, Sulfure rouge d’arsenic.6üo DOCT. I, Cil. VIII. — DES DEGRÉS DES MÉDICAMENTS Riguelisse, racine : elle est temperée, auec quelque humidité familière, et pource maturatiue. Ronce, arbrisseau : froid et sec, adslringenl, de manifeste consolida- tion. Rose, est fleur, temperément froide, déclinante à siccité, auec confor- tation. Rouille de fer, est connue, chaude et seiche au second, consolidatiue et constrictiue. R hue, est connue, chaude et seiche au second degré, auec abstersion. De la lettre S. Saffran, fleur, chaude au premier, seiche au second (ou peu s’en faut), conforte et resoult. Scindai, arbre, froid et sec au second, auec repercussion. Sang des animaux, est selon la nature des animaux. Sang-drcigon, est le suc de certaine herbe, temperé ès qualitez actiues, et sec au second. Il est consolidatif et restrinctif. Sarcocolle, gomme, chaude au second, seiche au premier, et incar- na ti ne. Sauge, est herbe, chaude et seiche au second, auec legere adstriction. Saule, arbre, froid et sec au second, auec adstriction modérée. Sauon, est connu, chaud et bruslant. Scabieuse, herbe, chaude et seiche au second degré, regeneratiue. Scorie ou escume de métal, est connue : elle desseiche et fort, et con- solide. Scrophulaire, racine et herbe, chaude et seiche, auec resolution. Réglisse, liquiritia, Glycyrrhiza glabra, L., réglisse. Ronce, rubus, Rubus fruticosus, L. Rose, rosa, Rosa, L. Rouille de fer, rubigo, sesquioxyde de fer hydraté. Rue, rutha, Ruta graveolcns, L. Safran, crocus, Crocus sativus, L. Sandal, sandalus, Santalum album, L., santal. Sang, sanguis, Sanguis. Sangdragon, sanguis draconis, résine du Calamus draco. Sarcocolle, sarcocolla, résine des Pcnæa sarcocolla et mucronata, L. Sauge, salvia, Salvia officinalis, L. Saule, salix, Salix alba et fragilis, L. Savon, sapo, Sapo. Scabieuse, scabiosa, Scabiosa arvensis, L. Scorie, scoria, Scoria. Scrofulaire, scroffularia, Scrofularia aquatica et nodosa, L.650 SEPTIÈME TRAITÉ. — ANTIDOTAIRE Siligo, est grain, froid et sec temperément, auec abstersion. Sel, est connu de tous : chaud et sec au second, et plus auant. Il a vertu de nettoyer, et de restreindre. Serapin, gomme, chaude et seiche au second, et modifie. Sesarne, est grain, chaud et humide au premier, et remollit. Simissome(qui est chardon benist), est herbe, refroidissante, et médio- crement resoluante : au sixiesme des Simples, et auec ce maturatiue. Son ou bran, est cogneu, chaud et sec, enuiron le premier degré, auec résolution domestique ou familière. Souchet ou cypre, racine, chaude et seiche au second auec consolidation. Soulphre, minerai, chaud et sec au troisiesme subtiliatif et attractif. Spic-nard, espicerie : chaud au premier, sec au second. Squille, est racine, chaude et seiche au second, auec attraction. Spodion, qu’est-ce, il y en a des opinions, froid au second, sec au troi- siesme : et est consolidatif. Sqainanth, est paille de chameau, chaud et sec, et adslringent tempe- rément. Staphysaigre, semence, chaude et seiche au troisième, attractiue. Sfœchas, est (leur ayant quelque chaleur au premier, les autres froides et seiches au second : et est resolutiue. Styrax, est gomme, chaude au premier, seiche et humide temperé- ment : et parce remollist et conforte. Suif, est chaud et temperé, selon l’animal de qui il est, plus ou moins, auec maturation. Sumac, fruict, froid au second, sec au troisiesme : auec adstrinction. Siligo, siligo. Siligo est le nom d'une race de froment mal définie par les an- ciens. Joubert traduit à tort Siligo, par Seigle. Sel, sal, Chlorure de sodium. Serapin, serapinum (sagapenum), gomme résine du Ferula pcrsica. Sesamc, sisamum, Sesamum indicum, appelé aussi Gengeli, sesames de l’Inde. Simissome, simissomis, Ccntaurea bencdicta, L., chardon bénit. Son, furfur, Furfur. Souchet ou cyprès, cyperus, Cypcrus esculentas, L. Soufre, sulphur, Sulphur. Spic-nard, spica nardi, racine de YAndropogon nardus, L. (Spicanard, nard indien). Squille, ou scille, ou oignon de mer, squilla, Scilla maritima, L. Spodion, spodiuin, ou spode, est le nom ancien de Yoxydc de zinc obtenu par sublimation en calcinant la luthie. Squinanth, squinanthum, Andropogon schœnanlhus, L. Staphysaigre, stapliisagria, Delphinium staphisagria, L. Stœchas, slœchas, Lavandula stœchas, L. Styrax, styrax; styrax liquide, baume du Liquidambar oriental, le baume solide ou storax était appelé autrefois styrax calamite. Suif, sepum, Sébum. Sumac, sumac, Mus coriaria, L.DOCT. I, CH. VIII. — DES DEGRÉS DES MÉDICAMENTS 657 S'ils, ou sureau, est arbre : chaud au second, sec au premier, el réso- lutif. Suye, matière de fumée, est fort dessiccatiue. De la lettre T. ^annèsie, est herbe, chaude et seiche, auec consolidation. 5 Tartre, lie de vin desseichée, chaude et seiche au troisiesme, auec abstersion. Terebintfline, gomme, chaude et seiche, et mondifieatiue. Terre scellée, est cogneuë, froide, seiche et consolidatiuc. Thapsie, herbe, chaude et bruslante au troisiesme degré. Tormentille, est racine, chaude et seiche, bonne contre fistule. Tuthie, fumée de minéraux, froide au premier, seiche au second, con- fortant les yeux. De la lettre Y. Y fine, est cogneuë, chaude el seiche, auec abstersion et adustion. Vue passe, sont raisins, chaude el humide, auec remollilion. Vzi fur (qui est cinabre), chaud et sec au second, auec adstriction. Verclet ou verd de gris, chaud et sec, auec corrosion. Verge de berger, est herbe froide au troisiesme, et seiche temperé- ment, et pour ce elle restreint, et consolide. Sureau, sambucus, Sambucus nigra, L. Les baies étaient appelées autrefois grana actes (de'àxtrj', sureau). Suie, fuligo, Fuligo. Tanaisie ou alhanasia, tanacetum, Tanacetum vulgare, L. Tartre, tartarum, Tartarus, dépôt que forment les vins. Le tartre calciné constitue les cendres gravelécs. Terebenthine, terebinthina, Terebinthina. Terre scellée, terra sigillala. (V. note sur le mot Bol, p. 642.) T/iapsic, thapsia, Thapsia villosa, L. Tormentille, tormentilla, Tormentilla erecta, L. Tuthie, tuthia, oxyde de zinc, sous forme d’incrustations qui s’attachent aux che- minées des fourneaux où l’on fait fondre le minerai de zinc. Urine, urina, Urina. Uve passe, uva passa. Le vulgaire du Languedoc dit passerille. Ce sont raisins desseichez au soleil : comme les raisins de Damas el de Corinthe. On les appelle autrement raisins de caisse et raisins de Caresme, J. Uzifur, uzifur, Cinnabaris. Pour Galien le cinnabre était le minium ou oxyde de plomb rouge; aujourd'hui ce nom désigne le sulfure rouge de mercure. Verdet, verdetum, Acétate de cuivre, vert-de-gris. Verge de berger, virga pastoris, Dipsacus pilosus, L. IVlCAISE. — Guy de Chauliac. 42SEPTIÈME TRAITE. — ANTIDOTAIRE 658 Vernis, est gomme, chaude et seiche au second, incarnatiue et abster- siue. Verre, chaud au premier, sec au second : Selon aucuns il est mis froid au premier, auec abstersion. Vers de terre, sont cognus, chauds et subtiliatifs, et consolidatifs des nerfs, au dixiesme des Medicamens. Veruaine, est herbe, froide et seiche, sans excez, et pource sedatiue, consolidatiue et resolutiue. Vin, est cogneu, chaud, sec et humide selon son aage. Il meurit et con- solide. Vinaigre, froid au premier, sec au troisiesme, loutesfois il a ses vertus composées, auec tres-grande subtilité, au premier des Simples medicamens. Vinetier, l’ruiet d’vn arbrisseau, froid et sec au troisiesme, auec reper- cussion. Violette, fleur, froide et humide au premier, et endormissante. Vitriol, minerai, chaud et sec au troisiesme, auec adslric.tion et corro- sion. Vernis, vernix, verniæ, résines liquides. Verre, vitrum, Vitrum. Vers de terre, vernies terrestres, Vermis. Verveine, verbena, Verbena officinalis, L. (verveine). Celte plante portait aussi le nom de Berbena en Italie et en Languedoc. Guy décrit séparément la Berbena et la Verbena, mais il donne les mêmes propriétés à chacune. Vin, vinum, Vinum. Vinaigre, acetum, Acetum. Vinetier, berberis, lierberis vulgaris, L. (V. Berberis, p. 642.) Violette, viola, Viola odorata, L. Vitriol, vitriolum, Chalcanthnm, nom ancien et générique des sels de cuivre, de fer et de zinc, appelés aujourd'hui sulfates.7WSWWW DOCTRINE SECONDE /)<?$ antidots particuliers et appropriez aux membres. Elle aura huict chapitres. PREMIER CHAPITRE Des remedes propres à la teste, et à ses parties. l est ià temps de passer aux medicamens propres aux mem- bres (non pas, comme dit Galen au cinquiesme des Medi- camens, qu’ils soient tellement propres à vue partie, qu’ils n’aident à vne autre, mais d’autant qu’ils opèrent, ou en plu- sieurs choses, ou principalement 1 2 en celle de laquelle ils portent le surnom), commençant à la teste, ainsi que de coustume. Les plages de la teste ont six formes cle remedes. La première est, le breuuage des blessez, qui est de Theodoric et de ses compagnons, pour lequel faire : PR. de la ranelle, vne once: gin- gembre, demy once : g a lange, graine cle paradis, cardamome, poivre long et noir, clous de girofle, de chacun vne drachme, soient mis en poudre, et auec deux liures de miel, et trois de vin pur, en soit fait du cleré s. Qu’on en administre tous les iours vu gobelet, durant neuf iours, auec vne drachme de celle poudre : PR. pimpinelle, betoinc, benoiste (autrement dite sanemondc), valériane et racine de gentiane, autant (Tvn que d'autre : piloselle, autant que de tous les autres : soient mis en poudre. Et disent, que si on le retient, c’est bon signe : mais si on le vomist, est mauuais. La seconde forme est, le mondificatif du cerneau, et de ses tayes : PR. miel rosat coulé, deux onces : huile rosat, vne once : meslez-les, et en mettez, auec tentes et drapeaux. 1. « Sed in niultis vel maxime operando in ea à qua nuncupationem habent. » 2. « Fiai claretum. »6G0 SEPTIÈME TRAITÉ. — ANTI DOTAI RE 1, « Magistri Anselmi de lanna. » Maistre Anserin de la Porte. La Iroisiesme forme est la poudre capitale incarnatiue et confoiTatiue. Elle est de Galen, maistre Dyn la loue et Henric : PR. racine d'iris, aristolochie ronde, encens, myrrhe, ciloés, sang-dragon, farine d’ers, autant d'vn que d'autre, faites-en poudre. La quatriesme forme est, Yemplastre de betoyne, et est des Parisiens. Il incarne, conforte, esleuc les os, mondifie et guérit : PR. de la cire et résiné, de chacun demie Hure : terebinthine, me liure : suc de betoyne, suc de plantain, suc de ache, de chacun vne Hure. La cire et la résiné soient cuites auec les sucs, à la consomption des sucs, et que puis on y mette la terebinthine, et soient incorporez, coulez, et réduits en emplastre. La cinquiesme forme est, Yemplastre capital de maistre Anserin de lanna ‘, qui attire la sanie, eslenc les os, incarne et guérit. Et maistre Pierre disoit auoir esprouué, qu’il auoit guery la teste d’vn chien blessé iusques au cerneau : PR. de la terebinthine, deux parties : cire, vne partie : résiné, demie partie : soient fondus au feu, et coulez sur du vinaigre, qu’on les laisse ainsi durant un iour, et soit bien malaxé auec le vinaigre : puis soient fondus pour la seconde fois, et ietlez sur le suc de ces herbes : betoyne, deux parties : veruaine, vne partie : et auec ces sucs, et laict de femme, soient malaxez longuement et réduits en emplastre. Il est plus fort que le premier. La sixiesme forme est propre à esleuer les os, s’ils ne peuuent estre enleuez par les susdits, et fust de maistre Pierre : PR. d'huile vieux, vne partie : cire et ordure des ruches, de chacun demy partie : euphorbe, la quatriesme part d’vne : aristolochie, la tierce part d'vne : laict de tithymal, vn peu : qu’il en soit fait onguent, et il est esprouué. Conséquemment pour la teigne, par manière de collation, mettons-en vne forme, qui est de Gordon : PR. litharge, soulplire vif, chaux viue, encre, vitriol, orpigment, suye, verd de gris, ellebore blanc et noir, alun, galles, de chacun demy once : argent vif, vne once : poix, cire et huile de noix, de chacun demy liure : suc de pare/le, suc de fume- terre, scabieuse, borrache, de chacun vn quart. Ayant boiiilly la cire, poix et huile, auec les sucs, iusqu’à leur consomption, le reste y soit incorporé et de tout soit fait onguent en diligence. Item, pour Yalopecie, à faire renaistre le poil, au cartulaire de maistre Pierre, y a : PR. suc de chausse-trape, vne once : poudre de sangsues bruslées, laizard verd bruslé, poudre de taulpes, mousches à miel bruslées, semelles de souliers bruslées, soyes de pourceau bruslées, verd de gris, cle chacun vne once : miel, tant qu'il en faudra pour incorporer, soit fait onguent. Il est espreuué.DOCT. II, Cil. II. — REMIMES AUX MALADIES DE LA FACE C6I SECOND CHAPITRE Des remecles aux maladies de la face et de ses parties. t premièrement pour la couperose, est loué l’onguent citrin de toute la communauté, en YAntidotaire. Secondement est mis vn fard, à blanchir, et lauer la face, et est de llhasis : PR. farine de riches, de febues, d'orge, amandes pelées, et tragacanth, de chacun me partie : semence de raifort, demie partie : soient mis en poudre, laquelle on deslrcmpera auec du laicl. On en oingt la face de nuict, cl le matin est lauée d’eau de son. Tiercement est mise vue eau precieuse, qui est Françoise : PR. du tartre calciné, vne liure : mastic, vue once : soient pestris auec aul- bins d’œufs, soient mis dans vn alambic, pour en faire de l’eau, laquelle est precieuse. Le laict virginal, à embellir et à desseicher les pustules virulentes, et à effacer pannes et lentilles, est ainsi fait : PR. litharge subtilement puluerisé, trois onces : vinaigre blanc très bon, demie liure. Soient bien ineslez ensemble, puis on les laisse poser et en les distillant auec vne piece triangulaire de feultrc ou auec vn sachet, qu’on en reçoiue l’eau. En apres, cette eau soit meslée auec eau de sel, faite d’vne once de sel bien puluerisé, et demie liure d’eau de pluye, ou de fontaine. Ces deux eaux meslées ensemble, et s’vnissant, deuiendronl blanches comme laict. Frottez le lieu entaché auec vn tel laict, et vous en esmerueillercz. Plusieurs bouillent le litharge auec du vinaigre à part, les autres y adioustent vn peu de cerusc. Quelques-vns en lieu de sel commun, y mettent du sel gemme : les autres, de l’escume du nilre, quelques-vns de l’alun. Conséquemment on met les remedes pour les yeux. En premier lieu, est mise l’eau de maislre Pierre l'Espagnol, qui esclaircit cl conforte la veuë : PR. fenouil, rhuë, chelidoine, veruaine, cuphrase, clarc/e, roses (ou de leur eau), autant d’un que d'autre. Soient concassez, et trempez en vin blanc durant vn iour naturel : puis soient mis dans vn alembic et en soit fait de l’eau. En second lieu, est mis le collyre blanc pour la douleur des yeux, et est de Gai en : PR. de la cerusc lauée, c/uatre drachmes : sarcocol/e, trois drachmes : amydon, deux drachmes : tragacanth, vne drachme : opion, demy drachme. Que tout soit fort subtilement puluerisé, et auec662 SEPTIEME TRAITE. — ANTIR0TA1RE eau de pluye soient moulus sur vne tuile, et en soient faits petits siefs Soient destrempez auec laict de femme, ou eau rose, et qu’on en applique. Et en troisième lieu est mis]le collyre de tuthie, qui est de Montpellier, lequel à la fin de l’ophtalmie, résout et desseiclie les humiditez estran- gères des yeux : PR. tuthie préparée, et pierre calaminaire, de chacun demy once : doux de girofle, quinze en nombre : rayon de miel, vue once. Qu’on mette en poudres très subtiles, ce qui s’y peut mettre, et que tout soit mis en deux onces de vin blanc, et derny-quart d’eau rose : et vne drachme de camphre. Coulez-les subtilement, et en soit fait col- lyre. Quatriesinement, est mise la poudre de maistre Arnaud, dessicatiue des larmes, et qui repare la rougeur des yeux. Elle fut faite pour le pape lean : PR. tuthie préparée, vne once : antimoine, demy once : perles, deux drachmes : fleurs de coral rouge, vne drachme et demy : sotye crue (et spécialement de la bourselte du vers 1 2) decouppée menu, demy drachme. Qu’on en face poudre 1res subtile, qui soit gardée en vne boiiette d’airain. Cinquiesmement, est mise la poudre de Bien-venu (qui est aussi mienne)3 pour toutes taches : PR. succre candy, vne once : tuthie pré- parée, demy once, soient puluerisez, et paitris auec de l’eau rose : puis espandus dans vn bassin. Le bassin soit renuersé sur la fumée du bois d’aloës, et d’encens. Soit desseiché et subtilment puluerisé. Cette poudre soit gardée en vne boiiette d’airain. On en mettra aux yeux avec vne esprounette d’argent. Sixiesmement, est mis vn collyre, pour la rougeur, et les larmes, et est de la maison : PR. tuthie préparée, vne once : aloës succotrin, demy once : camphre, vne drachme : eau rose, vne Hure et demie : vin de grenades, demy liure. Estant puluerisé ce qu’on peut mettre en poudre, soit meslé auec le reste : et qu’on les cschatiffe sur un peu de charbons, d’vne médiocre ébullition, soient coulez et mis en reserue. Nous auons dit les remedes des narilles, quand il leur aduient flux de sang, au traité des vlceres. Au polype particulièrement, maistre Pierre de Bonant recommande une tente de la racine de flambe bastarde (dite acore) trempée en huile de genevre, dans lequel on ait dissout de la scammonee. Es aureilles la douleur est appaisée, en y mettant du lait de femme, 1. « Super tegulam, et fiant sief parai. » Canappe dit : et soyent faits petits trochisques. 2. « De follicule venais. » 3. « El est meus », ms. 6966. — « Et est melius », éd. 1537.063 DOCT. Il, GH. III. — REMÈDES AUX MALADIES Dl' COL comme dit Galon : ou huile rosat avec vn peu d’opion, ou de collyre blanc. Quant aux vlceres, ils sont mondifiez, en les lauant de miel rosat, et y mettant du collyre fait auec le saffran de fer, ou escailie d’iceluy, et du miel, ainsi que dit Galen. Ou selon maislre Pierre, comme s'ensuit : PR. du nitrc, et carda- mome, de chacun demy once : figues seiches pelées, demy once. Soient cuit en jus de rhue, et couler : distillez-en vue goutte dans l'oreille. Il en retire la sanie, et destruit la chair superflue, et guérit. Es dents on appaise la douleur (suiuant Heben Mesue) en tenant en la bouche du vinaigre de la décoction du pyrethre, ou l’herbe dilte corne de cerf, esprouuée par Azaran. Quant à la noirceur, on les laue ainsi, comme fut esprouué au Conte de Auxerre 1 : PR. sel ammoniac, sel gemme, de chacun vn quar- teron : alun, demy quarteron, soient puluerisez : et mis dans vn alam- bic, et en faite eau. Les eschauffemens et chancres des genciues, sont corrigez auec eau de cheurefueille, ou de plantain aluminée, ou auec ce lauement qui est de Dyn : PR. des roses, vne once : lentilles, sumac,, de chacun vn quarteron : balaustes, demy quart. Concassez-les, et boüillez-les en eau et vinaigre : soient coulez et fait lauement. TROISIESME CHAPITRE Des remedes aux maladies du col. açoit que les playes du col ayent des remedes communs auec les autres, neantmoins, elles ont quelques dispositions, les- quelles nous toucherons icy pour esclaircir la doctrine. Le goüettre a deux formes de remedes. La première est la poudre de maistre Dyn, pour laquelle faire : PR. de la scrophulairc, deux onces : gingembre, vne once : couleuurée, pyrethre, serpollet, mcitris syluae, oliues, sel gemme, os de seiche, esponge bru siée, de chacun deux drachmes : doux de girofles, poiure, candie, de chacun vne drachme : soit faite poudre, en laquelle y ait vn peu d'alun. La seconde forme est, d’emplastrer le lieu auec diachylon ireat, ou auec emplastre de fiente de cheure, ou auec l’onguent des apostemes phlegmatics, dit au traité des apostemes, etc. I. « Et fuit probatnm in Comité Autissiodorum. »SEPTIÈME TRAITÉ. — ANTIROTAIRE 664 QVATRIESME CHAPITRE Des remedes aux espaules, mains, et dos. our la douleur des bras et des espaules, qu’on ait vn onguent meslé de marciat et d’agrippa. Pour la gibbosité, Auicenne lotie l’emplastre de la flambe : PR. de la flambe bas tarde, enule campane, du sauinier, de chacun vn quart : bdellion, demy quart : castorée, vne once. Soient cuits en vin et huile, iusques à la consomption du vin, et de l’huile, auec de la cire soit fait onguent. La chiragre des mains, est traitée comme les apostemcs pldegmatics, mais y a en cette-cy de particulier, Yemplastre de Montpellier, fait de choux rouges, cuits auec lexiue de cendres grauelées, et un peu de vinaigre, et vn peu de sel pilé. CINQVIESME CHAPITRE Des remedes de la poitrine. e ceux-cy, le premier est le breuuage resoluant et consumant toute matière qui est au-dedans, et la rejettant par sueur; lequel fust de maistre Aimery et est appelé Sudataire 1 : PR. queue de chenal terrestre, vn manipul : racine de osmonde, vn quarteron : racine de dragontée, demy quarteron. Soient cuits en vin et miel, et puis coulez. Qu’on en administre vn gobelet, quand il s’en va dormir, et il suera. Le second est l’autre breuuage commun à toutes les playes internes : et il fust de Galen : PR. centaurée, cost, nepita, benoiste (autrement garyophylate), pimpinelle, piloselle, sommitez de chanvre, tendrons de choux, tannesie, garence, quinte feuille, orvault, de chacun égales parties. Soient cuits en vin et miel : et qu’on en donne vn gobelet, comme dessus. 11 fait sortir la sanie par la playe, et prouoque l’vrine si on le retient : mais si on le vomit, il n’y a point d’esperance de guérison, comme dit le vulgaire. I. « fuit magistri Americi, et vocatur sudatorium. »DO CT. II. CH. VI. — DES ItEMÈDES DU VENTRE 00,‘i SIXIESME CHAPITRE Des remedes du ventre. t premièrement, pour les trenchées \ on lotie la laine auec son suyn trempée en vin de la décoction du cumin. Secondement, pour les coups et clientes, on lotie le breu- uage commun, qui est d’Auicenne et de Rhasis : PR. mumie, bol arménien, terre scellée, de chacun vue once. Faites-en poudre, el qu’on en donne vne drachme auec vue once d’eau de plantain. Tiercernent, on lotie les breuuages de la poitrine, pour résoudre la matière assemblée au dedans. Quatriesmement, on peut faire, pour le dehors, des emplaslres ordonnez aux contusions. En Y hydropisie, il est très-bon de prouoquer l’vrine. Et pource sui- uant la doctrine de Galen, maistre Aimery prenoit des grillons, ou des cantharides noires : et en ayant osté les testes et les aisles, il les brusloit au four, et en faisoit poudre : de laquelle il en donnoit au soir vn grain auec du vin : et faisoit tant pisser, que plusieurs en estoient deliurés de l’hydropisie. En la douleur des rognons, et de ta vescie, i’ay veu administrer vn quart de lexiue des cendres du tronc des febues : et faisoit merueilles, en prouoquant l’vrine, et nettoyant les voies vrinales, rejeltant la sanie, el la gravelle 1 2, et en prouoquant les menstrués. Rabby Moyses aussi pour les vlceres des rognons et de la vescie, a approuué l’eau distillée du petit laict de chevre, sous cette forme : PR. du petit laict de chèvre, trois pintes 3 : iuiubes, et sebestes, de chacun vne once : bol arménien, demy once : quatre semences froides mon- dées, de chacun trois drachmes : semence de pourpier, semence de pauot blanc, semence de coings 4, de chacun deux drachmes, soient concassez et distillez, en soit fait eau. Et Auicenne baille en Diabele, l’eau du petit lait de brebis. Et moy, pour Monseigneur le Cardinal de Tulles, y adioustois de l'herbe queue de chenal, plantain, roses, semences de guimauluc, et d’alque- 1. « Pro tortionibus. » 2. « Et arenulas expellendo. » 3. « Piclierios iij. » 4. « Seminis cidoniorum. »SEPTIEME TRAITE. — AN Tl DOTAI RE 066 cange, rcgalisse, coquilles de gland, et des trochiscs d’alquecange. On lotie aussi l’injection de laict 1 auec les collyres qu’on sçait, et l’emplastre contre la rompure entre les deux natures 2. Pour la pierre, nous auons dit plusieurs remedes fameux. SEPTIESME CHAPITRE Des remedes des membres honteux, et de leurs parties. remierement, la douleur de la verge est appaisée auec la mie du pain, paistrie auec des moyeux d’œufs et huile de pauot. Les vlceres de la verge soient lauez auec eau d’alun, et emplastrez auec onguent populeon, ou soient oints auec onguent blanc, ou d’huile auec aulbins d’œufs : et la poudre de plomb bruslé, et de ceruse, et d’aloës, y est precieuse. L'enfleure des testicules est corrigée, auec l’emplastre de mauues, et farine de febues et. cumin, bouillis auec de l’eau. La hargne ou rompure a trois remedes. Le premier cét elecluaire : P1L consente de la grand consoulde, demie liure : consente de roses, un quarteron : poudre diatragacanlh froid, vne once : poudre dia- cumin, demie once : racine de valériane, semence de nasitorl, bol arménien, pierre sanguine, de chacune deux drachmes : pain de succre, vne Hure : soit fait elecluaire, auec eau ferrée. La seconde forme, est Vemplastre de la peau de belier, et est de la communauté : PR. poix de nauires, et colophonie, de chacun trois onces : litharge, ammoniac, opopanax, galbait, bdellion, mastic, sera- pin, terebinthine, sumac, racine de consoulde grande et petite, de chacun vne once : guy de chesne, pierre sanguine, encens, piastre, myrrhe, aloës, mamie, bol arménien, sang dragon, aristolochie, vers de terre, clc chacun demie once : sang humain, deux onces. Soient ces choses confites auec la peau de belier, cuite en eau de pluye, tant qu’elle soit en dissolution. La tierce forme est de Brun, et mienne : PR. noix de cyprès, acacie, 1. « El trochi. alkekengi. Et iniectio lactis. » 2. « Ad rupturam inter duas naturas. » Guy disant entre deux natures, signifie le lieu nommé en grec Tieptvcov, qui est entre la partie plus honteuse de l’homme, ou de la femme, et le fondement.067 DO CT. H, CH. VIII. — DES REMEDES AUX CUISSES, ETC. galles, balaustes, de chacun cinq drachmes ; tragacanth, myrrhe, scircocolle, encens, gomme arabique, de chacun trois drachmes : sang-dragon, 60/ arménien, mu mie, «/o&y, r/<? chacun deux drachmes. Faites-en poudre tres-subtile, soit peslrie auec vinaigre, et en soit fait emplaslre, car il est esprouué et approuué. Ez hemorrhdides il est très-bon d’appaiser la douleur, auec vue suffu- migation de la décoction de boiiillon (dit tapse-barbu), camomille et inelilot, et mettre au-dedans meicbes teintes d’vnguent, fait auec du beurre battu au mortier de plomb, iusqu’à tant qu’il en deuienne noir. Ou si la douleur presse, le Uniment d'Alexandre, esprouué par moy, qui est tel : PR. saffran, myrrhe, encens, lycion, de chacun une partie : opio/i, deux parties : soient pilez, et contils auec huile rosat, muccilage de psyllion, et moyeu d’œuf, et soit fait Uniment. Pour le dehors, cel emplaslre est commandé de Rhasis : PR. camo- mille et melilot, de chacun vn quarteron : Soient cuits à dissolution, moyeux d'œufs bouillis l, derny quart : farine de fenugrec, semence de lin, racine de guimauue, de chacun vue once : saffran, myrrhe, aloës, de chacun vue drachme et demie : beurre, tant qu'il en faudra : soit fait emplaslre. HVITIESME CHAPITRE Des remedes aux cuisses et parties inferieures. es membres inférieurs ont beaucoup de remedes : desquels le premier est pour désenfler les iambes, cuisses et pieds, qu'ils soient estimez et fomentez auec eau de 111er, ou eau ! salée, en laquelle ayent cuit des hyebles, sureau, tribules, de chacun deux parties : calamenl, origan, aloyne, paritoire, de chacun vne partie. Et qu’on mette apres sur la tumeur vn tel emplastre : PR. du son, vne partie : farine de febues, vue partie : fiente de colombe, demy partie. Soient puluerisez, et auec du vinaigre, et la décoction des asplio- dels et jus de choux rouges, soient incorporez sur le feu, et réduits en emplastre. I. « Vitellorum ovoruni elixatorum. » Elixare, faire bouillir.068 SEPTIÈME TRAITÉ. — ANTI DOTA IRE Or il est temps de finir ce sermon, suppliant celuy qui en cette nauiga- tion a gouverné l’anchre, qu’en attirant les âmes fidelles, il les admette en la gloire celeste : ce que daigne octroyer à moy, et à tous les lec- teurs, le mesme Dieu bcnist, qui vit et régné aux siècles des siècles. Amen. Cy finis! la Grande Chirurgie composée en l’an MCCCLXIII par Guy de Chauliac, chirurgien, maistre en médecine de l’Université de Montpellier; Rétablie d’après les manuscrits et imprimés latins et français, par E. Nicaise, Professeur agrégé à la Faculté de Médecine de Paris, chirurgien des hôpitaux ; Editée par Félix Alcan, libraire-éditeur à Paris, et achevée d’imprimer par Paul Broilard, imp. à Coulommiers (Seine-et-Marne) le xe jour du mois de mai MDCCCXC.GLOSSAIRE La Chirurgie de Guy de Cliauliac renferme des mots et des expressions qui viennent de l’arabe, du provençal, du roman, des parlers barbares ou vulgaires, et d’autres mots qui ont un sens différent de celui qu’on leur donne aujourd'hui; Guy cite encore un grand nombre d'instruments et de substances médicamenteuses, dont les noms ont changé. 11 était nécessaire, pour l'intelligence du texte, de donner le sens de tous ces mots, et la concordance des noms anciens avec les noms nou- veaux. — C’est ce que nous avons fait dans ce Glossaire, où les mots sont rangés par ordre alphabétique. Quelques articles ont été rédigés d'après ce que dit Joubert dans Y Interprétation des langues de Guy (ils sont marqués J.); quelques-uns ont été extraits d’un Glossaire fait en 1426, par Olivier de la llaye 1 (ils sont marqués O.). — Je diviserai le glossaire en trois parties : la première comprendra la concordance des noms anciens des substances médicamenteuses avec les noms actuels; la seconde, la liste des instruments cités dans la Chirurgie, ou l'arsenal de Guy; la troi- sième comprendra les termes d’anatomie, de pathologie, et de vieux français, etc. I. — GLOSSAIRE DES SUBSTANCES MÉDICAMENTEUSES Guy de Chauliac, dans sa Chirurgie, énumère environ 750 substances médicamen- teuses différentes. Dans le septième Traité, à propos des Degrés des médicaments, il a donné le catalogue de celles qu’il employait le plus souvent (p. 640, etc.) et qui sont au nombre de 2G0. J’ai établi, à cet endroit, dans des notes jointes au texte, la concordance des noms anciens de ces substances, avec leurs noms nouveaux; je vais procéder de même pour toutes les autres substances, au nombre de 490 envi- ron. Elles seront rangées par ordre alphabétique; pour chaque mot, on trouvera d’abord le nom français de la traduction, puis le nom latin de Guy, et ensuite le nom scientifique actuel. Gomme pour le premier catalogue, le docteur Saint-Lager a bien voulu m’aider de ses conseils. A cette liste j’ajoute un extrait du Tarif des gabelles d’Avignon, de 1397, qui est presque du temps de Guy de Chauliac; il con- tient les noms de 145 substances. J’en dois la communication à M. Bayle, d’Avi- I. Olivier de la Haye, Poème sur la grande peste de 1348, publié par G. Guigne. Lyon, H. Georg, 1888.GLOSSAIRE G70 gnon. On y retrouvera les substances employées par Guy et dont beaucoup étaient apportées d’Orient par les vaisseaux de Venise, ainsi que je l’ai montré dans Y Introduction. Dans l’extrait du Tarif des gabelles, en face du nom catalan, nous avons mis le nom actuel L I. Livre du tarif des gabelles rédigé en catalan, au mois de septembre 1397, et formant un volume petit in-folio, sur vélin. Reliure de plats en bois, couverts de basane, aux armes de la ville d’Avignon, et une chaîne en fer d'un mètre 10 de longueur, rivée au plat supérieur (Arch. départ, de Vaucluse). La liste qui suit concerne exclusivement les médicaments, et se trouve sous la Rubrique Speciaria menuda et grossa. Ambra grisa, Ambre gris, Flour de cardon, Fleurs de chardons, Argent vyu, Aloé épatic, Argent-vif, mercure, Folli gariofilorum, Folia garyophyllorum, Aloès hépatique, Florea, Fleurs, Alun scaillol e de pluma , Alun scissile et de plume, Fideis, Fidjel ? nom arabe du Rai- Alun de roca, Alun de roche, fort, Alun menut, Alun menu, Grana paradis, Graine de paradis, Car- Agaric, Agaric, damomum, Arsenic, Arsenic, Galengal, Galanga, Ayga rosa damasquina, Eau de rose de Damas, Gingibre, Gingembre, Anis en grana, Anis en grains. Garbel de galengal, Galanga en gerbe, Amenla, Amandes, Gengibre colombin, Gingembre indien, Arzica, Riz, en espagnol Arroz, Gengibre mequin, Gingembre de la Mecque, en arabe Arzi, Garbel de gengibre, Gingembre en gerbe, Amidon, Amidon, Galbanum, Galbanum, Auricel, Auricolla ou Chrysocolle, ancien nom du Borax, Grana barbotina, Barhotine, nom vulgaire du semen contra," Avenat, Avenat, Galla de Romania, Galles (noix de) de Roma- Armoniac, Ammoniaque, gomme, nie, Blacte bizancia, Bletle de Byzance ou Ony- Goma arabica, Goma a far perfurn, Gomme arabique, chis. Gomme pour parfum, Borrail en peyra, Borrail en pasta, Borax en pierre, Glaliol, Glaucium, Borax en pain, Greza, Grenat? Boli armeni, Bol arménien, Grana de fenoil, Graines de fenouil, Canella, Canelle, Grana de limos, Graines de limon, Cubebas, Cubèbe, Garipot, Gallipot, Canfora, Camphre, Goma dragant, Gomme adragant, Ciera bianca, Cire blanche, Inde bagadel, Indum ou Indi, Ciera rossa, Cire rousse, Inde sacafé, Sorte d’indum, Conserva de citre au su - Conserve de citron au su- Inde de golfo, Id. cre, cre, Lacdanum, Labdanum, Coillons de castor, Testicules de castor, Litargiri, Litharge, Coloquinquida, Coloquinte, Lignum aloès, Bois d’aloès, Colofonia, Colophane, Manna granata, Manne perlée, Coparoza, Couperose, Momia, Momie, Mumie, Cofolli, Coffol, un des noms in- Mirabolants condits. Mirobolans confits, diens de l’Arecacathecu, Macis gros, Macis en gros grains, Cardamomi, Cardamomum, Mirram, Myrrhe, Casafistola, Cassia fistula, Macismenut, Macis concassé, Cartami, Carthame, Mondilla de vergi, Criblures de Brésil, Comin, Cumin, Cendres gravelées, Mastéges, Mastic (Gomme résine), Cenres clavelladas, Mini, Mostarda en grana, Minium, Coliandre crus, Coriandre crue, Coriandre confite, Graines de moutarde, Coliandre confits, Mel de totas razons, Miel de toutes sortes, Datils, Dattes, Nose muscada, Noix muscade, Estraffizaca, Staphisagria, Nose indica, Noix indienne, coco, fruit Eruga, Eruque, Roquette, du Cocos nveifera, Ensens, Encens, Opit tébait, Opiat thébaïque, Huile de genièvre, Euforbi, Euphorbe, Oli de cade, Dyaculon, Diachylon, Ordiat, Orge mondé, Fleurs de canellas, Fleurs de canelle, Oli lorini, Huile de laurier, Fuslz de girolles, Fuseaux de girofle, Pois de sucre, l'ois de cipre nègre, Poudre de sucre, Festuc, Pistache, fruit du Pista- Poudre de cyprès noir, Flor de camomilla. cia vera, Fleurs de camomille, Pignons, Pignons, Grenades, Pyrèthre, Punices, Fenu grec, Fenu grée, Pilèlre,SUBSTANCES MEDICAMENTEUSES. (571 Abrotan, abrotanum, Artemisia abrotanum, L. (voy. Aurone, p. 642). Acore, acorus, Acorus Calamus, L. Synonyme, Calamus aromaticus. Adianthe, adianthiim. Adiantum capillus Veneris, L. (voy. Cheveux de Vénus, p. 644). Aegyptiac (onguent), composé d’alun, de verdet, de miel et de vin aigre. Agaric, agaricum, Polyporus officinales, Fries. Agnc caste, agnocastus, Vitcx Agnus castus, L. Airain brûlé, aes combustum, Oxyde de cuivre. Alcanne ou alkanne, alcanna, Lawsonia inermis, L., ou Henné; c’est par erreur que ce nom a été aussi donné au Ligustrum vulgare, L. (voy. note p. 451) *. Alchitran ou alkitran, alchitran, c’est la cédrie, sorte de poix noire (voy. n. p. G47). Alcofol ou alcohol, signifie toute poudre ordonnée pour les yeux ainsi que l’inter- prète Ianuensis (Simon de Cènes?), elle doit être très subtile. J. Aldabat, aldabat, Lézard (voy. Stellion, p. 684). Matlhiole (chap. IV, livre VI de Diocoride) soutient que Stellion et Laizard sont bôtes diverses. Alfarti ou Alharif, électuaire, dit de bonne saveur (voy. p. 491). Alipte, alipla, terme générique employé pour désigner les médicaments servant aux onctions et frictions; chez les Romains, il désignait aussi celui qui frottait les baigneurs. Alleluya, alléluia, Oxalis acetosella, L. Almuri, almuri, Saumure d’après Guy (voy. sa préparation, Joubert, Annotations, éd. 1598, p. 348). Aloes, aloes, Aloes vera. Alun de la lie de vin, fait avec des pains de lie séchés au soleil et brûlés. J. Alun jamen ou fissile, alumen jameni, pierre alunifère qu’on lirait de Jamique, en Phénicie. Picis greca, Peroyne, P>eobarbari, Regalicia, Roqueta, Rosas secas, Risalgal, Rais de glongol, Razim de Roinania, Sucre candit, Sucre en pan, Safran, Satlor dalixandria, Satlor de Cataloigna, Sandils agustalellin, Sandils vermeil, Sandils blanc, Spica celtica. Scamonea, Serapin, Sedoaria, Spica nardi, Sanc de dragon, Sentuaria, Poix grecque, Pivoine, Rhubarbe, Réglisse, Roquète, Roses sèches, Réalgar, Racines de glayeul, Raisins de Romanie, Sucre candi. Sucre en pain, Safran, Safran bâtard d’Alexan- drie, Safran bâtard de Catalo- gne, Sandal citrin, Sandal vermeil, Sandal blanc, Spica nardi gallica, Scammonée, Serapinum ou Sagape- nuna, Zédoaire, Spic nard, Sang-Dragon, Centaurée, Squinenci, Synopia, Seinen papaveri, Séné eu fueilla, Sal armoniac, Sal nitri, Sal gema, Sal petra, Semensa de carny, Semola, Sumac, Scotan, Solpre, Sermontan, Storassi calamite, Tiriacle de totas razos, Teriotina de Venezia, Termentina, Turbit, Tu lia, Tamarind, Vergin colombin. Schœnanthus, Sinapis, Moutarde, Semences de pavot, Feuilles de séné, Sel ammoniac, Sel de nitre, Sel gemme, Salpêtre, Carvi semen,Carum carvi, Semoule, S»mdc(Rhuscoriaria,L.), Scotanuin.nom duFusteî, H h us cotinus. Soufre, Sermontain ou Seseli de Marseille (LaserpUium siler, L.), Storax calamite (Styrax of/icinalis, L.), Thériaque de toutes sor- tes, Térébenthine de Venise, Tormentille, Turbith, Tuthie, Tamarin de l’Inde, Verveine officinale-. 1. 11 importe de ne pas oublier que dans les mots arabes, tels que Alkanna, Alchitran Alkali, Alkermes, Albotin, les deux premières lettres sont l’article (le). C’est donc par pléonasme que nous disons l’Alcali, l’Alcanna, l’Alcool, l’Alhambra, etc. (St.-L.) 2. Dioscoride dit que le Peristereon (en latin Columbina) est ainsi nommé parce que les Pigeons recherchent cette herbe.GLOSSAIRE 672 Alkekenge ou Alquecange, alkekengi, Physalis alkekengi, L. Amande, amygdala, fruit de YAmygdnlus commuais, L. Ambre, ambra, Ambre. Il en existe deux sortes, le gris et le jaune. Ambre gris, ambra grisa, ambarum, Ambre gris, matière grasse particulière qui se produit quelquefois chez le Cachalot, Physeter macrocephalus. Ambre jaune, carabe, c’est le Succin (voy. n. p. 521). Ambroisie, ambrosia, Ambrosia'maritima, L. Améthyste, pierre précieuse. Arnmi ou amni, ameos, Ammi majus, L. Amome, amomum, Amomum Cardamomum, L. Anabula, espèce de Tithymal, dit Plataire (J.). Convolvulus scammonia, L. L Anagallis, anagallis, Alsine media, L.; mouron (voy. n. p. 428). Ancorde ou Ancerde sauvage, ancorde silvestris, Potentilla anserina, L. Angélique grande, Angelica archangelica, L., et Angélique sauvage, Angelica silves- tris, L. Antimoine (diaphorélique), antimoniate de potasse obtenu en chauffant de l’anti- moine avec du nitre. Argent vif, A. vieu (vyu, en provençal) — Mercure (v. p. 641). Argentine, Potentilla anserina, L. Aphronitre, aphronitrum, Salpêtre naturel, fleur de nitre. Aristolochie ronde, sarrasine ronde, malum terræ, Aristolochia rotunda (voy. n. p. 551). Armoise, artemisia, Artemisia vulgaris, L. Aron, iarrus, Arum maculatum, L., et A. italicum, Miller (voy. Pied de veau). Artomel, arlomel, Pain avec du miel. Asarum, asarum curopaeum, L. Asperge, asparagus, Asparagus officinalis, L. Athanasie ou tanaisie, alhanasia (voy. Tanaisie, p. 657). Atriplice, atriplex, Atriplex hortensis, L. (voy. n. p. 499 et Arroche, p. 641). Aumeli, est, selon Avicenne, Chamelaea de Dioscoride et Mezereon des Arabes. Aveline, avellana, noisette, fruit du Corylus Avellana, L. Baguenaude, gousse du Colutea arborescens, L. Balle marine ou paille marine, Palea marina (voy. n. p. 161). Balsamite ou balsamine, balsamita, Tanacetum Balsamita, L. Basilic, ozymum, Ocymum Basilicum, L. Basilicon, basilicon, nom d’un Onguent. Baume crespé, Mentha crispa. Baurac ou baurach, baurac, synonyme de nitre ou de sel en général. De baurac, on dit humeur et saveur borrachine, pour dire nitreuse. Autre chose est borax ou Chrysocolla des Grecs, J. Baye de laurier, bacca lauri, fruit du Laurus nobilis, L. Ben ou been, ben, Moringa aptera, Gaertner (voy. n. p. 620). Behen, behen, Behen album, oIT., Centaurea Behen, L.? Behen rubrum, Off., Statice Umonium, L., d’après Gesner (voy. n. p. 586 et 620). Bénédicte ou benoiste, benedicta. Sanamunda ou Carvophyllata, Geurn urbanum, L. 1. Les anciens médecins comprenaient dans le genre Tithymalus non seulement les espèces actuellement rangées dans le genre Eupliorbia, mais encore plusieurs autres plantes contenant un suc laiteux, notamment le Turbitk et la Scammonce. Celle-ci était appelée dans l’école de Salernc Tithymalus babylonica sive Anabidla.SUBSTANCES MÉDICAMENTEUSES 673 Ber le, sion, Benila angustifolia, Koch, et Sium latifolium, L. (voy. n. p. 158). Bette, sicla, Beta Cicla, L. Bczard, c.-â-il. Galban, bezardum : Guy veut désigner le Galban (voy. Galban, p. 647) C Bitume, asphaltum, Asphalte, Darsisahan des Arabes (voy. Asphalte, p. 6il). Blanca, pour dire alba, est une composition laxative que Nicolas décrit, et dit qu’elle est nommée blanche parce qu’on en purge les humeurs blancs qui sont les phlegmalics. .1. Blatta byzantin, unguia aromalica, Onyx de Dioscoride, opercule de la coquille d’un mollusque indien (voy. n. p. 607) Boyau de terre, inlestinum terne, produit par les vers de terre (voy. u. p. 247). Bran, furfur, Son. Brésil, bresilium, Brésillet des Indes, Cæsulpina sappan'l L. (voy. n. p. 456). Brasil ou bratham est le nom arabe d’un arbre des Indes orientales, déjà men- tionné dans les Pandectes de Matthaeus Sylvatious écrites vers 1336. — On sait que le nom de Bois de Brésil est actuellement donné à un arbre américain, Cæsalpina échina ta, Lam. Brionie, bryonia, Bryonia alba, L. (voy. Couleuvrée, p. 643). Alfesur et alfescera. Buchormarien, bothormare et arlhanita, noms arabes du Cyclamen, cyclaminos des Grecs (voy. n. p. 540). Buglosse, buglossa, Anchusa officinalis et italica, L. Burud, burud; est un certain collyre. J. (voy. n. p. 464). Buis, buxus, Buxus scmpervircns, L. Cabaret, asarum, Asarum europæum, L. Nard sauvage des anciennes pharma- copées. Cadmie, cadmia ou tuthie, oxyde de zinc sublimé qui se dépose sur les parois des fourneaux (voy. Cachyrnie, p. 643). La cadmie est la clymie et cachyrmie des Arabes, on l’appelle aussi tuthie ou pompholix. Cadmie d'argent, cathimia argeuti (voy. Cachyrnie, p. 643). Calame ou roseau aromatique, calamus aromalicus, Acorus calamus, L. Calamite, calamilis, Oxyde de zinc sublime’ ou Pompholix. Caleade, calcadis, colcotar ou vitriol caleme, sesquioxyde de fer anhydre (voy. n. p. 475). Calcitrapa, Centaurea calcitrapa, L. Chalcitis ou calcylis ou chalcutis, chalcilis, pyrite de cuivre, qui en se vitrioli- sant, produit le misy ou sulfate de cuivre. Chancre /luviatil, cancer fluviatilis, Ecrevisse (voy. n. p. 318). Calchant, Chalcanthum, Vitriol, sulfate de cuivre (voy. n. p. 333). Cambil brûlé, cambil adustum, Terre rouge menue comme sable. Canne, canna, Arundo Donax, L. (voy. n. p. 326). Canne aromatique, calamus aromaticus, A corus Calamus (voy. Acore, p. 671). 1. Tous les anciens pharmacologues s’accordent à dire que le bezoard est un calcul intestinal auquel on attribuait une efficacité curative et même prophylactique contre les morsures d’animaux venimeux, les poisons, les maladies infectieuses. 2. Suivant Dioscoride (II, 10), l'Onyx se trouve dans les lacs de l’Inde où croit le nard, et comme l’animal se nourrit de cette plante, il exhale une odeur aromatique. Matthiole a longuement disserté dans ses Commentaires sur cette explication erronée de l’odeur de l’Onyx, qu’on appelle aromatique, afin d’éviter une confusion avec la pierre précieuse de même nom. Dioscoride distingue deux sortes d’Onyx, l’une provient de l’Inde, l’autre de Babylone; celle-ci est noirâtre et plus petite. NlCAlSE. — Guy de Chauliac. 43C7i GLOSSAIUE Câpre, capparis, Capparis spinosa, L. Carabe ou Charabe, carabe, Succin (voy. n. p. 514). Cardamome, cardamomum, Amomum cardamomum, L., graine du paradis. Cardon benoist ou chardon bénit, carduus benedictus, Cnicus benedictus, L. Carpobalsame, carpobalsamum, Amyris Opobalsamum, L. Carrobe, xylocaractum, Ceratonia siliqua, L. (voy. n. p. -432). Curtame, carthamus, Carthamus tinctorius, L. Carvi, carvi, Carum carvi, L., Buniurn carvi, Bieber. Cassie, casia, Cassia, nom appliqué d’abord à la Canelle de Ceylan et de Chine, Laurns cinamomum et L. casia, L., puis à la Lavande et au Homarin et enfin au Daphné cneorwn, L. Casse fistule, casia fistula, Cassia flstula, L. Catholicon, diacatholicon, Electuaire laxatif, composé de séné, casse, tamarin, rhubarbe. Caulddc, calcida, Chaussetrape, Centaurea calcitrapa, L. Dans la Provence et le Languedoc on appelle du nom de eausside (calculé en catalan) plusieurs chardons, notamment le Circium arvense, et les centaurées à involucre épineux. Cedrie ou cedrée, cedra, Cedria : substance obtenue de la térébenthine du cèdre, Abies Cedrus, Lam. (voy. Alchitron). Cendres gravelées,cineri clavellali, tartre calciné, carbonate de potasse (voy. Tartre, p. 657). Centaurée (petite), Erythraea centaurium. Pers. Centrum galli, cenlrum galli, gallitrichum, Salvia sclarea, L., orvale (voy. n. p. 468 et 618). Cerisier, Cerasus, Cerasus vulgariséMill. Ceroneum, cerotum, ceratum ou cerotarium, est dit de la forme du médicament qui a moyenne consistance entre onguent et emplâtre, recevant beaucoup de cire, d’où est tiré son nom. Le grec dit ceroton et le français ceroine-, toutefois ce mot est souvent emprunté pour dire un emplâtre. J. Cestve, cestrum, que les Latins appellent Saxifragia, dit Guy. Cestron est le nom grec de la Bétoine, Betonica officinalis, L. Cerfeuil, cerfolium, Chærophyllum sativum, Lam., Antliriscus cerefolium, Iloffm. Ceterac ou ceterach, citarac, Ceterach officinarum, C. Bauhin. Chalidicon ou Calidicon, calidicon, calcidicon, sont des trochiscs appartenant à la catégorie des cautères potentiels. Ils sont ainsi nommés du cali ou alcali (chaux vive) qu’ils reçoivent, entre autres substances caustiques (p. 632). Chamæpitys, chamæpitys, Teucrium chamaepitys, L., T. Iva, L. (Ive muscale). Chamaedrys, chamaedrys, Teucrium chamaedrys, L. Châtaigne, castanea, Castanea vesca, Gaertn. Chaussetrape, tribulus, Centaurea calcitrapa, L. ; et Eryngium campestre, L., Chausse trape marine, Eryngium maritimum, L. Chanvre, canabis, Cannabis saliva, L. Chardon-bénit, Cnicus benedictus, L. Chardon des foulions, cardon-fullonum, carsof en Arabe, Dipsacus fullonum, L. Chrysomele, chrysomelum, Armeniaca mlgaris, Lam., abricot (voy. n. p. 344). Chevaline, mentastrum, Mentha rolundifolia, L. Clicrvy sauvage, baucia, Sium sisarum (voy. il. p. 627). Chiendent, gramen, Cynodon dactylon, Agropyrum campestre et repens, Pal de B. Chêne, quercus, Quercus pedunculata (Ehrh.), Q. sessiliflora, Smith. Chicorée, cichoreum, Cichorium Intybus, L.SUBSTANCES MEDICAMENTEUSES 675 Chèvrefeuille, caprifolium, Lonicera caprifolium et periclymenum, L. Cicin, cicinum oleum; Ricinus communis, L., huile de ricin (voy. n. p. 418). Cigale, cigala, Cicada plebeia, L. Ci>„/uê, cicula, Conium maculation, L. Citron, citreum, fruit du Citrus medica, L. Citrouille, citrulus, Cucurhita pepo, L. Claret, clare, cleré (Du Gange), est un vin sucré dans lequel on a fait infuser divers aromates, de la cannelle surtout, et que Guy désigne sous le nom de bonum pigmentum. Il dit (p. 120) : « Potus ejus sit vinum album aut clarum, aut vinum græcum et bonum pigmentum. » Le claret est le vinum hippocraticum, l’hippocras ou hypocræs. (V. Sapa, Vins, etc.) Clarete, clareta, herbe de Ste-Glaire, Lactuca agnina, Valerianella olitoria, Poil. Vulg. Mâche, doucette ou blanchette, salade de Chanoine *. Clavelliere, Clavellaria, herba clavellata, Viola tricolor, L. ; Clava Herculis, Nuphar luteum, Smith, et Villarsia nymphoides, Vent. Climie, nom donné par les Arabes à la Tulhie ou Cadmie, oxyde de zinc sublimé (voy. Cachymie, p. 643). Colcotar, colcotar, vitriol calciné, Colcolhar vitrioli, sesquioxyde de fer (voy. n. p. 469). Colle d'or, glutinum auri, synonyme de Chrysocolle, borras des Arabes. Les anciens donnaient ce nom à une mine de cuivre, non au borax. Colophonie, colophonia, résine obtenue comme résidu de la distillation ou après fusion des sucs qui exsudent des arbres conifères, et même, par extension, de ceux qui exsudent de diverses plantes. Concombre, cucumis, Cucumis sativus, L. Coloquinte ou colocynlhe, colocynthis, Cucumis colocynthis, L. Consolide (petite), Bellis perennis, L. Coquille, conchylium, Coquillage, en général. Coriandre, coriandrum, Coriandrum sativum, L. Cormier, sorbus domestica, L. Connil, cuniculus, Lapin (voy. n. p. 543). Courge, cucurbita, Cucurbita Pepo, L. Crassule, crassula, Sedum Telephium, L., S. album, L. Cryslal, crystallum, Cristal. Corne de cerf, cornu cervi. Corne de cerf. Cubebe, cubeba, Piper cubeba, L. Cuivre brûle, aes adustum, Oxydes de cuivre que la percussion détache en écailles ou battitures du cuivre rougi au feu. Cuscute, discuta, Cuscuta major, DC. Cumin, cuminum, Cuminum Cyminum, L. Cyclamen, cyclamen, pain de pourceau, Cyclamen europaeum, L. Dacle, dactvlus, Phœnix dactylifera, L. Darsene, c’est cinnamome, Joubert a traduit par cannelle fine. 1. Le mot clarete avait en outre une acception pharmaceutique, et désignait une eau médicinale clarifiée par filtration ou par distillation. Dans le Grand Dispensaire médi- cinal, Jean de Itenou décrit plusieurs « claretes » et immédiatement après deux eaux ophthalmiques peu différentes de celle dont parle Guy. Toutefois, il est digne de remarque que l’Herbe de Sainte-Claire ne soit pas mentionnée dans les formules du Grand Dispensaire non plus que dans les anciennes pharmacopées où sont énumérées les plantes bonnes pour les yeux.GLOSSAIRE 67 G Dauci, daucus, Athamanta cretensis, Daucus de Crète. Diadragant, est un électuaire composé surtout de gomme dragaganthe. Diagrydc, diagridium, Diagrède. D’après Dodoëns, c’est la scammonée cuite dans lin coing. Dialthæe, dialthæa, Onguent d'althæa-, Althæa officinalis, L., Guimauve. Diamargariton, est un électuaire composé surtout de perles ou margarites. Dianthos, est un électuaire composé de plusieurs choses et surtout de la fleur du romarin que l’on appelle anthos. Diarodon abbatis, c’est un électuaire, il y a le diarodon Julii et le diarodon Abbatis. Diasene, diasene, diabalsemer, Electuaire de séné. Diclame, diaptamum, dictamnum, Origanum dictamnus et Or. Tournefortii. Doronic, doronicum, Doronicum Pardalianches, L. Dragaganthe, dragaganlhum, Astragalus Tragacantha, L. Dracunculus, Arum dracunculus, L. serpentaire. Dr âge ta et tragea signilie poudre grossière et sucrée, qu’on prend la fin du repas comme dragée. Les derniers Grecs l’ont nommée drangæe; quelques-uns disent tragæe, et le dérivent du grec tragema, qui signifie ce qu’on prend pour issue de table. Drugontee, dragontea, serpentaire, dracontium majus = Arum dracunculus, L. ; dra- contium minus = Arum italicum, Miller. Les jardiniers français appelaient aussi Dragon (d'où par une bizarre corruption Estragon) l'Artemisia dracunculus, L., Dracunculus hortensis, des anciens botanistes. Enfin on rangeait aussi parmi les Dracontea ou Serpentaires, la Bistorte, Polygonum bistorta, L. Eau ardente, aqua ardens, Alcool. Eau des maréchaux, aqua fabrorum, Eau dans laquelle on éteint le fer rouge (voy. n. p. 191). Eau forte, aqua fortis, Acide nitrique étendu. Ecailles d'airain, battituræ æris, Squamæ sens (voy. Cuivre brûlé, p. 675). Ecailles de cuivre, battituræ æris, Squamæ æris (voy. Cuivre brûlé, p. 675). Ecorce d’airain, cortex æris (voy. Cuivre brûlé, p. 675). Ecume d'argent, spuma argenti, Litharge, protoxyde de plomb (voy. n. p. 452). Ecume de cuivre, scoria æris, cuivre fondu sur lequel on a jeté de l’eau froide. Ecume d'elgagner, spuma elgagner : Ming, croit que c’est la pierre ponce (voy. n. p. 480). Sous le nom d'Ecume de mer on désigne une espèce d'Alcyonium. Ecume de nitre, spuma nitri, matière recueillie à la surface d’une solution chaude et concentrée de nitre. Ellébore, elleborum, Veratrum album, L., Hellébore blanc; H elle boni s fœtidus, viridis et niger, L., Hellébore noir. Embula. V. Anabula, p. 672 et note p. 112. Emeraude, smaragdus, Smaragdus, pierre précieuse. Encre, incaustum pour encaustum, encre de couleur de pourpre (voy. n. p. 521). Endive, endivia, Cichorium endivia, L. Epine égyptienne, spina ægypliaca, Mimosa nilotica, L., ou M. farnesiana, L. Epine noire, spina nigra, Prunus spinosa, L. Epithyme, epithymon, Cuscuta minor, DC. Equisetum, Equisetum arvense et hiemale, L., queue de cheval (voy. p. 682). Escargot, limacia : par limax Guy désigne tantôt la limace, tantôt l’escargot (voy. n. p. 181). Escarbot, scarabæus, Scarabæus stercoranus, L.SUBSTANCES MEDICAMENTEUSES 077 Espic, aspic, spica, Lamndula spica, L. Espinars. spinachium, Spinacia oleracea, L. Espine blanche, nom donné à plusieurs Carduacées, Itdles que VOnopordun acan- ihium, L., le Galactiles tomentosa, Mœnch, le Cirsium eriophorum, Scop., les Ecliinops et Silybum. Expurge, catapucia, Euphorbia lathyris, L. Esulc, esula, Euphorbia Esula, L. Eupatoirc, eupatoria, Eupatorium cannabinum, L. Euphrasie, euphrasia, Euphrasia officinalis, L. Farine folle du moulin, farina volatilis molendini (voy. n. p. 635). Fauciole, Plantago lanceolata, L. lancéolé (voy. n. p. 627). Feuille de nard, folium nardi, feuille du collet de la racine du Spic nard indien, Andropogon schœnanthus (voy. p. 656). Feuille de Spic, folium spicæ, Lavandûla spica, L. Feaugére (fougère), Pteris aquilina et Polystichum filixmas. Feuchière ou fougère aquatique, Osmunda, Osmunda regalis, L. Filipendule, filipendula, Spiræa filipendula, L. Flambe bas tarde, acorus, Iris Pseudo Acorus, L. F leur d’airain ou de cuivre, llos æris, Cuivre réduit en petits grains par l’action de l’eau (M. et 1).). D'après .loubert, Guy emploie souvent lleur d’airain pour vert de gris, verdet. Ming, dit que la lleur de cuivre, c’est le ver de t (vo\. n. p. 46‘J). Fraisne, fraxinus, Fraxinus excelsior, L. Fruizicr, fragaria, Fragaria vesca, L. Fungus bedezaris, fungus bedezaris : c’est la substance spongieuse contenue dans le Bedegar (voy. Bedegar, p. 642). Galange, Galanga, Kaempferia galanga, L. Gallie musquée, Gallia, G allia muschata ou moschata. Nom donné à des Irochisques ou à des emplâtres dans la composition desquels entrait le musc *. Galline grasse, gallina grassa, locusta, lactuca agnina, Valerianclla olitoria, Poil., mâche, doucette, blanchette (voy. n. p. 018). Gariophyllate, cariophvllata ou benedicla, Geum urbanum (voy. Benoilc, p. 672). Gcisse, gryssa, Cicer arietinuni, L ; Cicerole, pois chiche (voy. n. p 342). Genest, genista, Genisla scoparia, L. ; Geneslra-des Arabes. Geranion, rostrum accipitris, Géranium sanguincum, L. ; Acus moschata, aiguille musquée. Guy se doute <|ue le bec de grue, le pied colombin et l’herbe â Robert sont quasi d’un même genre. Gingembre (voy. Zinzembre, p. 685). Glaucium, glaucium, Glaucium luteum, Scop., et corniculatum, Curtis, pavot cornu (voy. n. p. 334 et Mémilhe, p. G51). G la y eu l puant, spatula fœtida, Iris fœlidissima, L. Glu alcamli, gluten alcambi ou alcanach, Ichthyoeolle (voy. n. p. 613). Glu de poisson, gluten piscis, Ichthyoeolle, colle de poisson. Gomme albotin, gummis albolin, c’est la Térébenthine (Guy). Goutte de lin, cuscuta, Cuscula europæa, L., etc. (voy. n. p. 586). 1. Primitivement l’appellation Gallia avait été attribuée à des médicaments contenant de la noix de (-Jatte, puis par extension à d’autres médicaments composés qui ne la conte- naient pas; tels sont ceux que Mesue appelle Gallia sehellina, G. aromalica. !.. Us portaient aussi le nom d’Alipta.678 GLOSSAIRE Grâce dieu, gralia dei, herbe à Robert, Géranium Robertianum, L. Ce nom a aussi été donné à la Gratiola officinalis, L., etc. (voy. n. p. 627). Graine de paradis, granum paradisi, Amomum cardamomum, L. Gremil, milium solis, Lithospermum officinale, L. (voy. n. p. 540). Grenadier, balaustium, Punica granalum, L. Grenouillette, apium ranarum ou apium risus, berba sardoa (qui produit le rire sardonique), Ranunculus sceleratus, L. L Groin de porc ou pissenlit, rostrum porcini, Taraxacum dens leonis, Desf. Gumera, disent les barbares, pour fard, d’autant que le visage fardé semble gommé. J. Guy de chêne, viscus quercinus, fruit du Viscum album, L., commun sur les arbres des vergers, rare sur le chêne. Haste royale, hasta regia, hastula regia, un des noms de 1 ’Asphodelus ramosus, L. Halhaste, alhaste, halbasta, qui est le Stoechas ou l’hysope des jardins, selon Gu\ (p. 504), c’est-à-dire l’Hyssopus- officinalis, L., qu’il ne faut pas confondre avec le Lavandula stoechas, comme semble le faire notre chirurgien. Harmcl, harmel, harmala, Peganum Uarrnala, L. (Harmel est semence de rue, Guy. — voy. u. p. 442). Herbe adhil, herba adhil : Guy croit que c’est l’Euphrasie, Euphrasia officinalis. — L’auteur des Pandectes écrit adel et dit qu’on ne sçait ce que c’est. J. Herbe aux poux, staphidisagria, Delphinium Staphisagria, L. Herbe aux puces, psyllium, Plantago psyllium, L. (voy. Psyllion, p. 654). Herbe au vent, herba venti, Anemone Pulsatilla, L. Herbes capillaires, herbae capillares (il y en a cinq, Guy). Herbe de la paralysie, herba paralysis, Primula veris, L. Herbe ci Robert, herba Roberti, Géranium Robertianum, L. Herbe Sarracènique, herba sarracenica, Aristolochia clematitis, L. — Voyez plus loin Menthe sarracènique. Herbe tunix, herba tunix, Dianthus Caryophyllus, L. Hérisson de mer, erinaceus marinus, Echinus mari nus, oursin. Hiere, hiera, médicaments composés; les grandes hiera étaient des compositions compliquées (voy. Leclerc, Chir. cl’Albucasis, p. 13). Hierre de ellebore, hierra ellebori, composé d’hellebore noir, coloquinte, castoréum, opopanax, sagapenum, canelle, spica nard, myrrhe, plusieurs labiées aromatiques et miel. Hierre de Rufus, hiera Rufi, composé de coloquinte, germandrée, assa fœtida, persil sauvage, aristoloche ronde, poivre, canelle, safran, polium, myrrhe et miel. Hiere picre de Galien, hiera picra Galeni, contenant aloes, canelle, safran, asarum, spica nard, mastic et miel (voy. n. p. 178). Hippia, ipia, A!sine media, L. (voy. n. p. 428 et Anagallis). Houblon, lupulus, Humulus lupulus, L. Huile benedict, c’est l’huile fait par distillation des tuiles ou briques trempées dans de l’huile fort vieux. J. Huile de ben, est celui qu’on appelle autrement balanin, comme le fruit est nommé Balunos myrepsice et myrobolan des Grecs. Huile fisticin, est fait des pistaches, que les barbares nomment fistici. 1. La Gelotophyllis, dit Pline, macérée dans le vin avec de la myrrhe, produit un rire qui ne cesse que lorsqu’on a avalé du vin de palmier dans lequel on a mis les écailles d’uue pomme de pin, du poivre et du miel (XXIV, 102). (St-L.)SUBSTANCES MEDICAMENTEUSES 679 Huile muscellin ou muscatellin ou muscat est une huile composée de plusieurs drogues, entre lesquelles est le musc, qui lui donne le nom. Hydromel, hydromeli, Boisson avec le miel et l'eau. Hyoscyame, hyoscyamus, Ilyoscyamus niger, L. Uypocras, voy. Claret. Inde île Baldac, inda de Galdac, Indigo fera tinctoria, L. (voy. n. p. 630). Indicum, indicum, Indigofera tinctoria, L. (voy. n. p. 451). Il s’agit d’une teinture pour les cheveux; il ne faut donc pas traduire indicum par noir de l'Inde (encre de Chine). Ireat, ireatum, diachylon additionné de poudre d’iris. Irin, irinus, Gladiolus commuais, L. (voy. n. p. 013), glaïeul. Iris d'illyrie, iris illyrica, Iris florentina, L. Isopus des Arabes, œsipus des Latins, suin. Crasse ou graisse de la laine orde, laquelle on nomme surge et en latin succida. Il y a des barbares qui écrivent hysopu, et pour faire distinction de l’herbe nommée liysop, ils ajoutent humida, à ceux <jue le soin est humide et mol. .1. — Il est manifeste (pie les susdites dénomi- nations dérivent du substantif grec oïo-viroç, suint de la laine des brebis. Ive arthetique, iva arlhretica, Teucrium chamæpitys, L. (voy. n. p. 398). Jonc, juncus, diverses espèces de Juncus et de Scirpus. Jujube, jujuba, Zizyphus sativa, Desf. Kerua, Kcrugha ou Cherua, nom arabe du Ricinus commuais, L. (voy. n. p. 4i8 et p. 610). Lacque, lacca, Coccus Lacca, Kerr. Laclicinia : ce sont les herbes à lait, ainsi on nommait toutes les espèces de Tithymales. Relativement à la compréhension du genre Tithymalus, voy. l’article Anabula. Laictues, lactuca, Lactuca sativa, L. Langue passerine, Arandelière, lingua passerina, Polygonum avicularc, L. (voy. n. p. 480, où Jouberl a confondu la Langue passerine avec la Langue d'oiseau, celle-ci est le fruit du Eresne). Lappe, lappa, Arctium Lnppa, L., vulg. Bardane. Laurier, laurus, Laurus nobilis, L. Lentille d'eau, lenligo aquæ, Lemna minor, L. Lentisc, lentiscus, Pistacia Lentiscus, L. Lierre terrestre, Glechoma hederacea, L. Lièvre marin, lepus marinus, Cyclopterus Lumpus, L. (poisson), ou Aplysia depilans, Cm. (mollusque gastéropode). Limace, Umax, voy. Escargot (voy. n. p. 629). Limon, limones, fruit du Citrus medica, L. Linaire, linaria, Linaria vulgaris, Mœnch. Livesche, levisticum, Ligusticum Levisticum, L. Liseron, volubilis, Convolvulus arvensis, L., petit liseron; Conv. sepium, L., grand liseron. Macis, macis, enveloppe arillaire de la noix muscade, Myristica moschata, Lam. Manne, manna (c’est encens menu, Guy, p. 267), découle du Fraxinus ornus, L. Marchasite, marcasitum, pierre de moulin rouge ardente, Guy, p. 136 (voy. Marca- site, p. 650), nom arabe de la pyrite de fer cubique. Marjolaine, majorana, Origanum majorana, 1.. Margarite, margarila, perle. Marmotane, marmontana, Mus alpinus, L., marmotte.GLOSSAIRE 680 Marsile, marsilium : c’est, dit l’auteur des Pandectes, Faba suilla, fève de porc, semblable à l’ellébore noire. Guy le met en rang de Patta luppi (voy p. 597). C’est la Jusquiame noir, Hyoscyamus niger, L. Massacumie, massacumia, suivant Din c'est du verre mal cuit (voy. n. p. 481). Matrissylve, matrissylva, Asperula odorata, L., petit muguet. Les anciens herbo- ristes appelaient aussi Matrissilva les diverses espèces de chèvrefeuille. Melangiane, melanzana, Solanum melongena, L. Vulgairement, Aubergine. Melisse, melissa, Métissa officinalis, L. Melon, melo, Cucumis melo, L. Mente, menta, Mentha sativa et piperita, L. Menthe sarracéniqae, Achillea ptarmica, L., et sa forme pubescenle, A. pyrenaica, Sibth. Mentastre, mentastrum, Mentha rutundifolia, L. Mercure doux, aquila alba, calomelas, chlorure mercureux. Mercure précipité, oxyde rouge de mercure obtenu soit par oxydation du métal, soit par calcination du nitrate mercurique. Mercure dulcifie, oxyde rouge de mercure lavé avec l’alcool. Merde d’airain, scoria æris. Merde de fer, scoria ferri. Merde de plomb, scoria plumbi. Meure, mora, fruit des Monts alba et nigra, L. Meunier, morus, Morus alba et nigra. Mezereon ou laureole, mezereon ou laureola, Daphné mezereum, L. (voy. n. p. 181 et Aumeli). Miel anthosat, mel anthosatum, miel au romarin, Rosmarinus officinalis, L. Millefcuilles, millefolium, Achillea millcfolium, L. Millet, milium, Panicum miliaceum, L. Morgeline, morsus gallinæ, Alsine media, L. mouron (voy. n. p. 428 et 542). Mort de diable, morsus diaboli, Scabiosa succisa, L. Moust, mustum : moût est suc sucré de végétaux destiné généralement à la fer- mentation alcoolique. Musc, muséum, vient du Moschus moschiferus, L. Mousse des arbres, Usnea barbala et florida, L., Lichen croissant sur les branches des pins et des sapins. Myrobolan, myrobalanum, M. belliric, Tcrminalia Bellirica, R.; M. chebules, Tcr- minalia chebula, R. Myrobolan indien, M. indicum, est le M. Chebule avant maturité; M. emblics, Phyllanthus cmblica, L. Myrte, Myrtus communis, L. Myrte sauvage, Gringon ou Fragon, Ruscus, Ruscus aculcatus, L. Narcisse, Narcissus poeticus, orientalis et pscudonarcissus, L. Nard (voy. spic-nard, p. 656). Nascale est une sorte de remède, sçavoir est, un petit Hoc de colon semé de poudre, qu’on met pour certaines indispositions en la nature d’une fille, au lieu des pessaires que l’on ordonne aux femmes corrompues. J. Nasitort, nasturcium, Lepidium sativum, L. Naveau sauvage, napus agreslis, Drassica napus, L., navet (voy. n. p. 457). Ncpite cretense ou calament lluviatil, Nepita cretica, calamenthum fluviale, Melissa cretica, L. Nielle, nigella, Nigella sativa, L., et aussi Lychnis githago, Lam.SUBSTANCES MEDICAMENTEUSES 08 i Nitre, nitrum, synonyme de Nitrate de potasse. [ Noisette, avellana, fruit du Corylus avellana, L. Noix d'inde, nux indica, fruit du Cocos nueifera, L. Noix muscade, nux moschata, Myristica mosehata, Tliunb. Noix vomique, nux vomica, Strychnos Nux vomica, L. Noyer, nogerius, Juglans regia, L. Ocymum, Ocymum basilicum, L. Œil de Christ, oculum Christi, Aster amcllus, L. Oignon du rat, cepa mûris, Scilla maritima, 1.. Omphacin (huile), oleum ompliacinium, jus de l’olive qui n’est pas mure (voy. n. p. 448). Orange, auranlium, fruit du Citrus aurantium, L. Ordure de ruche, sordes alvearii. Oreille de souris, auricula mûris, ou myosotis, myosota. Le nom de Myosotis a été appliqué par les anciens à un grand nombre d’espèces (voy. n. p. 622). Origan, origanum, Origanum vulgare, L. Orobe, orobus, Ervum Ervilia, L. (voy. Ers, p. 646). Orme, ulmus, Ulmus campestris, L. Orpiment, auripigmentum (voy. Arsenic, p. GH). Orvault, aurumvalet, orvale, Sahna sclarea, L. Osmonde, osmunda, osmunda regalis, L. (voy. Fougère aquatique). Oxycrat d'eau, oxvcratum ex aqua. mélange d'eau et de vinaigre. Oxymel, oxymelite, Sirop de miel et de vinaigre, Oxyrrhodin, oxyrhodinum, mélange d'huile de roses et de vinaigre. Pain de coucou ou alleluya, panis cuculi, alléluia, Oxalis Acetosella, L. (voy. Alléluia). Pain d'herbe à lait (voy. p. 383). Pain de pourceau, cyclamen, Cyclamen europæum, L. Panax ou panace, panax, Opopanax chironium, Koch, Thapsia asclepium, L. Les botanistes modernes ont transporté le nom de Panax à l'Heracleum panax. Paris, raisin de renard, Paris quadrifolia, L. Passerillc, passulæ, Ilaisins secs de Perse, Damas, etc. (voy. Uve passe, p. 657). Pentaphyle, pentaphvllon, Potenlilla reptans, L. Persil, petroselinum, Pctroselinum sativum, Ilolïm. Pied colombin, pes columbinus, Géranium columbinum. L., et plusieurs autres espèces du même genre. Pied corvin, pes corvinusl Ranunculus sceleratus, L. Penide, penidia, Sucre cuit à la plume avec une décoction d’orge, aromatisé, Sucre tors. Pierre assie, lapis asius, Pierre légère comme la pierre ponce qu’on tirait d'Assus en Troade. Pierre de Lydie : il y a deux pierres lydiennes, l’une est l’aimant naturel, oxyde de fer magnétique, l’autre est le quartz noir que les orfèvres emploient comme pierre de touche. Pierre calaminaire, lapis calaminaris, Oxyde de zinc natif (voy. Calamite). Pierre d'azur, lapis lazuli, Lapis lazuli, pierre bleue qui, disait-on, dissipe la mélancolie et réjouit le cœur. Pierre d'éponge, lapis spongiæ, Concrétions calcaires ou fragments de polypiers des éponges, Spongia officinalis, L. Pierre judaïque, lapis judaicus, Pointes d'oursins fossiles trouvées en Palestine, Pierre de Judée.682 GLOSSAIRE Pierre ponce, spuma maris, Pumex. D’autres veulent que Spuma maris soit le AIcionion, duquel Dioscoride et Galien font cinq, espèces. Mais Théophraste écrit que Alcinion et Pierre ponce est tout un. Pierre sanguine ou pierre hématite, sedeng, lapis haematites, sesquioxyde rouge de fer (voy. n. p. 271). Phaseole, faseolus, Phaseolus vulgaris, L., haricot. Pigment ou piment, autrement dit des barbares claretum, c’est du cleré, vin com- posé d’épicerie forte etde miel, qui est Yhypocras du même peuple. J. (V. Claret, p. 673.) Pignon, pinea, fruit du Pinus pinea, L. Piloselle, pilosella, Hieracium pilosella, L. Pissenlit, rostrum porcini, Taraxacum Dens leonis, Desf. (voy. Groin de porc). Pistache, fisticum, fruit du Pistacia vera, L. (voy. n. p. 432). Plomb brûlé, plumbus ustus, Mélange d'oxyde jaune et de plomb. Poire, pira, fruit du Pirus communis, L. Pois, pisum, Pisum sativum, L. Pois ciche (chiche), cicer, Cicer arietinum, L. Polemonie, polemenon; Polemonium album = Silene inflata, L. ; Pol. rubrum = Centranthus ruber, DG. Guy l’interprète (p. 173) selon Arnaud, Pauliot cervin, et selon Mundin, Ghelidoine. Politriche, polytrichum, Polytrichum commune, L. Polypode, polypodium, Polypodium vulgare, L. Pommes. G’est une sorte d’électuaire; on employait contre la peste, des pommes préservatives piquées de grains de musc (Bayle, p. 99). Pomme d’ambre, est une pomme artificielle composée d’ambre et de plusieurs autres nobles matières et est moult odorant et conforte la cervelle, et défend contre la malice de l’air (O.). Pomme de cèdre, pomum cedri, que Roger appelle juniperum, genèvre, Juniperus Oxycedrus, L. (voy. n. p. 444, et Genévrier, p. 047). Pompholyx ou tuthie, pompholigis, Oxyde blanc de zinc (voy. Tuthie, p. 657). Pouliot, pulegium, Mentha pulegium, L. Pouliot cervin, pulegium cervinum, Mentha cervina, L. Poumon, pulmo, Pulmo marinus, Lem. Prævencha, mot barbare, pris du vulgaire Prevenche. Les Latins l’appellent Vinca pervinca, les Grecs, Clematis daphnoides. J. Pruneau, prunus, Prunus domestica, L. Queue de cheval. Voy. Equisetum, p. 676. Quinte feuille, pentaphyllon, Potenlilla reptans, L. (voy. Pentaphylle, p. 681). Raifort : Guy dit qu’il en existe trois sortes : 1° le raifort cultivé, Raphanus sativus, L., et sa variété minor dite R. raphanistrum, L., 2° le raifort sauvage, Cochlearia armoracia, L. ; 3° le raifort aquatique, Nasturtiumamphibium, P,. Br. Ramich, ramich, nom donné par les Arabes, d’après Mesué, à une mixture com- posée d’oseille, noix de galle, santal, grenade, omphacium, baies de myrte, bois d’aloes, girofle, muscade. Sylvius croit que Ramich est une corruption de Rumex, nom de l’oseille. Renouée, centinodia, Polygonum aviculare (voy. n. p. 318 et 331). Résine, résina, résine du Pinus sylvestris, L., d’où l’on extrait la térébenthine. Rhubarbe, Rheum rhabarbarum, L. Ribcs, ribes, sous ce nom on désignait les diverses espèces de grosei 11er, Ribes grossularium, rubrum et nigrum, puis la Rhubarbe des Arabes, Rheum ribes, L. Ris, risum, oryza, arzi des Arabes, Oriza sativa, L.083 SUBSTANCES MEDICAMENTEUSES Romarin, rosmarinus, Rosmarinus officinalis, L. Roquette, eruca, lirassica Eruca, L. Rose rouge, rosa rubra, Rosa gallica, L. Roseau aromatique, calamus aromaticus, Acorus Calamus, L. (voy. Acore et Ca- lame, p. 071, 673). Rouillure de fer, ferrugo, Rnbigo, oxyde de fer hydraté (voy. Rouille de fer, p. 033). Salin (huile), oleum sabinum ou sambucinum. L'Huile Rabin est l’huile de Sabine; VHuile Sambucin est l'huile de sureau (voy. n. p. 130). Sabine, Sabina, Juniperus sabina, L. Sagapenum, Serapinum, résine produite par une ombellifère de la l’erse. Salicor, alcali, soude, nom donné aux Salicornia, Salsola et Suaedu des bords de la mer (voy. n. p. 415). Sanabaro, Sanabaro, altération de Zanaharia, nom espagnol de la Carotte, Daucus Carota, !.. (voy. Grâce Dieu, n. p. 027); le Z espagnol se prononce comme notre Ç avec une cédille. Sanamunde, Sanamunda, Geum urbanum, L. (voy. Benoiste, p. 672). Sapa, Bob ou hepsema, suc de raisins cuit jusqu’à réduction au tiers (voy. Claret). Saphir, Saphyrus, Sapphirus, Pierre précieuse. Sarment ou serment, sarmentus, rameaux ligneux de la vigne, Vitis vinifera, L. Sariete, saluregia, Satureia horlcnsis, L. Savine, Savimer, Savina, Juniperus Sabina, L. (voy. Sabine). Savonière, condisum, Saponaria officinalis E. — Dyn, d’après Avicenne, dit que c’est l’ellébore blanc. J. Saxifrage, saxifragia : par ce nom on désignait plusieurs espèces de Saxifraga, de Pimpinella et de Gypsophila. Scammonée, Scamonea, Auabula, Convolvulus scammonia, L. Scariolc, Scariola, Lactuca scariola, L. Scebram ou Alcebram est une espèce de tithimal, dite Esula minor. J. Euphorbia esida, L. Scolopendre ou langue de cerf, scolopendriuin, Scolopendrium officinurum, L. Scordium, Teucrium scordium et scorodonia, L. Scorsonère, Scorzonera hispanica, L. Schenanth, squinantus, Andropogon Schænanthus, E. Sebeste, Sebesten, fruit du Cordia Sebcstena, E. Sedengh, Sedeng (voy. Pierre sanguine p. 682, etn. p. 271). Sehan, Seham, ce serait ['Absinthe d’après Serapion, le Stoechas suivant Razès (voy. p. 317). Seiche, Sepia, Scpia officinalis, L. Sel armoniac, sal armonicum (synonyme d’ammoniaque, voy. n. p. 398), Chlorhy- drate d’ammoniaque. Sel décrépite, sel marin chauffé, pour le priver de l’eau interposée entre les cris- taux. Sel indien, salindi, nom donné par Archigène au sucre, à cause de sa similitude sous le rapport de la couleur et de la consistance, avec le sel commun1 (voy. n. p. 468). Sel de nitre, sal nitrum, Nitrate de potasse. 1. Cette appellation sel indien a probablement été inspirée à Archigène par la phrase suivante de Dioscoride : « Le sucre est un genre de miel concret, qu’on retire dans l’Inde et l’Arabie du suc des Roseaux. Il forme comme le sel une masse solide, blanche, et comme le sel il se brise sous la dent. »GLOSSAIRE 684 Sel de verre, sal vitri, Anatron, mélange qui nage à la surface pendant la fusion du verre (voy. n. p. 345). Senatio, ce n’est pas Senecio, qu’on dit en français senesson ou seneçon, pris du grec fjpiyépwv, ains senetio est l’herbe que les Grecs appellent crïov, les Latins laver, les barbiers, senetio aquation, le Français berlc. Joubert a traduit par cresson en quelque lieu, parce que la berle est reçue en la même espèce. J. En réalité, sous la désignation générique Sium, les anciens botanistes réunissaient Sium angustifolium, Sium latifolium et Cicuta virosa, L. Senesson, ou seneçon, senitio ou senecion, Senecio vulgaris, L. Senisson en arabe, ou nielle selon Guy (p. 422), senissa ou negilla, Nigella sativa, L. (voy. Nielle, p. 680). Scief ou sief, en Arabie, vaut autant à dire que collyre, comme on le prend main- tenant pour remède approprié aux yeux, sauf que le collyre est en forme liquide ou en poudre, et sief est en forme de trochisc pyramidal; c'est le nom arabe du collyre sec. Anciennement collyre (y.oMaipiov) était un médicament solide, de forme allongée et cylindrique, destiné à être introduit dans le vagin, l’anus, les oreilles, les narines (Hippocrate, Galien). Guy emploie quelquefois collyre et sief comme synonymes (voy. p. 146). Séné, Sene, plusieurs espèces de Senna ou Cassia. Serpollet, Serpyllum, Thymus serpyllum, L. Setaragi, Setaragi (Guy croit que c’est Thapsic, p. 414; voy. Thapsie, p. 657). En arabe Seteregi est la Fumeterre (voy. p. 647). Sigilium Mariæ, sceau de la vierge Marie, Tamus commuais, L. Signe céleste, signum cœleste, Chelidonium majus, L. (voy. n. p. 394, et Cbelidoine, p. 644). Siler de montagne, siler montanum, Laserpitium siler, L. Seseli ou Siseli, siseleos; seseli montanum, Laserpitium siler, Las. latifolium. Sisimbre, sisymbrium, Sisymbrium sophia, L. (voy. n. p. 518). Sorbier, Sorba, Sorbus Aucuparia, L., et S. domestica, L. Souci, calendula officinalis, L. Spica celticci, nard celtique, Valeriana celtica et saliunca, L. Sucre candi, Zuchar candi (voy. n. p. 468). Sparadrap, ou spadadrap, ou spanadrad, est une forme d’emplàtre en toile. Spautre, spelta, Triticum spelta, L. ; vulg. épeautre (voy. n. p. 616). Stellion ou aldabat, stellio, Lézard (voy. Aldabat, p. 671). Tamarin, tamarindes, tamarindus, Tamarindus indicus, L. Tamaris, tamariscus, Tamarix africana, Poir. ; T. gallica, L., etc. Taisson, blaireau, Ursus meles, L. Tapsie, thapsia, serait gomme de Rhue sauvage pour Avicenne (p. 448). Thapsia fætida et T. villosa, L. Taraxacum, dent de lion, Taraxacum officinale, Wigg. Tasse barbat ou bouillon, tassus barbassus, Verbascum thapsus, L. (voy. Bouillon, p. 643). Terre des meules, terra moralis (voy. Argile, p. 641). Terre selinusie, terra selinusia, Terra selinusia, terre de Selinuse, terre argileuse (voy. n. p. 452). Th'timal, tithymalus, Euphorbia verrucosa, E. cyparissias, E. characias *, L., etc. 1. Les Grecs connaissaient presque tous les Euphorbes de la flore européenne, et il est digne de remarque que les noms spécifiques par lesquels ils les désignaient subsistent685 SUBSTANCES MÉDICAMENTEUSES Thryphere sarracenique, tryphera sarracenica, nom d’un ëlectuaire composé. Thym, Thymus vulgaris, L. Tragacanthe, dragaganlhus, gomme adragant ou adraganlhe, tirée de plusieurs Astragaius. Tremble, tremula, Populus tremula, L. Tribule terrestre, tribulus, Tribulus terrestns, L. Tribule aquatique et marin, tribulus marinus, Trapa natans, L., et Eryngium mari- timum, L. Tribut verd, tribulus viridis, Chardon aquatique, Trapu natans, L. (voy. n. p. 621). Truffe, trypherum, nom donné aux électuaires composés. Tunix ou tunica : semble un mot corrompu par les barbares pour dire betonica, non pas celle qu’on nomme vulgairement betoine, ains une sorte d’œillet ou giroflée, qui est la sauvage et petite. Quelques-uns l’appellent vetonica, d’où le mot de tunica peut ainsi avoir été pris. J. — Dianthus caryophyllus, L. Turbith, turbit, Convolvulus turpethum, L. Turquette, Herniaria glabra et hirsuta, L. Tussilage, pas d’asne, Tussilage farfara, L. Tyri ou thyri : les barbares désignent sous ce nom tous les serpents et spéciale- ment les vipères. Valériane, valeriana, Valeriana officinalis, L. Verd de gris, viridis æris, Acétate de cuivre (voy. n. p. 280, et Verdet, p. 657). Verjus, agresta, Suc du raisin avant sa maturité. Vermiculaire, vermicularis, Sedum acre, L. Verre d'outre mer, vitrum ultramarinum, Lapis lazuli. Vigne, vitis, Vilis vinifera, L. Vinaigre passerillé, acetum passulatum, Vinaigre préparé avec des grains de raisins secs. Violier ou Giroflier jaune, Cheiranthus keiri, L.; Violier blanc : plusieurs espèces d'Hesperis et de Lunaria. Viticclla ou vignette est le nom donné par les barbares à la bryonie ou couleuvrée. Voluble, volubilis, Volubilis major, serait Anabula. J. C’est le Convolvulus sepium L. Xylobalsame, Xylobalsamum, rameaux brisés de YAmyris yileadensis, L. Xylocaracta (voy. Carrobe, Caroube). Zedoarie, zedoaria, Curcuma ledoaria, L. Zezi, zegi, c’est le vitriol (Guy, p. 632). Ziniar ou verd de gris, ziniar (Guy, p. 017; voy. Verd de gris). Zinzembre ou gingembre blanc, cinciber album, Zinziber officinale, Itosc. Les Arabes écrivent aussi Cinc ou Cincib pour Cinciber. Zurunge, zurumga : on croit, dit Guy, que c’est Hermodade (voy. n. p. 396, et Hermodacte, p. 648). encore dans la nomenclature moderne. La même permanence existe aussi en ce qui con- cerne les espèces du genre Aristolochia (S'-L.). 1. L’Anabula est une autre plante du même genre, le Convolvulus scammonia; voyez plus haut, p. 672.686 GLOSSAIRE II. — GLOSSAIRE DES INSTRUMENTS CITÉS DANS LA CHIRURGIE DE GUY DE C1IAULIAC 1 Les instruments dont parle Guy de Chauliac sont nombreux, il les indique à mesure du besoin de la description; quelquefois il énumère la série des instruments nécessaires à telle ou telle opération; il fait ainsi, pour l’enlèvement des corps étrangers des plaies (p. 207), pour l’opération du trépan (p. 2G7), pour celle de la hernie (p. 524), pour l’opération de la pierre (p. 536). Pour les opérations sur les yeux (p. 462) il faut, dit-il, des érignes, aiguilles, sty- lets, ciseaux, spatules, lancettes et des petits rasoirs, le tout en double et triple. Au médecin des oreilles (medicator aurium), il faut (p. 404) des cure-oreilles et des stylets élévatoirs, un crochet à pointe légèrement courbée, des canules à aspirer et à fumiger. Le dentiste aura (p. 506) des rasoirs, des râpes (raspatoria), des spatumes droits et courbes, des élévatoirs simples et à deux branches, des tenailles dentelées, plusieurs explorateurs, canules, déchaussoirs (scalpra), des tarières et aussi des limes. Guy n’a pas laissé de dessins des instruments qu’il employait, peut-être avait- il fait quelques grossiers dessins au trait; on en trouve quelques-uns de ce genre dans les manuscrits. La Chirurgie d’Albucasis est le seul des ouvrages antérieurs à l’imprimerie, qui ait donné les dessins d’un grand nombre d’instruments (con- sulter les éditions de Channing et de Leclerc). Après la découverte de l’impri- merie, les premiers livres chirurgicaux qui ont paru avec des figures sont ceux de Brunswig; puis les gravures se sont multipliées. Les découvertes d’instruments faites à Herculanum et à Pompéï et dans d'autres endroits, en nous faisant connaître des instruments des anciens, dont beaucoup I. Consulter. — Hyeronitno Brunschwig, 1497. Dis ist. das buch dur cirurgia. Hautwirc- kung der wundartzny, — J. Griininger, Strasbourg. Hans de Gersdorü, Feldbuch der Wundartzney. — Édit, latine. De chirurgia et corporis humani anatomia. Strasbourg, 1542. André de la Croix (délia Croce), 1573. Chirurgiae universalis opus absolution. — Officina ebirurgica in qua instrumenta chirurgo convenientia suis figuris delineata expressaque cenuntur. Venise, 1573, in-fol. Scultet, 1672. Armamentanvni chirurgicum. Amst., 1772. Arneman, 1796. Instrum. de chir. Gôttingue, in-8°. RudtorfTer, 1817. Inst, de chir. Vienne, 1817-18, in-4°. Atlas in-fol. P. Savenko, 1821. Note sur la chirurgie dans les premiers âges et sur quelques instru- ments propres à cet art trouvés dans les ruines de Pompéï en 1819 (in Revue méd., histor. et philosophique, 1821, t. VF, p. 127, fig. 12, 15, 17). G. Kuhn, 1828. De instrumentis chirurgicis veteribus cognitis et nupper offossis, in opus- cula academie medica et philologiea, 2 vol. Lipsiac, 1828. Vulpes, 1847. Illustrazione de tutti gli strumenti chirurgici scavati in Ercolane e in Pompei, 1847. Napoli. J. Sichel, 1866. Nouveau recueil de pierres sigillaires. Paris, 1866. Scoutetten, 1867. llist. des instrum. de chir. trouvés à Herculanum et à Pompéï. Paris, Bonaventure, 1867, in-16. 15 p.INSTRUMENTS DE CHIRURGIE 087 se sont perpétués jusqu’à nous, ont permis, en les rapprochant (les descriptions des manuscrits, et des instruments figurés après le xv° siècle, de juger à peu près de ceux dont on a dû se servir au moyen âge. Dans les figures qui vont suivre, j’ai voulu donner la forme générale des instru- ments, sans chercher à les modeler d’une façon trop précise, puisque, à part ceux d’Albucasis, qui sont de simples schémas linéaires, les dessins les plus anciens sont du xvie siècle, c’est-à-dire environ cent cinquante ans après Guy de Chauliac. Ces figures sont faites d’après les dessins d’Albucasis, d’après les instruments trouvés à Pompéï et d’après les figures de Joubert, Scullet, Védrenes, etc. Aiguille (acus). L'aiguille à suture est à pointe triangulaire et creusée en gout- tière près du chas pour loger le fil, afin qu’il n’en empêche pas le passage. Le point de la peau par où doit sortir l’aiguille est soutenu par une canule fenêtrée qui empêche l’aiguille de dévier et permet de voir le moment où elle sort. L’aiguille et la canule sont droites ou courbes. — PL 1, fig. 1, 2, 3, i. Fig. 1. — Extraction d’une flèche par le procédé de l'arbalète. Aiguille de plomb, pour introduire un fil dans les fosses nasales, la bouche, etc., ou dans une fistule à l'anus. — PL I, fig- 3. Aiguille à cataracte, Ehnadac en arabe. Guy la veut (p. 48o) médiocrement fine, de la longueur de l’ongle du pouce; le manche doit être léger, propre à tenir. 11 préfère l’aiguille en fer à l'aiguille d’argent de Bienvenu, et à l’aiguille d’or d'Aca- namosal. — PL I, fig. 6, 6«. Algalie (argalia seu syringa, de cGpiy?, tuyau, flûte), synonyme de sonde uréthrale, est (p. o43, note) une canule de même longueur qu’un cathéter, percée à la pointe et aux côtés. A l’autre extrémité, elle présente comme une sorte d’embout où l’on peut adapter une bourse de cuir, pour faire une injection. 11 y en a dont l’embout est à vis, comme dans l’instrument à clystères. A l’intérieur de l'algalie est une petite verge, ou un fil de laine que l’on relire pour permettre l’écoulement de l’urine ou d’autre liquide. — PL 1, fig. 7, la. Arbalète (balista) est indiquée par Guy pour enlever les choses fichées qu’on n’a pu retirer avec les tenailles. La figure 1, faite d’après celle de l’édition de Joubert, représente l’arbalète en place et tendue; elle emportera les tenailles et la flèche, lorsqu’on la décrochera. Attelles, éclisses (hastella, ferula), pour maintenir les fractures. Elles sont eu sapin, en bois des fourreaux des épées, en corne, fer, cuir; on les applique sur le membre recouvert de bandes, de compresses ou d’un feutre (filtrum, p. 360). LesGLOSSAIRE 688 attelles sont maintenues par des tuels (voy. ce mol) ou par des bandelettes (cum tuellis aul bindello). Bonnet du doigt. Dans les maladies de l’ongle, Guy conseille (p. 619) de protéger l’extrémité du doigt avec un bonnet ou chapeau (pileum) de cuivre ou d’argent, et pertuisé, ut habeat respiramentum. Brayer (braye, sorte d’armure qui garantit le bas du ventre, du Gange). Les brayers en toile datent de l’époque de Gelse. Lanfranc plaçait la pelote sur un écusson métallique; le ressort métallique a été imaginé au xv« siècle (voy. Marcus Gatenaria, De curis aegritudinum, etc. Lugduni, 1532; Malg. A. Paré, t. I, p. 408). Canule (cannula). Nous avons vu déjà la canule qui sert avec l'aiguille à suture; vient ensuite : La canule fenétrée dans la fenêtre de laquelle on place la luette, que l’on coupe ensuite avec un fer chaud, fait à mode de ciseau (ad modum scalpri), introduit dans la canule (p. 514). Les figures 8 et 8«, PI. ,1, représentent la canule et le ciseau à cautérisation. Canule à piston. Guy, à propos de la destruction de la luette, parle encore (p. 514) d’une canule fenétrée qui, dans son ouverture, reçoit la luette contre laquelle on pousse un caustique, au moyen d’un slilel (proba) dont l’extrémité est garnie de linge ou de coton, de façon à faire piston. Ganule d’airain ou d’argent pour l’opération de Yhydropisie (p. 182). — PI. 1, fig. 9. Canule pour aspirer, par exemple, de l’eau qui est dans le conduit auditif externe; semblable aux canules pour aspirer (canula sugatoria) dont se servent les enfants (p. 495) et qui sont quelquefois faites avec un tuyau de grosse paille ou de petite canne. — PI. I, fig. 10. Canule à fumigation (p. 495). C’est une sorte d’entonnoir à longue queue droite, courbe ou coudée, selon la partie (oreille, fondement, matrice, etc.) qu’on veut par- fumer, estuver ou fumiguer, les trois mots sont synonymes. L’entonnoir est posé sur un vase dans lequel le liquide à évaporer est en ébullition. Guy appelle aussi la canule à fumigation, trajectorium aut cannula suffumigatoria, ou encore, canna stuphae (canule d’étuve). — PI. I, hg- H et 12. Cathéter (de xaOeGip, xaôiévou, plonger) est un inlrommissoir (immisorium aut intro- missorium) semblable à une sonde, à un instrument explorateur (proba) et terminé par une olive (nodulus), afin qu’il ne blesse pas les tissus; il est destiné plus spé- cialement à l’exploration de la vessie, et employé pour déplacer les calculs. Il dif- fère de l’algalie, en ce qu’il est plein (p. 543). Cautère signifie tout ce qui brûle, l’huile bouillante, le bois brûlant, le métal ardent. Et tels sont dits cautères actuels, car incontinent et de fait ils brûlent. Les cautères potentiels sont des médicaments caustiques, appelés aussi ruptoires. Le nombre des formes de cautères employées par les anciens, en particulier par les Arabes, est très considérable. Guy en décrit six formes principales (p. 595). Le cautère cultellaire, en façon de couteau, est de deux sortes : l’un est dit dorsal ou à dos, parce qu’il ne coupe que d’un côté, l’autre est dit ensal, ou en épée, car il coupe des deux côtés. — PL I, fig. 14 et 15. Le cautère olivaire, qui ressemble, dit Guy, à un noyau d’olive. — PI. I, fig. 16. Le cautère dactilaire, en forme de noyau de datte; il se rapproche beaucoup de l’olivaire, il est seulement plus gros et plus long. — PI. I, fig. 17 bis. Cautère ponctuai est mince et terminé par une petite tête ronde; il est destiné surtout à cautériser la peau pour faire les cautères à nœud ou à boulon. Guy l’or- donne avec un arrêt et une platine. — PL I, fig. 17. Guy décrit un autre cautère pouctual long et mince, à façon de verge, qu’on089 INSTRUMENTS DE CHIRURGIE introduit dans une canule, pour cautériser dans des régions profondes, dans les fosses nasales (p. 331), par exemple. — PI. I, (îg. 18, 18«, 186. Sont décrits encore quelques cautères spéciaux; le cautère claval d’Albucasis, en forme de tête de clou, dont l’action ne dépasse guère la peau (p. 181). — Guy coupe le filet de la langue avec un rasoir d’argent ardent (p. b03). Dans les fistules den- taires, il cautérise le trajet avec une aiguille (acus), ou avec une éprouvette d’argent ou d’airain (p. 333) chauffée. Cautère à seton, c’est un cautère subtil fait d’une grosse aiguille, triangulaire depuis le milieu jusqu’à la pointe. On la passe froide ou ardente, à travers des tenailles percées, qui ont saisi la peau dans laquelle on veut passer le ruban ou la cordette enfilé au trou de l’aiguille. — TM. I, fig. 19, 20, 21, 22, 23. Cautère circulaire, ou en cercle, d’Albucasis; il présente cinq boutons ou cautères ponctuais, de façon à faire en une fois, cinq cautères à nœud. — PI. I, fig. 24. Ciseaux (forfex, forfices). Les ciseaux étaient peu employés en chirurgie; Guy en indique deux espèces, les ciseaux pointus et les ciseaux mousses (obtusus). Il y a deux sortes de ciseaux : 1° les forces des pasteurs, sorte de pince non arti- culée dont les tranchants s’entrecroisent (PI .II, fig. 24 bis), instruments qui ont été modifiés par les Arabes de diverses manières, et dont l’emploi fut plus répandu que celui des ciseaux articulés; ils étaient encore usités au xvi° siècle (Rueff). 2° Les ciseaux articulés (forfex), ils n’ont guère été employés en chirurgie qu’au xv° siècle; ils sont figurés dans la Chirurgie de Brunswig. Cependant les instru- ments articulés datent de loin, on en a trouvé des spécimens à Herculanum (voy. Celse, par Védrenes, PL VI, fig. 9); Albucasis a dessiné deux variétés de ciseaux spéciaux articulés; dans la première (PL 11, fig. 2b), il s’agit de ciseaux fins pour enlever une portion de la paupière abaissée; dans la seconde (PL II, fig. 26), il s’agit de ciseaux pour la circoncision. Ciseaux dilatatoirs, pour agrandir la plaie quand elle est trop petite, et ne permet pas d’enlever les corps étrangers; c’est le septième instrument indiqué par Guy (p. 208) pour l’extraction des llèehes; il est figuré par Tagault comme le représente la PL II, fig. 27, et ressemble au litholome double. Ciseau ou sèparatoir, incisoir (separatorium, abscissorium, incisorium), est un ins- trument destiné à couper les os, avec l'aide d’un marteau; il sert à enlever les ponts osseux qui restent entre les trous faits par le trépan. Les ciseaux peuvent encore servir à ruginer; aussi la séparation n’est-clle pas nette, entre le ciseau et la rugine; d’autant plus que les auteurs anciens donnent volontiers le nom de ciseau à un instrument qui agit avec la main seule, sans le secours du marteau. Guy (p. 268) indique deux variétés de séparatoirs, l’une droite, la française, l’autre, la bolonaise, qui est concave, et dont l’autre extrémité peut être un élé- vatoir. Les ciseaux sont de différentes formes; ils sont, soit d'une seule pièce métallique, soit formés d’une lame qui s’enfonce dans un manche, comme ceux des menui- siers. L’extrémité coupante est plus ou moins large, plane ou concave en gout- tière; celte dernière variété serait la gouge, d’après Joubert. Guy en parle à propos des fractures du crâne qui nécessitent la trépanation; il dit (p. 264, note) : « deinde ita utendo abscisoriis, vcl per tortcllos... ». Le torlellum est-il bien une rugine cave, une gouge? D'autres ciseaux ressemblent à un scalpel droit ou concave, avec un dos large sur lequel frappe le marteau; ils sont figurés dans le manuscrit de Montpellier (no 25). — PL II, fig. 28, 29, 30, 31, 32. Clystère. L’instrument àclystère de Guy est formé d’une bourse en cuir, ou d’une NlCAISE. — Ony 'te Clui'iliac. 44690 GLOSSAIRE fab) vessie de porc ou de bélier, qui se fixe sur une canule de bois ou d’autre matière, au moyen d’uu lien; d’autres s’adaptent à la canule par un pas de vis (p. 543, 589). On vidait la bourse, en pressant sur elle avec les deux mains. — PI. II, fig. 35. Guy se sert du même instrument pour injecter du liquide dans la vessie, à l’aide d'une algalie, etc. Notre auteur ne connaissait donc pas la seringue et, d’après Malgaigne, dont j’ai rapporté l’opinion (p. 589), c’est à Gatenaria, à la fin du xv° siècle, qu’en serait due l’invention; celui-ci l’attribue à Avicenne. D’après Daremberg (t. 1, p. 341), Mal- gaigne a fait erreur en attribuant la seringue à piston à Gatenaria ou à Avicenne; l’un et l’autre ont parlé d’une canule à deux cylindres (en canon de fusil), dont l’un servait à introduire le liquide dans le rectum, et l’autre à laisser sortir les gaz de l'intestin. Daremberg donne une figure de la description d’Avicenne. D’un autre côté, Albucasis dit, à propos des injections dans l’oreille (trad. Leclerc, p. 71) : « Servez-vous d’une canule.... Vous pouvez aussi introduire dans la canule un piston (Channing dit « embolus ») en cuivre, convenablement pré- paré. Si vous le préférez, prenez un stylet : enroulez avec soin son extrémité dans du coton, emplissez la canule d’huile ou d’autre suc analogue, placez- (Q) en l’extrémité dans l’oreille, introduisez dans l’autre bout de la canule le stylet garni de coton, appuyez dessus jusqu’à ce que le liquide entre dans l’oreille.... » PL II, 11g. 33. A propos des injections de liquide dans la vessie, Albucasis (p. 148) ordonne de se servir d’une seringue (syringa, Channing) « dont telle est la forme : l’extrémité en sera pleine suivant une légère étendue; percée de trois trous, deux d’un côté et un de l’autre, comme le repré- sente la figure (PL II, fig. 34). Le calibre delà canule doit être mesuré de telle sorte que le piston en remplisse exactement la cavité et que, si vous attirez un liquide, il soit aspiré, et que, si vous le repoussez, il soit repoussé au loin comme il arrive avec ce tube, au moyen du- quel on lance le naphte dans les combats de mer. » (Feu grégeois, Channing et Leclerc.) Je reproduis ces deux instruments d’après Leclerc. PL 11, fig. 33, 34. La description de la seringue est tout entière dans ce que dit Albucasis, mais, comme pour la ligature des artères décrite par Celse, il a fallu des siècles avant que l’idée germât et devînt vulgaire. Guy décrit également une sorte d’instrument à piston pour cautériser la luette, dont nous avons parlé à propos des canules, mais il ne généralise pas l’emploi de cet instrument. — Voyez Pyulque et PL II, fig. 36. Brunschwig, en 1497 *, dans une planche qui renferme beaucoup d’instruments, figure une seringue, reproduite ci-dessus, fig. 2. Crochet (uncus, uncinus, hamus). Les crochets de Guy sont nombreux, les uns gros, les autres grêles, plus ou moins courbes, à une, deux ou trois branches, selon l’usage auquel ils sont destinés. Dans le crochet à suture (hamus, p. 211) les deux extrémités sont terminées en hameçon; pour les dissections de tumeur, il commande d’écarter les lèvres de la plaie avec des crochets simples ou doubles, triples; ce sont nos érignes. — PL 11, fig. 37, 38. Pour les opérations sur les yeux, les crochets sont plus fins, simples ou doubles (PL II, fig. 40, 41, 42); il se sert d’un crochet triple (hamus triplicatus, p. 469) pour soulever la peau dans l’opération de la chute de la paupière. — PL II, fig. 39. 1. Hyeromino llrunschwig.Dw ist das Buch der Cirurgia. J. Grüninger. Strasbourg, 1497. PL XIX. V Fig. 2. Seringue.691 INSTRUMENTS DE CHIRURGIE La plupart de ces instruments sont figurés dans la chirurgie d’Albucasis. Pour enlever le calcul après l’opération de la taille, il recommande un crochet à extrémité grosse et concave. — PI. II, fig. 43, 44. Cuiller (cochlearium). Guy indique, entre autres, une cuiller d’argent ou d’airain pour protéger l’œil dans les opéralions. On se servait aussi d'une petite cuiller hémisphérique à long manche, pour porter l’huile bouillante sur les plaies (Brunschwig). Dilatatoirs, sont des instruments qui dilatent les plaies ou ulcères, sans incision; tels sont les suivants, dont les branches s’écartent quand on presse sur les manches : — PI. II, fig. 45, 46, 47, 48, 49. Nousavons parlé des ciseaux qui agrandissent les plaies parincisiou.— PI.11,fig.27. Elévatoirs ou leviers, pour relever les os déplacés ou enfoncés (p. 2C6), ou pour arracher les dents (p. 506); les formes en sont multiples; les élévatoirs pour arra- cher les dents sont simples ou fourchus. — PI. 11, fig. 50, 51, 52. Embout. Sous le nom d’embout (embotus), d’entonnoir, Guy désigne une sorte de tuyau, ou de canule conique qui conduit les vapeurs, les fumigations, dans une cavité, dans l’oreille (p. 152), dans la matrice (p. 550), ou qui sert à introduire des médicaments dans les fosses nasales (embotus nasalis, p. 497). Eprouvette (proba, slilus, specillum, graphium, intromissum) : c’est un instrument explorateur, un stylet, que Guy désigne le plus souvent sous le nom de proba, et dont les extrémités se terminent en pointe, en bouton ou olive, en palette, en curette ou en extrémité rugueuse; les éprouvettes étaient droites ou courbes, flexibles ou solides, en plomb ou en d’autres métaux. C’est le specillum de Celse, la sundu des Barbares. L’éprouvette sert non-seulement à explorer, mais à porter des médicaments dans la profondeur, en enroulant autour de son extrémité de la laine, ou du coton. Au lieu de la proba, Guy emploie quelquefois à cet effet, le graphium, stylet, poinçon qui sert à écrire sur de la cire. Quand l’éprouvette est longue, il lui donne le nom d'intromissum (intromissorium), comme à celle qui convient à l’exploration des plaies de poitrine. 11 se sert aussi d’une éprouvette creuse, dont on enfonce la queue (cauda probæ) dans la hernie aigueuse ou aqueuse (p. 187) pour en vider l’eau (PI. I, fig. 13). Cet instrument remplaçait le trocart qui, d’après Malgaigne (A. Paré, t. I, p. 401), n’a été inventé, ou plutôt retrouvé et appliqué que dans le xvie siècle. Sanctorius en donne la description en 1626; l'instrument avait été imaginé vers 1550 par J.-B. Canane, ainsi que le rapporte Amatus Lusitanus. La laste (voy.ee mot) est encore une sorte d’instrument explorateur, d’éprouvette. De ces instruments nous rapprocherons la verge de plomb un peu courbe, indiquée par Guy pour refouler vers l'estomac les corps étrangers du gosier (p. 515). Fanons. A propos des fractures de cuisse (p. 368, note), Guy parle de rouleaux de soutènement, d’appuiements, faits de paille et enveloppés de linge; il s’agit là des fanons. Malgaigne (A. Paré, t. II, p. 288) dit que Guy de Chauliac est le premier auteur qui en parle; mais celui-ci les attribue à maître Pierre. Faucille (faix, falsa, falselta). C’est un instrument tranchant à lame étroite et courbe, dont les usages sont spéciaux, il sert, par exemple, pour couper la luette, les amygdales (PI. 1II, fig. 53, 54, 55). A celte forme se rattachent le syringotome de Galien, terminé par un stylet, et qui sert à inciser la fistule à l’anus, et le bien tran- chant d’Albucasis (bene scindens, p. 349) ou embula des Arabes, qui n’est qu’un syringotome. (Voy. Rasoir.) Dans l’amputation, Guy commande de se servir du rasoir, couteau convexe, tran-GLOSSAIRE 602 1. Polaillon, 1808, art. Lancette (D/c/, encyclop. des sc. mèd., 2e s., t. I, p. 312). chant d’un seul côté (voy. PI. III); dans les siècles suivants, l’on a fait usage d’un grand couteau concave, en faucille. Glossocome. Les anciens donnaient ce nom à des appareils, en forme de caisse, munis de lacs et de poulies, qui servaient à réduire et à maintenir, les fractures et les luxations de la cuisse et de la jambe. Guy lui donne un autre sens : il parle d’un appareil destiné à maintenir l’immobilité (p. 247, 251) dans les plaies des tendons, et dans les plaies et les fractures des os. 11 se compose de deux attelles ingénieuse- ment disposées et se termine par une sorte de sphère en bois (lignum rotundum) sur laquelle appuie la main, s’il s’agit du membre supérieur, et par une semelle qui répond au pied, s’il s’agit du membre inférieur. Impulsoirs, instruments pour pousser au dehors les corps étrangers; Guy en indique deux espèces (p. 207) : un impulsoir creux ou cave, ou femelle (Paul d’Égine), dans lequel pénètre le corps à repousser; un impulsoir sourd (c’est-à-dire plein, qui ne sonne pas comme ce qui est creux) ou mâle, qui refoule le corps étranger, en pressant sur une de ses extrémités. Les figures font comprendre les deux modes d’action. — PI. 111, fig. 71, 72. Lancette (lanceta, sagitella). Guy, par ce mot, désigne tantôt un instrument tran- chant non spécial, tantôt un phlébolome ou instrument pour saigner. Outre l’expression de lanceta, il emploie celle de scarpellus (pour scalpellus, p. 234, 270) ou pilum (p. 573), pour désigner un instrument à faire des •scarifications, à renouveler une plaie; celle de sagitella (p. 97), pour l’instrument à ouvrir un abcès. — Il est difficile de dire si ces instruments différaient les uns des autres. D’après Védrenes, scalpellus (scalpel, bistouri, couteau) est le nom générique donné par Celse à tout instrument tranchant et piquant. Le scalpellus était à manche fixe. La forme et les dimensions de la lame étaient très variables. Védrenes donne la figure de plusieurs scalpels : PI. III, fig. 56, un scalpel double lancéolé en bronze, à lame damasquinée en argent, et à manche incrusté d'argent, fendu à la base pour l'insertion d’un autre instrument; il est probablement du iuc siècle et a été trouvé à Saint-Privat d’Allier en 1864; — PI. III, fig. 57, une lan- cette à abcès, à lame d’argent et à manche de bronze ciselé (instrument d’Ilercu- lanum et Pompéï, atlas de Vulpès); PI. III, fig. 58, scalpel à petite lame lancéolée, rappelant la feuille de myrte (instr. de Pompéï). Les expressions employées par Guy s’appliquent bien à ces formes d’instruments, car il semble désigner des instruments pointus et à double tranchant; à son époque, ils étaient en fer. D’après Freind, le mot lanceola ne parait pas remonter au delà de 1220 : — Guil- laume de Bretagne distingue alors cet instrument d’un phlébolome, sur lequel on frappait pour ouvrir la veine. — D’après Polaillon ', la lame de la lancette était, au moyen âge, fixe sur le manche, et ce n'est qu’au xvic siècle que l’on trouve des figures de lancette avec lame mobile sur la châsse. Cependant déjà au xivc siècle, il y avait des lames mobiles, ainsi que le prouve la miniature u° 2 bis (p. 25). A propos du diagnostic des abcès, Guy rapporte qu’Albucasis conseille de ponc- tionner la tumeur avec un intromissoir (intromissorium), qui dans ce cas semble être une lancette myrliforme (p. 130, note). Ge que nous venons de dire s’adresse surtout à la lancette, instrument tranchant, au scalpellus; quant au phlelotome, Guy en décrit trois formes (p. 564, note), le phlébolome cultellaire, qui est la lancette commune, le phlebotome à feuille de myrte, qui est la lancette large, et le scissorium (la tlammette), qui sert pour les chevaux.693 INSTRUMENTS DE CHIRURGIE Allnicasis décrit quatre formes de phlebotomes, à manche fixe (trad. Leclerc, p. 247). — PI. III, fig. 59, 60, 61, 62. Lenticulaire (couteau), est un ciseau en forme de couteau, dont la pointe porto un bouton en forme de lentille; on frappe sur le dos du couteau avec un marteau pour le faire couper. — PL Lit, fig. 73. Marteau (malleus). Guy recommande qu’il soit de plomb pour l’opération du trépan (p. 268); il y en a de différentes formes, cubiques ou allongées. — PL 111, fig. 74, 75. Pennarol, ou étui (pennarolum). Sorte de trousse, d’étui, dans lequel, dit Guy (p. 9), le chirurgien doit avoir des ciseaux, des pincettes, un stylet, un rasoir, une lancette et une aiguille. Brunschwig en donne un dessin (f. xix, édit. 1497) que nous repro- duisons, fig. 3. Pessaire (pessarium). Guy n’en parle qu’une fois à propos de la mole utérine (p. 550). Pincctte, pincecarola, ou pour les Latins, vulsella, voisella; il y en a de diverses formes, les plus longues sont dites à bec de grue. — PL 111, fig. 76, 78. Les pincettes ordinaires sont petites, celles que l’on met dans le pennarol ou trousse, par exemple. — PI. III, fig. 77. Pince épilatoire, PL III, fig. 79, 80; PL IV, fig. 83. Poulie. Guy recommande dans certains cas de fracture (p. 361, 368) de faire une traction continue sur le membre, avec un poids de plomb et une poulie (poydus cum pallula). Pijidquc (pyulcum), est un instrument à tirer le pus dans les plaies pénétrantes de poitrine, par exemple. Voici ce qu’en dit Galien, à propos du traitement des abcès fistuleux 1 : « le mieux Fis- 3- — Pennaro1 ,, . , . , ou trousse. est d avoir sous la main une canule percee droit; a defaut de canule prenez parmi les instruments qu’on nomme pyulques, celui qui a l’ou- verture la plus large. » Scultet donne la figure d’un pyulque; mais c’est un instru- ment sur la forme duquel on ne parait pas fixé. — PL H, fig. 36. Rasoir (rasorium). Les instruments tranchants dont il est question dans la Chi- rurgie de Guy sont nombreux, nous en avons vu déjà plusieurs, à propos des Lancettes et des Phlebotomes. Il en est d’autres plus grands, qui servent à faire toute incision, sont de différents genres, et portent différents noms : ce sont le rasoir, le spathume, la faucille (voy. ce mot), instruments dont les emplois sont nombreux; à côté d’eux, il y a quelques instruments spéciaux, comme le syriugolome de Galion, le bene scindens d’Albucasis, etc. Le rasoir est de dimensions variables, il sert à faire toute incision, et aussi les amputations; il est à lame droite, comme celui de la miniature n° 5, p. 553, ou à lame convexe (miniature 2 bis, p. 25), quelquefois la lame est concave. 11 est fixe ou mobile sur le manche (miniatures 2 bis et 5), il n'est tranchant que d’un côté. Le spathumen, dont le nom vient sans doute de spatha, l'épée large et courte, et parait avoir été créé par les traducteurs latins du moyen âge, n’est pas indiqué par Guy comme pouvant servir à une amputation; ses dimensions resteraient moindres que celles de certains rasoirs. Mais Guy a employé des spatumes de formes variées, spalumen tranchant d’un seul ou des deux côtés, mousse, rond, pointu, droit, courbe, délié, épineux, en forme de faux; le spatumen mousse (contusus et non acutus) sert à disséquer les tumeurs écrouelleuses, par exemple; le spa- tumen en forme de faux, sert à couper la luette; le spatume épineux (spatumen I. Œuvres de Galien, par Daremberg, t. II, 1856, p. 773. Voy. Dissertai, sur la chirurgie.694 GLOSSAIRE spinosus), que Guy indique pour enlever une verrue qui obture l’oreille, serait un spatumen à lame line comme une épine. Albucasis recommande, en effet, pour agir dans l’oreille un spatume très fin. — PI. III, fig. 63, 64, 66, 67, 69, 70. Guy parle encore de la novacula, rasoir pour raser les cheveux (radendo cum novaculis, p. 433). Au xve et au xvie siècle, d’après Fallope, les instruments tranchants étaient les suivants : les rasoirs, les phlébotomes ou lancettes, et les gamauts; ce dernier était un instrument courbe ressemblant à la faucille, et comme le rasoir, ne cou- pant que d’un côté. La dénomination de bistouri date d’A. Paré. Les instruments tranchants destinés aux amputations étaient, du temps de Guy, de grands rasoirs. Les quelques dessins d’Albucasis ne peuvent donner une idée de leurs dimensions; nous savons seulement qu’on se servait, du temps de Gelse, de couteaux à amputation à lame droite, dont on a retrouvé des spécimens à Ilercu- lanum et à Pornpéï. — PL 111, 11g. 63, 68. Puginc (ruginum, radium, p. 498, scalprum, p. 306). G’est un instrument qui sert à gratter, racler, ruginer. Guy indique le scalprum pour déchausser les dents. Les formes des rugines sont très nombreuses, les chirurgiens du moyen âge les avaient multipliées; Guy ne les décrit pas, il dit qu’elles seront étroites ou larges, il parle de la rugine, du torlellum (voy. ciseau;, et renvoie aux formes des instruments des menuisiers. On a trouvé des rugines à Ilerculanum et à Pornpéï; Albucasis en donne de nombreux modèles. Scie. La scie était peu employée, car les amputations étaient rares; elle doit être mince (serra sublilis), dit Guy, et on recouvrira les chairs d’un linge, afin qu’elles ne soient pas offensées par la scie (p. 436). — PI. 111, fig. 81. Seringue. Voy. Glyslère. Séton. Nous avons indiqué au mot cautère les instruments dont Guy se servait pour appliquer le séton, qu’il pratiquait avec une aiguille rougie au feu. A propos du traitement de l'hydrocèle (p. 186), Guy dit qu'il faut extraire l’eau « cum siphone vel setone »; ce passage a donné lieu à plusieurs interprétations : Peyrilhe croit (t. 11, p. 626) qu’il faut traduire le mot dont Galien s’est servi, par séton; d’autres l’ont traduit par « seringue », qui à celle époque voulait dire luyau (voy. Algalie et Seringue). En traduisant littéralement l’expression de Guy, on a « avec un tuyau ou un séton ». On peut penser en effet qu’il indique deux procédés différents, et que « cum setone » n’est pas un complément explicatif de « cum siphone », ainsi que le voudrait Peyrilhe. D’autant plus que plus bas (p. 187, voy. Éprouvette) il parle de l’évacuation de l’eau par une éprouvette, sorte de canule à ponction. C’est dans ce même chapitre que Guy décrit le séton. Son origine est assez con- fuse; Malgaigne l’a recherchée, et je résume ce qu’il en dit (in A. Paré, t. II, p. 82). L’art vétérinaire parait s’en être servi avant la médecine de l’homme; on le trouve en effet mentionné, d’une manière plus ou moins claire, par Columelle, Absyrte et Iliéroclès. Quant à son application à l’homme, M. A. Severin renvoie d’abord à Hippocrate, au Traité de l'ancienne médecine, où il n’en est pas dit un mot. Malgaigne croit donc que le séton est resté inconnu à la chirurgie antique. De plus, il a feuilleté Razès et Avicenne sans y rencontrer le séton, contrairement à l'opinion de M. A. Severin. Il n’en est pas question dans Lanfranc, mais Roger de Parme a un chapitre spécial intitulé de Setone-, c’est, selon Malgaigne, le premier auteur où se rencontre ce mot de séton, et Roland est le seul des chirurgiens de son temps qui répète ses paroles. Le séton ne parait pas avoir été employé par les chirurgiens de l’école de Bologne.695 INSTRUMENTS DE CHIRURGIE Guy de Chauliac serait le premier qui indique le manuel opératoire et décrive les instruments nécessaires, et le premier aussi qui conseille le séton pour l'hydrocèle, et qui l’applique sur les épaules et à la nuque, dans les maladies des yeux. Après Guy, Pierre d’Argelata et Jean de Vigo ne parlent pas du séton pour l’hydrocèle; on le retrouve dans Franco et Paré. Mais avant ces derniers, au xvc siècle, Marcus Gatenaria avait conseillé le séton contre l’affaiblissement de la vue, et il l’avait pratiqué sans se servir d'une aiguille chauffée, comme faisait Guy. Dans la seconde édition de Franco, parue en 1561, le séton dans le traitement de l’hydrocèle est fait par une simple ponction. L’idée de pratiquer le séton, sans faire rougir l’aiguille au feu, appartiendrait donc à Gatenaria ou à Franco. — PI. I, lig. 19, 20, 21, 22, 23. Sonde cannelée. Guy, à propos du traitement de la fistule à l’anus (p. 349), recom- mande, selon son maître, d’introduire dans la fistule un instrument courbe et cave d’un côté, sur lequel on fend les tissus avec un cautère cultellaire. La description est celle d’une sonde cannelée courbe; l’invention de cet instrument remonte donc plus haut que Franco et A. Paré (voy. A. Paré, t. I, p. 410, Malg.). Spatule (spatula, vient de <rx*0rt, comme le spatume), est un instrument qui sert à la chirurgie et à la pharmacie; il présente différentes formes, mais la spatule du chirurgien avait déjà dans l’antiquité la forme en feuille de myrte, qu’elle a encore aujourd’hui, ainsi que le prouvent les instruments trouvés à Herculanum et à Pompéi. La spatule se termine à son autre extrémité, soit par un bouton olivaire, soit par un élévatoir, ou une curette. Guy désigne sous le nom de radius une petite spatule qui sert à porter des médi- caments sur les paupières (p. 473, note). Spéculum ou miroir (spéculum). Guy en indique plusieurs espèces, le spéculum matricis, fait avec une vis de pressoir (spéculum factum cum vice torculari, p. 549, note, PL IV, fig. 82); le spéculum auris (p. 493). — Pour abaisser la langue, afin de voir le gosier, il a une palette (paleta, p. 314) appropriée à cela. — PL IV, fig. 84. Suspension (appareils à). Guy (p. 336, 358, note) recommande, dans les fractures, de placer fermement le membre à plat dans un berceau ou suspensoir (cunabulum aut suspensorium). La figure 4 représente l’appareil de Guy, la jambe est dans un berceau, soumise à l’extension, le lieu de la fracture est entouré de petites attelles, réunies par des lacs, lesquels sont serrés par des garots canulés (tuels), dans les- quels on passe une tige pour les arrêter. Le dessin a été copié dans le livre de Gersdorff. Taste (tasta). Elle sert quelquefois d’instrument explorateur, d’éprouvette; sa dénomination est d’origine arabe. La taste est allongée, aplatie, en métal, ou en bois. Pour faire les contre-ouvertures, Guy se sert d’une taste en bois, qu’il enfonce dans la plaie et sur laquelle il fait l’incision. — PI. IV, fig. 83. Fig. 4. — Appareil à fracture de Guy de Chauliac.GLOSSAIRE 096 Tenaille (tenaculum, forceps, forcipes). Guy eu décrit de plusieurs formes, dont la plupart servent pour enlever les corps étrangers des plaies, en particulier les flèches, telles sont (p. 207) : Les tenailles d’Avicenne qui sont en demi-lune et dentelées; tenailles dont Albu- casis parle pour broyer la tête du fœtus. — PI. IV, fig. 86. Les tenailles d’Albucasis, dont les mors sont en bec d’oiseau et dentelés; elles servaient pour enlever les (lèches, et de plus petites, pour arracher les dents. — PI. IV, fig. 87, 88, 89, 90, 91. Les tenailles canulées (tenaculae cannulosae), dont les mors sont creusés en gout- tière, elles servent à enlever les flèches barbelées. — PL IV, fig. 92, 93. Guy indique encore une longue tenaille courbe, pour enlever les corps étrangers du gosier (p. 513). — PL IV, fig. 94. Pour enlever les petites pierres du caual de l’urèthre, il recommande une tenaille longue et grêle (p. 245). Pour arracher les dents, on peut se servir d’une tenaille semblable à celles qui sont employées pour relier les tonneaux (p. 5H). — PI. IV, fig. 93, 96. Tente. Guy en décrit (p. 213) les différentes espèces, qui varient selon le but qu’on se propose; il y a les lentes à mondifier les plaies, celles qui empêchent simplement la réunion, celles qui dilatent, et celles qui facilitent l’issue des sécré- tions; celles-ci sont des canules d’argent ou d'airain, percées au bout et sur les parois (sorte de drain). — PL IV, fig. 104, 103. Parmi les tentes canulées, Guy en indique en bois ou en plomb, que l'on place dans le prépuce après l’opération du débridement de l’orifice, trop étroit ou clos (p. 547), et dans le vagin pour le dilater (p. 548). Trachéotomie. Guy conseille (p. 159) « apertio cannae », entre les deux anneaux. 11 distingue la trachée (canna), du larynx, qu’il désigne souvent sous le nom d épi- glotte, et est « composé de plusieurs anneaux cartilagineux imparfaits », p. 48. — Guy (p. 159) propose, pour aider à la respiration, d’introduire dans le larynx, par le gosier, une canule d’or ou d’argent, c’est le tubage du larynx. Trépan, tarière (trapanum, trypanum, terebella). Je n’ai guère à ajouter à ce que j’ai dit du trépan, à la p. 268, en résumant l’historique fait par Malgaigne, si ce n’est cependant, et encore d’après Malgaigne (p. lxxxiii), que Bertapaglia, mort en 1460, avait décrit la scie ronde du trépan avant Jean de Vigo. Guy décrit trois sortes de trépans ou tarières : 1° le trépau de Galien avec cha- peron, c’est le trépan abaptiste (PI. IV, fig. 97); 2U le trépan des Parisiens, dans lequel le bourrelet fixe est remplacé par une cheville, que l'on place dans des trous d’autant plus éloignés de la pointe, que le trépan s’enfonce davantage (p 1. IV, fig. 98) ; 3° le trépan des Bolonais, dont l’extrémité est en forme de lance (pl. IV, fig. 99). Guy ne parle pas du trépan à couronne. A ces trépans, Guy ajoute d’aulres tarières pour perforer les os, pour enlever les flèches, par exemple; ce sont (p. 207) la tarière renversée (terebella reversata ad capiendam cannam ferri), Pl. IV, fig. 101, et la tarière droite, pour perforer les os. — Pl. IV, fig. 100. A propos de la pierre dans l’urèthre, il dit que l'on peut, comme Albucasis, briser la pierre avec une tarière fine. — PL IV, fig. 102, 102 bis, d’après Franco. Tuel, stuel (luellus), petit tuyau; ce sont les canules ou canons dont Guy (p. 336) se sert pour maintenir les attelles dans les fractures. La Chirurgie de Gersdorff donne une planche représentant l’appareil de Guy (voy. Berceau, Attelles, Lacs et Tuels '). Voy. fig. 4, p. 695. 1. Gersdoriï. Feldbuch der Wundartzney, 1° 39. 11 y a une traducl. latine. Strasbourg, 1542.697 INSTRUMENTS DE CHIRURGIE Ventouse (Ventosa, cucurbita) : elles sont en corne, en cuivre ou en verre; on les emploie avec ou sans scarifications; dans les unes on fait le vide, en mettant dans la ventouse un peu d’étoupe écharpinëe, que l’on allume; elles ont à peu près la forme de celles qui sont en usage aujourd'hui. Dans les autres, on fait le vide en aspirant avec la bouche; ces dernières ventouses sont en corne, et en forme de cornet; on fait l’aspiration par la partie rétrécie du cornet (p. 573). — PI. IV, tig. t03.GLOSSAIHE 698 Flanche I. Fig. 1 et 2. — Aiguille droite à suture et sa canule fenètrée, de Guy de Chauliac. — 3, 4. — Aiguille courbe à suture et sa canule fenètrée. — 5. — Aiguille de plomb. — 6. — Aiguille à cataracte emmanchée. — 6 a. — Aiguille sans manche. — 7 a. — Algalie ou sonde, avec son stylet ou verge. — 7. — Stylet ou verge de l’algalie. — 8. — Canule avec le ciseau cautérisant pour couper la luette. — 8 a. — Ciseau cautérisant seul. — 9. — Canule d’airain ou d’argent pour l’hydropisie. — 10. — Canule pour aspirer. — 11. — Canule à fumigation posée sur le vase qui renferme le liquide à évaporer. — 12. — Canule à fumigation. — 13. — Éprouvette creuse ou canule évacuatrice, à bout taillé en bec de flûte (Celse). — 14. — Cautère cultellaire dorsal : ne coupe que d’un côté. — 15. — Cautère cultellaire ensal : coupe des deux côtés. — 16. — Cautère olivaire. — 17. — Cautère ponctuai avec son arrêt, qu’on y met froid quand le reste est chauffé; sa platine, pour protéger les parties voisines, avec les lacs pour la fixer, et le pois à cautère. — 17 bis. — Cautère dactilaire. — 18, 18 a, 18 b. — Cautère ponctuai avec canule, pour cautériser dans les régions profondes. — 19, 20. — Tenaille percée à séton, avec l’aiguille. — 21. — Autre tenaille à séton avec aiguille longue chauffée, pour placer un séton dans la hernie aqueuse (fig. de Franco). — 22. — Cautère à extrémité triangulaire, que quelques-uns passent à travers les trous de la tenaille à séton, puis le font suivre d’une aiguille mousse (fig. 23) entraînant le séton. — 24. — Cautère circulaire d’Albucasis, à cinq cautères ponctuais, avec sa platine à cinq trous et les lacs pour la fixer.Planche 1. 13 10GLOSSAIRE 700 Planche II. Fig. 24 bis. — Ciseaux des pasteurs. — 25. — Ciseaux fins d’Albucasis (édit. Leclerc, fig. 41). — 26. — Ciseaux d’Albucasis pour la circoncision (Leclerc, fig. 94). — 27. — Ciseaux dilatatoirs (sorte de lithotome double). — 28. — Ciseau droit d’une seule pièce. — 29. — Ciseau droit à manche. — 30. — Ciseau concave, gouge; élévatoir à l’autre extrémité. — 31, 32. — Ciseaux en forme de scalpels à dos large. — 33. — Canule à pistou d’Albucasis pour injections auriculaires. — 34. — Seringue d’Albucasis pour injections vésicales. — 35. — Bourse à clystères avec sa canule. — 36. — Pyulque, d’après Scultet. — 37. — Grande érigne à deux branches d’Albucasis pour la dissection des tumeurs. — 38. — Érigne à trois branches d’Albucasis pour la dissection des tumeurs. — 39. — Érigne triple d’Albucasis pour soulever la paupière dans son prolapsus. — 40, 41. — Érignes fines, simples ou doubles d’Albucasis pour l’opération du sebel ou pannus. — 42. — Crochet double pour l’opération de l’ungula ou ptérygion. — 43, 44. — Crochets pour l’extraction de la pierre. — 45, 46, 47. — Dilatatoirs mousses pour dilater les plaies et faciliter l’ablation des corps étrangers. — 48, 49. — La fig. 49 représente un dilatatoir enfoncé dans la douille d’un fer de flèche; la fig. 48, un dilatatoir qui écarte la plaie et permet de retirer la flèche. — 50. — Levier d’Albucasis pour l’extraction des dents. — 51. — Élévatoir à deux branches d’Albucasis pour l’extraction des dents. — 52. — Élévatoir double et courbe, instr. de Pompéï.Planche 2.GLOSSAIRE 702 Planche III. Fig. 53, 54, 55. — Faucilles, sortes de bistouris concaves, à usages spéciaux. — 56. — Scalpel double lancéolé (Yédrenes, Celse, pl. IV, lig. 2) du m° siècle. — 57. — Lancette à abcès (Vulpès). — 58. — Scalpel à petite lame lancéolée, avec manche tronqué (instr. de Pompéï). — 59. — Flamme, ou Bêche d’Albucasis pour la saignée. « Vous placerez la pointe de l’instru- ment sur le vaisseau et vous frapperez dessus. » — 60. — Bistouri en feuille de myrte d’Albucasis, pour la saignée du bras, faite en pointant. — 61. — Bistouri olivaire d’Albucasis pour la saignée du bras, faite en pointant. — 62. — Bistouri cultellaire ou nechil d’Albucasis, pour la saignée du bras, faite en incisant. — 63. — Scalpellus corvus ou curvus (Vulpès). — 64. — Bistouri mince d’Albucasis pour couper les corps étrangers de l’oreille. — 65. — Couteau tronqué d’amputation, à lame droite en fer et à manche de bronze (Vulpès). — 66. — Scalpel à lame convexe en fer et à manche de bronze (Vulpès). — 67. — Spathe à double tranchant, lame en fer, manche en bronze (Vulpès). — 68. — Couteau tronqué d’amputation, à lame en fer et à manche de bronze (Vulpès). — 69. — Basoir à lame mobile. — 70. — Petit rasoir, tranchant des deux côtés. — 71. — Impulsoir creux ou femelle. — 72. — Impulsoir plein ou mâle. — 73. — Ciseau lenticulaire. — 74, 75. — Marteaux. — 76. — Pincette à bec de grue. — 77. — Pincette ordinaire. — 78. — Pince à longues branches plates, avec les extrémités effilées (vulsella vel volsella, Vulpès). — 79. — Pince large à mors courbes (Vulpès). — 80. — Pince épilatoire en bronze (volsella vel vulsella, Védrenes). — 81. — Scie d’Albucasis.Planche 3.704 GLOSSAIRE Planche IV. .'Fig. 82. — Spéculum matncis à vis (spéculum vaginal). — 83. — Pincette. — 84. — Spéculum oris, abaisse-langue (Scultet). — 83. — Taste, sorte d’instrument explorateur, sert aussi pour les contre-ouvertures. — 86. — Tenaille d’Albucasis pour briser la tète du fœtus. — 87, 88. — Tenailles d’Albucasis, pour enlever les corps étrangers des plaies. — 89. — Tenailles à bec de corbin. — 90, 91. — Tenailles à bec de grue, coudées et droites. — 92, 93. — Tenailles à bec de canne, dont les mors sont en gouttière pour enlever les flèches barbelées. — 94. — Pinces d’Albucasis pour enlever les corps étrangers du gosier. — 93. — Tenaille pour arracher les dents (davier). — 96. — Tenaille pour arracher les dents, semblable à celle qui sert à relier les tonneaux. — 97. — Tarière à chaperon de Galien, trépan abaptiste. — 98. — Trépan des Parisiens, à cheville. — 99. — Trépan des Bolonais, h lance. — 400. — Tarière^ droite, sorte de tire-fond. — 101. — Tarière renversée, on l’enfonce dans le bois resté dans la douille de la flèche, la canule enveloppante maintient la plaie écartée. — 102, 102 a. — Tarière fine, avec sa canule, pour briser un calcul dans l’urèthre. — 103. — Ventouse en cornet, dans laquelle on fait le vide par aspiration. — 104, 103. — Tentes canulées métalliques, sortes de drains.Planche 4*. 4 U NlCAlSE. — Guy de Chauliae.70G GLOSSAIRE III. — GLOSSAIRE DES TERMES D’ANATOMIE, DE PATHOLOGIE, DE VIEUX FRANÇAIS, ETC. Acrochiron, dit Guy (p. 52), signifie la main, depuis le poignet ou bracelet jusqu’au bout des ongles; à*pô-/eipov, extrémité du bras. Adjutoire ou os de l'adjutoire. Guy a voulu désigner le bras, l'humérus, et non l’avant-bras, comme l'a dit Joubert (voir p. 51, note). Aduste (adustus, de adurere, brûler). On donnait autrefois cette épithète au sang et aux humeurs du corps humain, dans certaines maladies; la sécheresse de la con- stitution, la chaleur, la soif, la couleur noire du sang tiré des veines, le peu de sérosité qui s’en séparait, étaient les indices de cet état prétendu du sang. Aiguille. C’est le plus petit des deux os de la jambe. Les Grecs l'appellent ■aspôvri (agrafe), les Latins Fibule, les Barbares, Aiguille et Foeile mineur (p. 71). Aiguilleux (os), (p. 42). Ce sont les apophyses des os pierreux; les Latins les nomment styloîdes, comme ressemblant à un poinçon ou touche à écrire sur des tablettes. Air. L’air qui pénètre dans les plaies est nuisible (p. 202), parce qu’il n’a pas été altéré, modifié, préparé. Celui qui pénètre dans les poumons a été préparé par la luette (p. 47). —Le pneuma, ou air vital, était une substance aériforme, subtile, qui pénétrait toutes les parties du corps et était le principe de l’action de tous les organes dans la santé, comme dans la maladie (Védrenes, in Celse). Albaras (albaras), nom arabe de la morphée blanche, maladie de la peau (voir p. 413 et sa note). Albed&anen (albedsanen), nom donné par Avicenne à la couperose (p. 438). D’au- tres Arabes l’appellent Algasen, algazan, algada, nom que Guy range avec ceux qui signifient maladies de la peau (p. 413). Alcola, nom arabe de l’aphte de la bouche. Aleinc (anhelitus), pour anhélation, respiration pénible, gênée (p. 154). Algebra, nom arabe de la fracture; les Grecs disent . Alharbat, nom par lequel Avicenne désigne l’ozène (p. 328). Alihabar, nom donné par Avicenne à la nyctalopie (p. 490, note). Alintizar, nom donné par Avicenne à la dilatation de la pupille (p. 489). Amarry, mot qui exprime soit la vulve (vulva, p. 523), soit la matrice (matrix), comprenant le vagin, l’utérus et ses annexes, Anches. Les Barbares disent ancas, suivant le vulgaire, pour signifier tout le petit ventre, depuis le pénil jusque au coccyx, devant et derrière, les flancs, les fesses et les parties honteuses, comme Guy l’explique (p. 65). Les Barbares nom- ment aussi anchaformes, les particules rondelettes du cerveau, qui ressemblent aux fesses (qui sont nommées des Latins nates), comme si hanches et fesses estaient tout un pour les Barbares. (J.) Anse des os temporels (ansa ossium temporis). Les Barbares appellent aussi les os temporaux ossa paris-, l’anse est le çüyw|j.oc des Grecs, l’arcade zygomatique (p. 46). Antidotes, antidota. Galien désignait sous ce nom tous les médicaments donnés à l’intérieur. — Antidotaire était synonyme de pharmacopée.TERMES D’ANATOMIE, DE PATHOLOGIE, ETC. 707 Apophorêse (àito<pôpr,^t;). Le sens de ce mot est difficile à préciser. Joubert a dit: « Apophorêse signifie réitérée détraclion du sang; on l'appelle vulgairement secon- dation. »> — Apophorêse et secondation doivent être considérés comme synonymes (p. üO i, 568). Ainsi dans le cas de vertu débile (p. 568) la saignée sera étroite et avec apophorêse ou réitération (on fera de petites saignées répétées). Apoplectiques (artères). Ce sont celles que les Grecs nomment Carotides ou Caro- tiques, d’autant qu’estant blessées, ou serrées et pressées, elles causent un sommeil profond, tel qu’on voit au mal dit Cares, que les Arabes appellent Subeth. Dont pour mesme raison ils nomment aussi les artères, Subethales. Ainsi on les dit Apostoliques pour semblable affection. (J.) Apostèmes. « On appelle ainsi les diathèses où les parties primitivement eu con- tact s’écartent les unes des autres (à?!sravTat). Il existe donc nécessairement entre elles un espace vide qui contiendra une substance soit pneumatique, soit humide, soit douée des deux propriétés. » (Galien.) Cette étymologie est conservée dans le mot latin abscessus; mais apostème, dans le sens grec, n’entraine pas forcément l’idée de suppuration. Aranée (tunique), aranea. C’est une des tuniques de l’œil; outre la conjonctive, Guy décrit trois tuniques à l’œil; chacune d’elles se divise en deux parties, l’une postérieure, cachée, l’autre antérieure, visible : la première (unique est formée par la sclérotique en arrière, la cornée en avant; la seconde tunique, par la secondine (choroïde) en arrière, l’uvée (iris) avec la pupille, en avant; la troisième, par la rétine en arrière, l’aranée en avant. Celte dernière est comme une toile d’araignée tendue au-devant du cristallin (p. 45, voir note). Aridité (arefactio), aréfaction, sécheresse (arefacere, dessécher, tarir). Artificiel, artificiellement (arlificialis, arlificialiter), veut dire avec art, ingénieu- sement. Ascachi/los, mot corrompu du grec a-Gxsî.o;, employé par les Barbares pour dire sphacèle, qui est la mort totale. La gangrène diffère du sphacèle, en ce que la partie n’est pas encore mortifiée, mais va le devenir. C’est, dit Joubert, une inflam- mation extrême qu'on dit feu, tenant le milieu entre le phlegmon salubre et le sphacèle. Assafaty, nom employé par les Arabes pour désigner une maladie contagieuse du cuir chevelu avec alopécie (p. 439, note, et p. 440). Attirer (attrahere), tirer à soi, attirer, entraîner (p. 557). Atrice, est une sorte de végétation qui survient à l’anus, à la verge ou à la matrice (vulve) (in ano, virga et matrice) (p. 340, note). Attrempé, tempéré (temperatus). Bailler (administrarc) : c’est administrer, donner, procurer. Basilaire (os incongruément dit baxillaire), est celui qu’on trouve en la base du crâne, entre les os de la maschoire haute et le pot de la leste. Les Grecs l’appellent sphénoïde (g^ov.5r,ç), et les Latins cunéiforme. Quelques-uns le nomment Baxillaire, du latin paxillus, de la semblance d'un petit pail ou pieu. (J.) Beccue (addition), en forme de bec ; elle siège sur le focille majeur ou cubitus et constitue l'olécrane-, on l'appelait aussi coude, dit Joubert. Les Barbares l’avaient nommée adjoustement beccu (p. 53). Bénin (benignus), p. 424. Bols ou terres sigillées, nom donné à des terres argileuses, employées comme absorbantes, antiputrides, alexipharmaques, auxquelles on donnait des formes diverses et sur lesquelles on imprimait un cachet (sigillum). Bol d'arménie, Bol oriental (bolas orientalis), était une argile ocreuse rougeGLOSSAIRE 708 (couleur due à l'oxyde de fer), grasse au toucher, tonique et astringente; très employé par Guy. Bothor, bouton, signifie pustule, dit Joubert. Bouclier de l’estomac. C’est le cartilage qui termine le sternum à l’épigastre, en avant de l’orifice de l’estomac qu’il protège, d’où son nom de bouclier ou de scutiforme. C’est l’appendice xyphoïde ou scutiforme. L’addilion scutiforme est au lieu dit Forcclle, selon Guy (p. 55). Braise, voir Feu persien. Bubon, inllammation des ganglions lymphatiques (voir p. 166, note). Bubon fugilic, bubon ainsi appelé par Avicenne (p. 166, noie). Butizaga, nom donné par Guillaume de Salicet à la couperose (p. 458). Cahab (en arabe). C'est l’astragale ou osselet; on en joue comme avec des dés. (J.) Caissaux, dents (caysales, ed. 1559). Voyez au mot Duales. Caissette du cœur, en grec péricarde, est la membrane ou tunique qui contient le cœur. Caîsum, chaïsum, chaiasum ou cathesin, c’est l’os colaloire G placé au-dessus des fosses nasales, nommé par les Grecs ethmoide, et par les Latins cribrifonne, parce qu’il est tout pertuisé comme un crible. Hippocrate appelle cet os spongoîde à cause du corps spongieux qui y est attaché aux costés du cartilage séparant les narilles. A ce colatoire est appuyé ou continué l’os ct'este, duquel il sera tanlost parlé. En cet endroit, se fait l’oppilation 2 cathesiale, laquelle est étudiée p. 497. Cancræne ou canchrene est une affection cancéreuse ou chancreuse, ainsi appelée parce qu’elle se rapproche un peu de la gangrène, par la corruption et la puan- teur. (J.) Caraxation. Ge mot est employé par les barbares, dit Joubert, pour exprimer une coupure superficielle de la peau, tandis que scarification veut dire une incision pro- fonde allant jusque dans la chair. Mais en réalité ces deux mots expriment la même chose, car le mot grec signifie scarification. Carhoncle. Voyez Feu persien. Cataracte, appelée aussi eau descendante; on croyait à la chute d’une humeur sur les yeux (p. 482, note). Cathèse (calhesis), descente des humeurs du cerveau (p. 497). Cautèle, c’est prévoyance, précaution, ruse. Ceinture. Voyez Loup. Cervices. Guy ne distinguait pas séparément les uns des autres les muscles du corps, ainsi les traitait grossièrement en son Anatomie (suivant sa protestation de ne l’écrire que grossièrement et matériellement). Il despart tous les muscles qui envi- ronnent le col, en trois sortes de chairs : desquelles il nomme les premières longes, et plus spécialement cervices, d’autant qu’un peu auparavant il avait déjà nommé longes les muscles qui vont le long du col et font le rable. (J.) Chaîne du col, c’est « calena colli » des barbares. On dit proprement chaînon, et quelques-uns, corrompant le mot, disent chignon du col. G’est ce que les Latins nom- ment ccrvix, partie postérieure du col avec les vertèbres. • Chair adjoustée, c’est une surcroissance des bourgeons charnus et aussi une hyperplasie qui peut survenir en divers endroits. Chapeau de la verge, c’est le prépuce. Charta de panno combusta, j’ai dit (p. 338) « papier de linge brûlé » : charta, 1. Du laliu colare, verser goutte à goutte. 2. Oppilatio. Obstruction (des narines).709 TERMES D’ANATOMIE, DE PATHOLOGIE, ETC. papier, et pannus, linge, toile. Cette matière fait partie d’un topique employé par Galien. —Mais le papier de linge n’était pas inventé à cette époque; peut-être faudrait-il entendre par ces mots char ta de panno, un morceau de toile ayant une destination spéciale? (p. 442). , Chevilles du pied, ce sont les deux malléoles, qui font comme si c’était un os qui passe a travers le cou-de-pied. (.1.) Les Barbares l'appellent cavilla, les Grecs sphy- rie, qui signifie maillet ou martelet, comme malleolus en latin. Chorde (chordae scu tenantes), disent les Barbares, pour ce que les Grecs appel- lent tîvmv, les Latins tendon et tendin. Les Barbares disent aussi tenantes, se rappro- chant plus du grec que du latin. (J.) Les anciens qui appelaient veSpov toutes les parties blanches, regardaient les nerfs, tendons, ligaments et aponévroses, comme étant de même nature, comme de la nature des nerfs (Guy, p. 37), tout en admettant entre eux des différences; les ten- dons sont plus rapprochés des nerfs, que les ligaments.* Chonle du bras (funis brachii), c’est une branche des veines du bras, ainsi nommée par les Barbares (p. 52). Catholique (calholicus, universel), épithète ajoutée à un médicament pour le présenter comme une panacée. Claval (os). Guy donne le nom d’« ossa clavalia»à de petits os situés sous les oreilles et qui donnent insertion aux muscles qui ouvrent la mâchoire (p. 42); plus haut (p. 41), il a parlé des additions mamillaires près du trou des oreilles. Carpi, dans son commentaire sur Mondini, dit que l'os aiguilleux et Los claval désignent le môme os. Joubert pense que Los claval représente l’apophyse mastoïde. Je viens de faire remarquer que Guy semble distinguer l’addition mamillaire, de Los claval. — Claval vient du latin : clava veut dire massue, et clavus, clou, de là, la difficulté de l’interprétation. Je suis disposé à croire avec Carpi que claval et os aiguilleux sont semblables; l’erreur doit venir de ce que l’on a traduit « ossa arcualia » par « os aiguilleux » (voir note, p. 42), au lieu de dire « os en arc » (arcus, arc). Guy parle donc des additions mamillaires (apophyses mastoïdes), des os clavals (ap. styloïde), et des os en arc (ap. zygomatique ou plérigoïde). Voyez Anse. Cliban. Voyez Cour. Clocher (claudicare), c'est boiter (p. 371). Coction (coctio, coction, digestion). Coction était employé dans le même sens que digestion. 11 servait aussi pour désigner le moment de la maladie qui précède la crise et le déclin des accidents, parce qu’on supposait que foule maladie était due à une humeur viciée, qui se trouvait d’abord dans un état de crudité, et qui devait être changée (cuite) en une matière susceptible d’être assimilée, ou d’être évacuée (p. 391). Collature, colatura (colare, verser peu à peu); opération pharmaceutique qui consiste à verser un liquide sur un feutre, sur un tissu de toile ou de laine, pour le séparer de parties grossières; c’est une sorte de filtration grossière. Le mot est employé aussi par Guy pour désigner le liquide ainsi filfré (p. 133). Colli'jation est pris pour lieu ou ligament, mais proprement signifie liaison ensemble. Collyre, signifiait chez les anciens toute espèce de médicament solide, liquide ou pulvérulent, destiné à être introduit dans les cavités naturelles ou accidentelles. Comète, c’est une inflammation ou impression qui existe haut en l’air et ressemble à une esloille qui aurait des crins autour de soi, et signifie guerres et mortalités. (O.) Commissure, pour dire conjoncture et assemblage ; mais on n’en usait guères, que pour signifier les conjonctions des os de la leste par suture, harmonie, ou710 GLOSSAIRE escaille. Geste dernière estait surnommée bastarde, et fausse ou menteuse. (J.) Commotion du cerveau. Guy en donne une courte description (p. 429). Complexion, c’est une qualité qui résulte de l’union des quatre qualités primaires et élémentaires des quatre humeurs. Comprendre, par ex. (p. 587), purgation comprise de nature, qui a pénétré la nature, qui est prise par la nature (comprehendcre, prendre, prendre avec, embrasser). Confection, c’est un mélange ou une mixtion de plusieurs choses. Confire, c’est mêler ou mixtionner, préparer avec (conficere). Conjonction, c’est l’assemblée de deux ou plusieurs planètes dans quelque point ou signe céleste. Conjonctive, c’est la tunique extérieure de l’œil, ou plustost son ligament. Gar elle n’est pas proprement des tuniques de l’œil, mais la membrane qui l’attache et con- joint aux parties voisines dont elle a pris son nom {cum jungere). — Les Latins la nommaient tunica adnata (tfmique ajoutée). J. Constellation, c’est une assemblée de plusieurs étoiles et le regard d’icelle assemblée. (0.) Contagieuses (maladies). Go sont celles qui peuvent se gagner par le toucher des malades qui en sont atteints, ou pour le converser avec eux, comme meselerie ou lèpre, boce ou peste, fièvre pestilentielle, etc. (ü.) Conlregarder (conscrvare), garder avec soin, conserver, maintenir. Ccquere, qui signifie cuire, employé par les Barbares, pour dire cautériser; et costion, pour ustion ou cautérisation. (J.) Cornes de la^teste, sont les deux costez du front, qui chez quelques-uns font une forLe saillie, de sorte que l’on dit qu'ils portent des cornes. (J.) Corporelle (veine) est celle qu’on nomme aussi médiane (p. 53). On l’appelle aussi noire. Elle est dite corporelle, de ce que sa saignée vide tout le corps, non moins les parties inférieures que les supérieures. (J.) Crepature, nom barbare, de même'que grevure et rompure, pour dire hernie, qui s’appliquait à toute tumeur des bourses. Creste (os), ainsi nommé pour la semblance qu’il a avec une crête (p. 41). 11 est en la base de l’os du front, au dedans du crâne. Voy. Caisum. Cyst ou kyste, vessie (y.ûctzi;, vesica). Il y a la vessie urinaire, la vesciette du fiel, vesicula fellis. On dit aussi kyste, pour le sachet qui contient la matière de certains apostèmes. Defloucure (dislocatio), c’est la luxation. Desloucurc (dislocatio), c’est dislocation, luxation. Deesnoueure (dislocatio), c'est la luxation. Dessication du corps (dessicatio) (p. 424). Destremper (dissolvere), c’est dissoudre (p. 410). Desudation, ce sont de petits boulons comme des grains de millet amenés par la sueur, ce sont les sudamina. Dia ou Dya, estime préposition grecque qui signifie avec; on la joint à des noms de substances médicamenteuses pour dénommer des médicaments composés, dont ces substances font la base. Didyme (6î8ug.oç, geminus) que nous appelons, dit Joubert, double gémeau ou bes- son. Guy (p. 68) donne ce nom aux prolongements du péritoine et des muscles des parois du ventre qui vont jusqu’au testicule, lequel est enveloppé aussi par ces membranes. Quelquefois on a aussi désigné les testicules sous le nom de didymes. Diète, c’est la règle et droite observation, tant dans le boire que le manger, dans le reposer et le travailler, (ü.)TERMES D'ANATOMIE, DE PATHOLOGIE, ETC. 711 Digestion, c’est un terme générique qui exprimait non seulement la fonction de l'appareil digestif, mais encore la fonction de nutrition dans l'intimité des tissus. La digestion dans l’appareil digestif a, selon Guy, une durée totale de seize heures, le corps doit être rassasié trois fois en deux jours. D’après Avicenne, la durée du séjour des aliments dans l’estomac et les intestins est de douze à vingt-deux heures. On admet plusieurs digestions, la première se fait dans l’estomac et les intestins, la seconde dans le foie (la rate est comme un autre foie); la troisième à l’extrémité des vaisseaux, des veines, au niveau des tissus où se fait la nutrition, le nourrisse- ment, l’assimilation. 11 y a une autre digestion qui se fait au niveau des glandes et dont le produit est la sécrétion glandulaire. Le sperme est le produit de la quatrième digestion. (Voy. p. 39t.) « La nature, dit Guy (p. 384), digère, puis sépare et rejette. » Les superfluités des diverses digestions restent dans les veines; et celles de la seconde et de la tierce digestion forment, selon Avicenne, la plupart des humeurs pathogènes. Les superfluités, ou matières indigestes ou non digérées, c’est-à-dire non fluidi- fiées, ni assimilées, s’engrossissent, deviennent crasses, épaisses, grosses et restent dans le sang ou au lieu de leur production; elles forment les calculs (p. 53), ou les tumeurs des genoux chez les enfants (p. 388), qui souvent, dit Guy, s’accumulent d’indigestion. (Voy. Coction.) Liploè désignait autrefois les deux tables de tissu compact dont les os du crâne sont formés. Guy (p. 260) entend par ce mot ce qui est entre les deux tables du crâne. Dislocation (dislocatio), c’est la luxation. Distillation, s’applique à l’évaporation d’une substance, et aussi à sa filtration, à son écoulement goutte à goutte. Divertir (divertere), détourner, séparer. Domestique (domesticus), partie interne d’un membre, d’une région ; se disait aussi de ce qui était familier, d’usage ordinaire (p. 375). Voy. Sylvestre. Domicile. Par domicile, en cet endroit, on entend la maison de quelconque planète; la propre maison d’une planète est le signe où elle fut créée, et quand la planète est en la maison, elle a grand’force et puissance. (O.) Dragme, en usage en médecine, est un poids de 00 grains de froment. (O.) Duales ou Duelles, ce sont les deux incisives médianes. Guy dénomme ainsi les dents (p. 47) : « duo duales, duo quadrupli, duo canini, oclomolares, et duo caysales». Les quadruples sont ainsi nommées par Guy, parce qu’elles font le nombre quatre avec les deux premières. Les canines de la mâchoire supérieure sont appelées vul- gairement œillères, ou dents de l’œil, parce qu’on croit que leur racine approche fort de l'œil. Les cinq molaires sont appelées en Languedoc cuisseaux, parce qu’elles servent à casser les choses dures, comme les noix et semblables. (J.) Guy réserve le nom de caisseaux aux deux dernières molaires. Dubellet et dubellati sont les noms arabes de tumeurs dites pituiteuses, en façon de nœuds et de glandes, comme le mélicéris, ie sléatome et l’alhérome. (J.) Eau. Voyez Eau descendante. Eau descendante. Voyez Cataracte. Ecarlate, porter drap d’écarlate au temps de pestilence est profitable, car l’écar- late sent bon pour la nature des matières de sa teinture. (0.) Egèrer (egercre, expulser), c’est aller à la selle, de là vient égestion. (0.) Electuaire, c’est une confection et un médicament composé de plusieurs épices et autres choses élues (choisies), d’où son nom d’électuaire. Elephantie, c'est le nom de deux maladies différentes : Yéléphantie des Grecs (elephan-12 GLOSSAIRE tiasis des Grecs), maladie tuberculeuse de la peau, qui pour Guy est une forme de la ladrerie, dont la léontiasis est une variété avec augmentation de la face qui rap- pellerait celle du lion (p. 402); l’autre éléphantie, est Yéléphantie des Barbares, des Arabes, dans laquelle il y a une augmentation de volume des jambes et des pieds. Eliste (eleclus, choisi). Guy (p. 182) recommande des breuvages d’esliles (potibus electis), pour des breuvages choisis. Emborisme (emborisma), nom barbare pour désigner l'anévrysme (p. 102). Engin (ingenium), veut dire tantôt appareil, instrument, tantôt procédé, moyen. Entendre (intendere), songer à, s’appliquer, être attentif (p. 491, 517). Epidémie, c'est la maladie de la boce (ou peste) ou autre, qui vient ou peut venir de l’infection et mauvaise disposition de l’air. (0.) Escharpir (carminare), carder, séparer comme pour faire de la charpie, désa- gréger. Epytimer, c’est laver un lieu douloureux du seul jus de quelque herbe. Esprits. En outre des solides et des liquides, le corps humain renferme des esprits, qui sont de trois ordres, naturels, vitaux et animaux. Les premiers, nés dans le foie, des vapeurs du sang veineux, deviennent vitaux dans le cœur et les poumons, en se mêlant à l’air, et se transforment en esprits animaux dans le cerveau. Esqumance, quinanlia, squinance (vient de o-uvâYx^i angine, a-r/Atv, serrer), le malade est fort pressé et serré du gosier. Essere (essere), variété d’urticaire, à élevures rouge pâle (p. 422, note). Esthiomène (qui ronge, qui dévore). Guy (p. 103, note) désigne sous ce nom la gangrène; il parle aussi des ulcères qui se terminent par esthiomène (p. 308); c’est aussi le nom de la troisième espèce d’herpès. Exerciter, exercer, faire travailler. Exiture. Il y en a de deux sortes, l'une est formée par les abcès nommés aussi apostèmes; l’autre par des tumeurs enkystées, comme l’athérome, le mëlicéris. Extension (distensio), pour distension. Fermos, ferinos, nom arabe qui signifie tumeur dure, squirheuse (p. 131, 133 note, 164, n.), qui se mue d’un membre à l’autre. Feu persien (p. 08). Pour Guy c’est la même chose que braise, feu sacré, car- boncle; il survient dans ce cas une pustule qui laisse une escharre. Joubert dit que Feu persien et Feu sacré signifient Y érysipèle des Grecs. D'après d’autres, Feu persique est le nom du zona. Feu sacré. Ge nom a été donné à plusieurs affections : les unes, dénommées encore Feu persien ou carboncle, comme le fait Guy (p. 98); les autres, dénommées Feu Saint-Antoine, Feu Saint-Marcel ou Martial, qui pour Guy sont Y esthiomène ou la gangrène (p. 103). Il est difficile dç se prononcer sur la nature de ce mal, feu sacré, ignis sacer (Félibien), ignis playa, les ardens, mal des ardents, peste ardente. Du xc au xiv° siècle, une maladie' endémique et non épidémique, douloureuse et gangréneuse, se montre plusieurs fois, particulièrement en Lorraine et en Dauphiné. Des travaux publiés, il résulte que celte maladie était différente de la lèpre et de la peste, qu’elle avait une marche lente, n’était pas contagieuse, s’accompagnait de douleurs vives au début, et se terminait par la gangrène des extrémités, générale- ment sous la forme sèche; le membre était comme brûlé, carbonisé, d’où probable- ment et aussi à cause des douleurs, la dénomination de mal des ardents (ardere, brûler, qui cause une vive sensation de chaleur). Les épidémies du moyen âge furent étudiées par une commission de la Société royale de médecine, qui, dans son rapport, fait en 1776, les rattacha à Y ergotismeTERMES D’ANATOMIE, DE PATHOLOGIE, ETC. 713 gangréneux. Cette opinion est combattue par Anglada (1869); pour lui, le feu sacré serait une maladie aujourd’hui éteinte, dont la cause nous échappe et qu’il propose de dénommer « grande épidémie gangréneuse du moyen âge ». — Fuchs, Ilaeser, Laveran (1878) admettent que le feu Sacré ou feu Saint-Antoine doit être assimilé à l’ergotisme gangréneux. Fibule. Engin qui était employé pour faire les sutures profondes; la iibule était-elle de fil ou de métal? selon Guy elle était de métal. Fièvre pestilentielle, est une fièvre qui vient de corruption d’air. (O.) Fleurs (flores). On nommait ainsi jadis en chimie et en pharmacie diverses subs- tances pulvérulentes ou aiguillées, d’apparence légère, soit natives, soit obtenues par sublimation. Fluxion de larmes (a lacrymis et lluxibilibus), écoulement des larmes, épiphora (p. 462). Faciles, ce sont les deux os du petit bras ou avant-bras, et les deux os de la jambe. Le grand focile de l’avant-bras est nommé des Grecs xj6stov (cubitus, coude), des Latins, cubitus et ulna; le petit focile est dit en grec xepxl;, en latin, radius, qui signifie la navette d’un tisserand à laquelle ressemblent les deux fociles unis ensemble. A la jambe, le focile majeur est nommé des Grecs xv^tj, des Latins tibia; le mineur est dit en grec «epdvr), en latin fibula; Guy l’appelle aeus. Vov. Aiguille. Fontanelles. On désigne ainsi les régions du corps où l’on fait des ulcères avec le cautère actuel ou potentiel, afin que par de tels ulcères se distille continuellement la matière superflue, comme l’eau d’une fontaine. La fontanelle de la tête est là où se rencontrent les sutures sagittale et coronale. La fontanelle du col est derrière la tête, à l'endroit de la première vertèbre; celle du bras, est au sommet du muscle deltoïde ou lambdoïde; celle de la cuisse est au-dessus du genou, à la partie interne entre les muscles, qui laissent là un creux à trois travers de doigt au-dessus du condyle interne du fémur, un peu au-devant du tendon du grand adducteur; à la jambe, à la partie supérieure interne, au-dessous de la patte d’oie. Guy fait mention de deux autres fontanelles, à la fin du chapitre de ladrerie, l'une aux aines, l’autre aux aisselles. Ajoutez-en une troisième sous les oreilles, cela fera trois fontanelles pour aider aux trois émoncloires. (J.) Forcelle et Furculle, ce sont des parties différentes. Forcelle est le bouclier de l’estomac (voy. Bouclier). Furcule (furcula) est la clavicule ou clavette. Guy décrit les deux clavicules comme un seul os à deux branches (p. 52). De là est venu qu’on l'appelle furcule et os furculaire, qui signifie petite fourche, forcholle. Four, en latin clibanus, four portatif. Parce mot les Barbares désignent ce que les Grecs nomment Owpxï, les Latins, peclus; en avant duquel est le orÉpvov. Il est dit cliban ou four, à raison de sa figure et de sa grande capacité, mais encore plus à cause de la grande chaleur qui y est contenue, comme un feu perpétuel, procédant du cœur. (J.) Fugile. Voyez Bubon fugilic. Gangrené. « On appelle gangrenés (va-^palvx:) les mortifications provenant d'une inflammation considérable, mortifications qui n'existent pas encore, mais qui sont en train de se former » (Galien). Celse désignait celle espèce de gangrène, quand elle siégeait aux membres, par le mot de cancer, que Vedrenes a traduit par gan- grène. Voy. Ascachylos et Cancraene. Gargamelle, mot vulgaire dérivé du grec, employé quelquefois (p. 153, 159) pour exprimer le larynx et la trachée, plus particulièrement cette dernière. Guy dit « in lacerlis cannae seu epiglottis », dans les muscles de la trachée (canna gutturis, tra- chée artère) ou de l’épiglotte, pour dire dans les muscles du larynx.714 GLOSSAIRE Gargarion, employé par les barbares pour dire yapyapewv (gosier, luette), en latin, gurgulio (gorge), c’est la luette (voy. note, p. 512). Glandule ou glande. Il y en a de deux sortes : l’une est la glande naturelle, comme sont les émonetoires, ou ganglions lymphatiques; l’autre est formée de glandes contre nature, nommées glandes par les Barbares, parce qu’elles forment des tumeurs qui ressemblent aux glandes naturelles. Goutte, en latin signifie proprement une goutte, comme une goutte d’eau. Mais les Barbares désignent par là quatre sortes de maux : 1° la goutte ou arthritis, ou morbus arlicularis, à cause que l’humeur découle aux jointures comme goutte à goutte; 2° la goutte désigne la crampe (la grampe), qui se fait sentir surtout au mollet, et est ainsi nommée parce que sa douleur est aussi vive que celle de la vraie goutte; 3° la goutte rosée ou couperose, rougeur au visage, comme si c’étaient gouttes de sang; 4° goutte seraine, l’œil reste serain et clair, c’est l’amaurose. Gresleux (os), en latin, glandinosum (p. 71), est un des os du tarse, le cuboïde. Il est improprement nommé gresleux, de la grêle, vu que celle-ci est communément ronde; à moins qu’on ne le veuille dire grêlé, c’est-à-dire battu de la grêle, parce qu’il semble tout martelé. (J.) Guidegi, guidez. Les Arabes nomment ainsi les veines du cou, (veinejugu- laire) en grec, jugularis en latin, parce qu’elles montent par le garion,dit açayh en grec (gorge, et endroit de la gorge où l’on enfonce le fer dans l’immolation), jugulum en latin, et de ce qu’il est aisé de tuer quelqu’un par là. Le texte de Guy (p. 49) n’est pas très clair, car il semble dire que les artères et les veines à la fois s’appellent guidegi et apoplectiques et subéthales. Mais il faut lire ainsi : « tu contempleras aussi les grandes veines et artères... On appelle les veines guidegi, et les artères apoplectiques... » (Voyez Apoplectiques.) Haerisipila, pour dire erysipelos, érysipèle. Hanches. Voyez Anches. Hemine ou cotyle, mesure de capacité des Romains, encore employée au moyen âge, elle représentait 26 centilitres (Védrenes, in Celse, p. 743). Heurt (offensio), ofîension, coup (p. 426). Humidus est employé plusieurs fois par opposition à siccus; il veut dire alors mou, par opposition à dur, sec. Par exemple, à propos des convulsions des plaies (p. 219), Guy parle du « spasmus siccus » et du « spasmus humidus ». Inflammation et de ses différentes espèces, d’après Galien. « Les anciens, dit Galien, se servaient du mot inflammation. — Lorsque la bile jaune, conservant sa nature, se répand avec le sang dans toutes les parties du corps, l’affection se nomme ictère. — Lorsqu’elle est excrétée seule, et se fixe dans une partie, l’affection prend le nom d'herpès. Si elle est d'une consistance épaisse, elle ulcère tout le derme jusqu’à la chair sous-jacente. Hippocrate appelle cet herpès, herpès esthio- mène. — Si la bile est plus ténue, elle ne brûle pour ainsi dire que la surface seule du derme, et celle espèce a pris la dénomination du genre, étant appelée herpès, simplement, sans épithète. — En effet, des deux autres espèces', l’une, citée plus haut, est appelée herpès esthiomène, la seconde herpès miliaire, parce que celle-ci engendre à la surface de la peau de petites et nombreuses pldyctènes sem- blables à des grains de millet. — Si le flux est composé de sang et de bile plus chaude qu’il ne faut, l’affection se nomme érysipèle, affection plus chaude que l’inflammation et d’un aspect plus jaune. — Quand l’érysipèle pénètre dans la chair sous-jacente et n’est pas produit par un flux purement ténu, ce n’est plus seulement un érysipèle, mais une diathèse composée d’érysipèle et d’inflammation. Dans celle diathèse dominent, tantôt les symptômes propres à l’érysipèle, et une telle affec-TERMES D’ANATOMIE, DE PATHOLOGIE, ETC. I 10 lion est appelée par les médecins modernes érjsipcle inflammatoire, et tantôt domi- nent les symptômes propres à une inflammation, et ils l’appellent alors inflamma- tion érysipélateuse. — Quand le flux de sang est très chaud et très épais, dans quelque partie qu’il afflue brusquement, il la brûle et y produit un ulcère avec eschare. Il eu soulève tous les bords par une inflammation bouillonnante, et exces- sivement douloureuse. Une telle affection se nomme anthrax. » (Galien, Le la Méth. thérap. à Glaucon, éd. Daremberg, t. II, p. 743, etc.) Influence, est une qualité célestiale imperceptible en soi, et l’un des trois princi- paux instruments du ciel. (0). Intention, répond au mot indication (de intendere, Aroyez plus haut entendre). Jugement, est dit pour pronostic, pronoslicatio. Lacerte et muscle, c’est tout un (p. 34), l'un est ainsi nommé de la semblance d'un lézard, l’autre, d’uu rat ou souris (mus, musculus, rat, petit rat). On dit aussi en français la soris, pour la saillie de la partie antérieure du bras, et en Languedoc on nomme cette partie là lous muscles. La ressemblance vient de ce que, tant au lézard qu’au rat, la tète est courte, le ventre gros, la queue grêle et longue, comme dans le muscle considéré avec son tendon. Il faut entendre cela des muscles les mieux formés, comme sont plusieurs au bras et à la jambe. Il y en a d’autres qui ne ressemblent aucunement à ces bêtes. Ils sont appelez muscles, du nom des mieux formés. (J.) De lacerte, on dit chair lacerteuse, comme on dit chair muscu- leuse. Lacrymal, est un trou naturel ou passage à l’angle interne de l'œil. Quand l'œil pleure toujours, les Grecs appellent cette affection pvàç (tlux). Lacune ou fossette du cerveau (p. 43), c’est le ventricule moyen du cerveau; les Barbares nomment celte cavité « lacuna », qui signifie la fosse ou l’endroit déprimé d’un champ, pour recevoir et écouler les eaux. Laquéation ou illaquéation est une opération qui se fait avec des crochets et fibules (cum fibulis et hamulis) dans les grandes plaies auxquelles la suture ne suffît pas; c’est la quatrième suture de Guy (p. 211). Ce mot s’applique plus proprement au quatrième procédé de redressement des cils que propose Guy (p. 472), car les Grecs ont appelé cette opération avaSpo/iTixô;, anabrochisme, qui veut dire en latin illa- queatio (illaqueare, enlacer). Laudae, os, et laudiforme, c’est l’os lambdoïde nommé encore l’os hyoïde, que les Barbares appellent lauda. On nomme aussi lambdoïde, la suture qui borne l’os occipital; quelques-uns l’appellent aussi os laudae, et les Barbares disent commis- sure laudae ou laudiforme (p. 41). Lavement (lavere), est dit pour lotion, n’est jamais employé dans le sens de cl y stère. Lentilles (lentigines), sont des taches de la peau (p. 413); en Languedoc,le vulgaire les nomme pannes, les Barbares panni. D'après Guy, lentilles et pannes sont syno- nymes, panne s’applique aux grandes taches; lentille, aux petites. Léonine, leontiasis, éléphantiasis tuberculeux de la face. Voyez Eléphantie, et p. 402. Ligature, ligatura, est dit pour pansement. Ligueur, nom donné à toute chose claire et simple. (0.) Loup (lupus). On donnait ce nom à certains ulcères rongeants (p. 317). Lcpor, ipii signifie beauté, représente pour les barbares le haut du nez, la racine du nez, entre les sourcils. (J.) (Voyez note p. 108, 321, 402.) Lizeur (lenitas), se dit, par exemple, d’un foyer inflammatoire qui arrive à sup- puration ; il présente de la lizeur, de la mollesse (p. ioo); se dit aussi de la laxité (levitas) des ligaments.71 fi GLOSSAIRE Longaon est dit par les barbares pour longano, rectum; vulgairement on l’appe- lait boyau cuber. Longes (longanes, p. 50). Les barbares nommaient ainsi les muscles du col, du dos et des reins, qui sont le long de la colonne vertébrale. Guy appelle les longes du cou, cervices. Aujourd’hui la longe comprend plus particulièrement les vertèbres dorsales et lombaires avec leurs muscles. Mal-mort. Voyez Phlegmc sait?. Mamillaires (additions), èsquellcs est fondé le sens de l’odorat, dit Guy (p. 43). Il s’agit des ganglions du nerf olfactif, et, non des tubercules mamillaires d’aujour- d’hui, qui sont plus en arrière, sous la face inférieure du ventricule moyen. On donnait aussi le nom d’additions mamillaires aux apophyses mastoïdes. Marcide (marcidus), fané, flétri (p. 295). Mendeux ou faux (mendosus). On désignait sous ce nom les os pierreux ou tem- poraux, parce qu’ils s’unissent aux pariétaux par une commissure, qui diffère des autres, qui est mendeuse (mendosus, faux, qui n’est pas de bon aloi) (p. il). Meri. Par ce nom les Arabes désignaient l'oesophage, « de gullure usque ad stomachum » (p. 48). — Guy confond ensemble « gula sive guttur vel cpiglotlis »; tous ces mots représentaient pour lui l'instrument de la voix, le larynx. Merinx ou myrinx, du grec [j-^vtyÇ. Ce sont les méninges, membranes ou taies (panniculi), qui entourent le cerveau (p. 42). Metaphrcne, de [xs-âçpevov, la partie supérieure du dos entre les épaules. Est pris par Guy pour exprimer toute la région dorsale, ayant, dit-il, douze vertèbres (p. 49). Métatarse. C’est une partie de l’avanl-pied; les Arabes le nomment pecten, peigne, comme le métacarpe à la main (p. 71). Minucre (c’est-à-dire diminuer), se rapporte aux veines; on dit minuer une veine, pour saigner; la veine ne diminue pas, mais le sang contenu. (J.) Mirac. Par ce mot les Arabes désignaient les parois abdominales, formées de peau, graisse, muscles et aponévroses (p. 58). Mitre (mitra). Guy désigne sous ce nom le méat urinaire (p. 09). Joubert dit que selon lui mitra voudrait dire filet (jErpa, bandeau, mitre); il suppose encore que mitra peut venir de uretra, par erreur de copiste. Quant à Guy, il est précis, pour lui, mitra, c’est le méat. Muscle. Voyez Lacerte. Mol (le) de la tête, est l’endroit où se rencontrent les sutures sagittale et coro- nale (voyez Fontanelle) ; cette région est molle à la naissance. Naissance, surnaissance (nascentia), p. 124, est une exjjression générique pour désigner une tumeur, avant que sa nature soit bien déterminée; elle répond au mot naissitudo, du vulgaire du Languedoc. Nature. Les anciens donnaient ce nom à ce que nous appelons anatomie. Pour eux, dans le corps tout se lient, il n’y a ni anatomie, ni physiologie pour elles- mêmes, mais une nature qui résulte de parties et de fonctions. Guy se sert quel- quefois du mot nature dans le sens de l’école hippocratique. Naturel (naturalis), ce qui est de naissance, et le plus souvent héréditaire (J.) (p. 100). Nœud de l'échine (spondylium dorsi),.ce sont les vertèbres du dos (p. 374). Nuque. Par ce mot les Arabes désignaient la moelle épinière. OEdème. « Quand une partie présente une tuméfaction, il faut rechercher si la tumeur est un phlegmon, un squirrhe ou un œdème. Nous nommons œdème la tumeur exempte de douleur et molle. Il a été démontré que celle tumeur était formée717 TERMES D’ANATOMIE, DE PATHOLOGIE, ETC. d’uue subslance phlegmatique ou d’un pneuma vaporeux, comme il s’eu produit souvent sur les cadavres, et, soit aux pieds, soit aux jambes, dans les diathèses hydropiques, dans les consomptions et les cachexies. » (Galien.) Œuf, Vaulbin d'œuf est l'albumen ovi, le blanc d’œuf; le moyeu d'œuf est le vitellus ovi, le jaune d’œuf. Opilatif, tout ce qui charge et remplit les pores et menus conduits. (O.) Oppilation (oppilatio), c’est obstruction (p. 123). Orde (fœdus), laid, sale, repoussant (p. il8, 331). Orosbot ou arosbot, nom arabe du cal qui réunit les fractures, c’est le callus des Latins, le pore sarcoïde des Grecs. Cette dernière expression est employée pour le distinguer probablement, dit .loubert, des cals, des tophus qui se font aux join- tures des goutteux; le premier est œuvre de nature, le second est un excrément dû à la chaleur desseichante, non cuisante et assimilante. Osanium, est un mot composé de os uni, os du fondement; c’est le coccyx, ou « os caudae » ; vulgairement le croupion. Oscheon, d<r/éov, scrotum, ou bourse des testicules. Guy donne ce nom à la conti- nuation du didyme qui va entourer le testicule (p. 68). Ossarium, était employé par les Barbares pour dire os sacrum, à l’imitation des Grecs qui le nomment Upô; (sacré). Oulle (olla), est un mot du Languedoc, qui répond au latin olla, et dont Guy use familièrement pour signifier le crâne, ou pot de la tète (p. 39), ou lest de la tète. Palme, mesure de longueur des Romains, encore employée au moyen âge; elle est évaluée à 0,074 millim. (Védrenes, in Celse, p. 743.) Pansement (pièces de). Guy cm ploie des plumasseaux, mèches, linges trempés ou infusés dans des liquides divers; des mèches recouvertes ou enduites (tincta) d’onguents, etc. Parencéphalis. C’est la partie postérieure du cerveau, le cervelet (p. 43), cerebellum. Parfumer, évaporer, vaporer, fumiguer, suffumiquer, faire un parfum, sont des expressions synonymes, pour dire, évaporer, faire une fumigation (p. 131). Pariétaux (os). Ce sont les os du bregma, du sincipnt. Bregma vient de ppéyixx (Pp£/(ù, humecter), et est dit ainsi à raison de sa mollesse chez les enfants (voyez Mol), ou, selon Joubert, parce que cette partie est propre aux irrigations pour le cerveau. Paris (os), os pareil, qui fait la paire, que Guy considère comme faisant partie de l’os temporal. Ce sont les os malaires, ou jugaux (de jugum, joug); les deux arcades zygomatiques considérées de face faisant comme un joug (p. 46). Pastille. Voy. Trochisque. Paupières (gales des) : tylosis ou callosité des paupières (Védrenes). Pecten signifie un peigne ; c’est aussi l'instrument qui sert au tisserand pour serrer la toile. Ce nom a été donné par les Barbares au métacarpe et au métatarse. En outre, l’os du pubis est aussi nommé des Latins « os peclinis ». Penne, penons. Le poumon a cinq loupins ou peuons (lobos vel pennas). Il s’agit des lobes du poumon, des penons, en Languedoc; d’où les Barbares ont fait, dit Joubert, les mots penna et pcnnula (p. 37). Guy dit aussi les penons ou lobes du foie (p. 62). Peripleumonia est un mot corrompu des Barbares, pour dire peripneumonia, qui signifie inflammation etapostème du poulmon. Pestilence est une mauvaise disposition de l’air, nuisant aux gens et quelquefois aux autres choses vivantes, laquelle disposition prend cause des regards céles- tiaux. (Ü.) Phlegme salé et mal mort (malum mortuum). On a désigné sous ce nom une espèce718 GLOSSAIRE de lèpre (?) crustacce, dans laquelle les parties affectées prenaient une couleur livide et semblaient dans un état complet de mortification. — Joubert distingue le phlegme salé du mal mort : celui-ci a des grosses croûtes, le premier dont la dénomination indique la cause présumée (du phlegme salé et nitreux), jette force ordure phlegmatique. Picare signifie poisser ou oindre de poix, ce qui était autrefois pratiqué souvent pour ranimer les membres mal nourris. L’action est dite incation, en français pois- sement. (.1.) Pierres précieuses. « Dieu a mis sa vertu aux paroles, aux herbes et aux pierres, disent les suivants de guerre. » (Guy, p. 16.) La croyance populaire attribuait à cer- taines pierres des propriétés merveilleuses. « Personne, écrivait Boëce de P>oot, n’attribue ces facultés à la pierre elle-même, mais aux esprits auxquels Dieu a commis et permis d’exercer ces facultés. Peut-être la substance de ces pierres pré- cieuses, à cause de leur beauté, de leur splendeur, de leur dignité, est-elle propre pour être le siège et le réceptacle des esprits bons, tout aussi bien que le réceptacle des mauvais sont les lieux puants, horribles et solitaires. » La pierre néphrétique est bonne contre les douleurs des reins et la gravelle; c’est le Lapis nephreticus, jade néphrite, c’est le véritable jade. L’émeraucle est un des cinq fragments précieux doués de propriétés merveilleu- ses; le héril en est une variété diversement colorée par l’oxyde de fer. Pierre sigillée, sigillaire (voy. Bol, Terre sigillée, Trochisque). Les figures sui- vantes sont des exemples de pierres sigillaires. Pierre sigillaire, en serpentine verte, lig. 3, de forme carrée, de 60 millimètres de longueur, sur 20 de largeur, avec tranches de 0 millimètres d’épaisseur taillées en biseau, et portant une seule inscription : Gfirmseverdiasmy, Gau pour Caii Firmii Severi diasmyrnes : Gollyre de myrrhe de Gains Firmius Severus (voyez Nouveau recueil de pierres sigillaires, de J. Siebel, Paris, 1866, p. 75; — Védrenes, in Cclse, pl. III, fig. 9); elle a été trouvée à Reims, en 1854, et appartenait à un oculiste. Pierre sigillaire en serpentine gris verdâtre, fig. 6, de forme carrée, ayant 31 milli- mètres de côté sur 9 d’épaisseur, et portant sur ses tranches les inscriptions 7* 7b 7e 7J, dont voici l’explication, d’après Sichel : T Sexti Pollennii solemnis dialepidos; collyre dialepidos de Sextus Polennius Solemnis ; 7b S. P. S. ad aspritudinem ; collyre haematinum de S. P. S., contre les granula- tions palpébrales ;719 TERMES D’ANATOMIE, DE PATHOLOGIE, ETC. T S. P. Sollemnis faeon ad lippitudinem; collyre bran de S. P. S., contre l’oph- talmie. 7d S. P. S. chclidonium ad caliginem; collyre de chélidoine de S. P. S., contre l’obscurcissement de la vue. (Védrenes, in Cel.se, pl. 1\', fig. 7.) — Elle a été trouvée en 1801, à Fonvielle, commune de Saint-Privat (Allier), et appartenait à un ocu- liste. — Celte pierre sigillée renferme des médicaments différents sur chacun de ses bords. V> mm w Fig 6. — Pierre sigillnire. Pilules. Ce sont des médecines laxatives de substance dure. (O.) Plain, plaine, traduction de « planus, plana », plan, plane, et non pas plein. Planètes. Il y a sept planètes : Saturne, Jupiter, Mars, le Soleil, Vénus, Mercure et la Lune, qui parleurs mouvements et influences ont grand gouvernement selon Nature sur les choses vivantes et non vivantes de ce Monde, et sont de diverses natures et qualités. (O.) Planta noctis. D’après Joubert planta est pour planctus (lamentation), plainte de nuit. C’est un mal qui fait plaindre la nuit plus que le jour. Selon Avicenne il est formé de petits boutons ou pustules avec grande démangeaison. C’est comme une grattelle, il n’y a qu’aspérité en la peau, sans élévation notable. Ce ne peut être, dit Joubert, 1 ’epinyctis des Grecs, nom que l’on donnait à des pustules noirâtres, rouges, ou blanchâtres, ordinairement de la grosseur d’un pois ou d’une fève, qui s’élèvent la nuit sur la peau et se dissipent avec le jour. On ignore encore quelle est cette espèce d’exanthème. Poissons bestiaux, comme congre, porc de mer et cheval de mer, etc. (O.) Poplitique (veine), veine du jarret (p. 68); ce n’est pas la veine poplitée, mais la veine superficielle qui se rend dans le creux poplitée, la veine saphène externe. Pour la saignée, on remplaçait volontiers celte veine par l’une des veines de la cuisse, le plus souvent l’interne, à trois ou quatre doigts au-dessus du genou, entre les muscles qui laissent lâ un creux, lequel était la fontanelle de la cuisse. Pore (porus, nopo;), trajet, passage, conduit.720 GLOSSAIRE Portier (portenarium). Guy donne ce nom au « duodénum » (le douzain), parce qU'ii forme la porte inférieure de l’estomac, comme le meri ou œsophage forme la supé- rieure. Il ne distingue pas le pylore du duodénum (p. 59, note). Poupe et proue de la tête (puppis et prora), sont le derrière et le devant de la tête, par métaphore. Préparer, est souvent employé par Guy, pour curer et traiter l’ulcère ou la plaie; on appelle cela communément panser et habiller. Toutefois, préparer signifie plus, faire l’appareil, que l’appliquer. (J.) Prévôt. — Guy de Chauliac était chanoine de l’église de Reims, chanoine de l'église de Mende, et chanoine de l’église de Saint-Just, à Lyon; il devint prévôt de cette dernière église. C’était un poste important, ce dont on pourra juger par l’extrait suivant d’un document que j’ai déjà signalé, à la page lxxxvii, et qui porte la date du 5 janvier 1358 (ou 15 janvier 1359, n. s.) : « Faisons savoir à tous que l’an du Seigneur 1358, le 5 de janvier, le vénérable chapitre de Saint-Just, de Lyon, a pris connaissance des ordonnances faites pour la fermeture de la cité et de la ville (Civitatis et Villæ) des Saints Just et Irénée de Lyon... 11 fut protesté par messire Jean Quartier procurateur, au nom de vénérable seigneur Guy de Chauliac (Guigonis de Cuuliaco), chanoine et prévôt dudit Saint-Just, que ledit seigneur prévôt a droit général de juridiction haute et basse, pouvoir civil et cri- minel, dans les villes (villis) desdits Saints Just et Irénée et dans leur territoire, que, à cause de cela, il ne peut se faire, ni être admis, qu’il soit porté, par lesdites ordonnances et impositions, aucun préjudice au seigneur prévôt de l’église, et au droit de juridiction du même seigneur prévôt; que tout ce qui peut être fait daus lesdites villes, en raison et à cause desdites ordonnances et impositions, doit être fait et exécuté, au nom, sous l’autorité et de la part dudit seigneur prévôt, et de son droit de juridiction, et non pas au nom, pour l’autorité et de la part d’autres personnes... » Proposer, traduction de « recensere », exposer, citer. Plisane, Hippocrate appelle Tmo-avr,, une décoction d’orge non passée, c’est-à-dire contenant le grain. Le suc de ptisane était la décoction d’orge passée (Védrenes). Pustule. Guy désigne sous ce nom (p. 82) les petits apostèmes et abcès, comme glandes, varioles ou boutons; mais ce nom appartient plus spécialement aux formes venimeuses. 11 faut distinguer les pustules, des vessies (vésicules, phlyclènes) qui n’occupent que la peau. Pyria. Guy use quelquefois du mol pyria (Tt-jp-a), qui signifie toute fomentation sèche ou humide. (J.) Voyez Sacellation. Quadruples. Voyez Duales. Rabilleure (restauratio), c’est la restauration, la réduction des fractures ou des luxations. Racoustrer (rectificare), c’est rectifier, faire une rectification, unredressement(p. 358). Ramander (rectificare), c’est rectifier, redresser (p. 358). Rascete (rasceta aut carpus). Les Arabes désignent ainsi le carpe, que le vulgaire appelait encore bracelet(p. 54). Guy donne ainsi le nom de rasceta au tarse (p. 369). Regard. Les planètes ont quatre regards spéciaux, c’est à savoir : conjonction, quand une planète est dessous l’autre ; opposition, quand les planètes sont dans des parties opposées du ciel; le regard sexte, quand les planètes s’entre-regardent selon la Vl° partie du ciel; et le quart regard, quand elles s’entre-regardent selon la quarte partie aussi du ciel. (O.) Remulare, remuer, rechanger; c’est panser de nouveau. Ainsi on dit première remulation, seconde remutation, ou premier appareil, premier pansement.TERMES D’ANATOMIE, DE PATHOLOGIE, ETC. 21 16 NlCAISE. — Guy do Clinuliac. Renouement (restauratio), c’est la restauration, la réduction des luxations. Rétine. Voyez Sclérotique. Rheumc (rluimalismus), catarrhe, llux (p. 593). Rodol. C’est le nom vulgaire du mesenterium, dit Guy (p. 61); il veut dire rouge. En Languedoc, on appelle le mésentère « rioge ». (J.) Rongne (scabies, rugosité), c’est la gale, la rogne. Rougeole (morbillus), maladie qui vient du mauvais air, et de la corruption des humeurs et spécialement du sang. (0.) Sac (saccus), c’est un des noms du cæcum ou monoculum; on l’appelle sac, dit Guy (p. 160), « à la mode de l'estomac, car c’est un autre estomac ». Saccllation, ou application de sacs ou sachets, est une fomentation sèche. Quand ce topique est humide, c’est la fomentation ordinaire. Sagette, sagitla (sagite. Du Gange), veut dire une flèche (p. 208). Salvatelle est une veine de la main; Guy la fait nailre eulre le doigt auriculaire et le doigt moyen (p. 53). Un la saignait volontiers dans les longues maladies qui procédaient d’oppilation ou d’autres indispositions du foie et de la rate. (J.) Sang-mort, est dit du sang infiltré, de l’ecchymose; c’est la sugillation (sugillatio) des Latins. Sanguination. Guy emploie quelquefois ce mot pour saignée, émission de sang; mais le plus souvent il dit phlébotomie. Sanie. Elle diffère du pus; la sanie (sanies, ichor, i^p) est une matière aqueuse (aigueuse), séreuse, qui s’écoule des ulcères ou des plaies, en outre d’une matière grosse et épaisse (sordes, pus, iîOov), que des médecins du moyeu âge disaient être saleté et ordure. D’autres confondaient la sanie avec le pus. Sapa, suc de raisin cuit en consistance de rob, c’est-à-dire de miel (p. 157); vin cuit caillé, sapa coagulala (p. 509). Voyez Vins. Saphène. G’cst la veine qui commence sous la cheville interne du pied (p. 70), veine saphène interne d’aujourd'hui. Guy appelle la veine externe du pied, veine sciatique. Saton ou Satyre, dit Guy (p. 402-404). Un comparait le visage du lépreux a celui qu’on attribuait aux satyres, et, comme ceux-ci, les lépreux étaient enclins à l’acte vénérien. Scia, signifie la jointure de la cuisse avec le bassin, vient de is/iov. L'expression « la sciatique » désignait autrefois une espèce de goutte de cette jointure. (J.) Sclirosis, est souvent dit par Guy pour scirrhosis, affection dure et scirrheuse, squirrheuse. Scrofule, scrofula, struma, escroüelles (scrofa, truie, -/orpo;, pourceau), est ainsi nommée parce que la truie est sujette à ce mal, ou parce que le porc a le cou fort glanduleux (mamelonné), comme dit Paul d'Egine; ou, selon .Elius, parce que les écrouelles se multiplient fort comme les truies. Scutiforme (addition). C’est l’appendice xyphoïde. Voyez Bouclier et Forcelle. Scbel. D’après Albucasis, le sebel serait le pannus (p. 477, note). Seconde intention ou méthode dite suivant lu largeur. « Lorsque dans les suppura- tions, la peau se dessèche, comme un lambeau de vêtement usé, les parties sous- jacentes se réunissent difficilement, et l’ulcère se traite par la méthode dite suivant la largeur (-/«Ta 7t).âro<; àYcoyr,). » (Galien.) — Daremberg met en note : « Celte méthode est celle qu’on appelle maintenant par seconde intention. Voyez Des médicaments composés, suivant les genres (t. 111, il, t. XIII, p. 601). Dans Etienne (Commentaire sur le Pron., ed. de Dielz, 1.1, p. 124), on trouve déjà l’expression xx^à ôs-jtepov tùoSv (par seconde marche). Antyllus, dans Uribase, se sert de la formule : xxtx Ty'Taâpy.w'Ttv. Voyez, du reste, Dissert sur la chirurgie. » (Galien. Ed. Daremberg, t. 11, p. 773).GLOSSAIRE 722 Sephiros, diction corrompue, pour dire scirrhos, tumeur dure et sans douleur. Si/ac ou Siphac. Les Arabes désignaient sous ce nom le péritoine, que quelques- uns nommaient la toile du ventre. (J.) Sigillé, scellé, scellé, qualificatif appliqué à des médicaments solides, de formes variées, sur lesquels on appliquait un cachet (sigillum). (Voyez Bol, Pierre, Terre, Trochisque.) Sinapisation. C’est l’application de sinapismes. Maintenant, dit Joubert, on abuse du mot, en appelant sinapiser et sinapisation l’aspersion de quelque poudre que ce soit, en saupoudrant. Soda, en Arabie, est simplement douleur de teste ou céphalalgie. Sorbition, sorbitio, tisane d’orge, breuvage, potion; brouet, bouillie (p. 155, note). Soucvement, c’est-à-dire doucement. Subascella, soubaisselle, aisselle; les barbares nommaient ainsi l’aisselle, qui s’écri- vait autrefois aiscelle. Subéthaïes (artères). Voyez Apoplectiques. Subtilier. C’est rendre claire et coulante quelque humeur ou autre, chose grosse en sa nature, et de là vient subtil, clair et Huant. (0.) Suméniale (partie). C’est le petit ventre, qui s’étend de l’ombilic au pubis, l’hypo- gastre (p. 58, note). Sylvestre et domestique, sont deux mots opposés l’un à l'autre, qui désignaient les parties opposées d’une région; le coté sylvestre est le côté externe, le côté domes- tique est l’interne; on disait l’angle externe ou sylvestre de l’œil, l’angle interne on domestique. Poser un emplâtre à la partie domestique de la cuisse, voulait dire à la partie interne. (Voyez Domestique.) Tablette. Voyez Trochisque. Talpa, talparia, topinaria, loupe de la tête; on la nomme ainsi parce qu’elle fait sur la tête une saillie analogue à celle que la taupe fait sur la terre. Tarfe, tarfen ou tarfati, en arabe, représente l’hypohéma des Grecs, ou 1 hypopyon. Avicenne l’appelait sanie ou siphac. Température, tempérament, temperamentum (crasis, '/{Ame, mélange). C’est le juste mélange des parties constituantes du corps, des humeurs, ou de l’air, par exemple (la température de l’air, aeris crasis, p. 230; p. xxvn). Tenantes, tendons. Voyez Chorde. Terre de Lemnos, on en distingue deux; l’une, suivant Prosper Alpin, était une substance solide, rougeâtre et légèrement astringente, préparée en Égypte avec la pulpe du fruit du baobab-, — l'autre était une substance argileuse qui différait peu de l’argile ocreuse rouge ; on en formait des pastilles sur lesquelles on imprimait un sceau, d’où le nom de terre sigillée. Terre sigillée. Voyez Bol, Pierre sigillaire, sigillé, Trochisque. Testudo ou tortue est une tumeur globuleuse analogue à la taupe, ou à la loupe de la tête. Telle (mamilla uberis), mamelon du sein. Titilloir ou chatouilloir (titillici, de titillarc, chatouiller, titiller), Guy désigne sous ce nom les mamelons du sein, qui sont un lieu d’une sensibilité spéciale (p. 36i). Toille. Dans quelques pays, ce mot désignait le péritoine (sifac); en Languedoc il désignait l’épiploon ou omentum, que les Français appelaient la coiffe (J.) ; aujour- d’hui l’expression vulgaire est la toilette. Guy fait mention de la toile des chevreaux (tr. VI, d. h, ch. 2, p. 1). — Les Arabes l’appelaient zirbus. Transir (tabescere), s’atrophier, se dessécher (p. 371), — se dissoudre, se décom- poser.723 TERMES D’ANATOMIE, DE PATHOLOGIE, ETC. Transissement (arefactio, arefacere), dessécher, tarir ip. 424). Tremper (dissolvere), tremper avec vinaigre, par ex., veut dire dissoudre dans du vinaigre (p. Soi). Trépan. Voir la notice insérée p. 308. Il y est dit que la première notion, que l’on retrouve, du trépan à couronne d’Hippocrate, est dans la Chirurgie de Jean de Vigo, de 1317; mais Bertapaglia, qui meurt en 1400, avait déjà décrit la scie ronde du trépan (Malg., p. lxxxiii). Trochisque, trochisc, trochiscus. Ce nom s’appliquait à des médicaments composés d’une ou de plusieurs substances sèches, réduites en poudre, et auxquels on donnait la forme d’une tablette ronde, à l’aide d’un mucilage, de mie de pain, d'un suc végétal, etc., ce qui permettait ensuite de les désagréger ou dissoudre facilement. C’était l’absence de sucre dans les trochisques qui les faisait différer des pastilles ou des tablettes. — On a fait ensuite des trochisques coniques, cubiques, pyramidaux; Guy les emploie quelquefois. —Les mots trochisque et pastille sont aussi employés l’un pour l’autre, trochisque d’Andron, pastille d’Andron. (N’oyez Itol, pierre sigil- laire, terre sigillée.) Tjrie, tyria. Sous ce nom les barbares désignent soit une variété de lèpre (p. 402), soit la pelade ou ophiase (p. 443). —Tyros, chez les Arabes, représente toute sorte de serpents, et quelquefois spécialement la vipère, d’où ils nomment tyriaque, et non thériaque, l’électuaire dans lequel elle entre. Ulcère. Le mot ulcus, dans Celse, n’a pas le sens restreint d’ulcère, il signilie sur- face suppurante, d’origine traumatique ou autre (Védrenes). Umlimie. Les Arabes disent zimia; c’est Vœdème (oior^.*, tumeur), qui ne signifie plus comme au temps d'Hippocrate une tumeur quelconque, mais le gonflement pituiteux. Vapeurs, sont quelques fumées résolues des choses moites et montées en l’air par la vertu du soleil, ou des autres planètes et étoiles. (O.) Variole est une laide maladie qui vient de corruption de l’air volontiers et des corruptions des humeurs. (0.) Veine. Dans Celse, venu et surtout venue, a d’ordinaire le sens général de vais- seau (Védrenes). Velative (substance), substance qui couvre, substantia velativa (p. 223). Guy a voulu désigner par là les méninges. Viande, viandes, traduction de cibus, cibaria, nourriture, aliments. Vins. On usait beaucoup de vins préparés avec le miel, dits mulse (p. 394). Le vin salé se préparait généralement en ajoutant de l’eau de mer à du vin ou à du moût de raisin (Pline). Il y avait des vins résineux, l’un naturel était fourni par un raisin du Viennois et du raidi de l’Allemagne (Rhoelie) ; l’autre était artificiel (Védrenes). — Les vins grecs étaient des vins d’outre-mer; quelquefois on y ajoutait de l’eau de mer. — lCs vins parfumés, aromatiques se faisaient avec la myrrhe, le calamus odoriférant, le nard, la cannelle, le safran, le gingembre, etc. — On faisait aussi un vin avec des raisins séchés au soleil. (Voyez Pigment, Sapa, Uvc passe.) Zirbus, mot arabe, pour dire l’épiploon, ce qu'on appelle encore la coëffe, la toile, la toilette. (Voyez Toile.)ERRATA Page 18, ligne 36, au lieu de Halyrhodoam au 3° du Techni lire Halyabbas au 3° du Tegni — 81, — 33, — 3. Ains.. lire 4. Ains — 81, — 37, 4. In quarto lire 3. In quarto — 90, — av.-d., — Tagault lire Tagault — 120, — 7, Garni lire Carvi — 120, — B, bagues de lire baies de — 122, — 24, grains de baguenaudes lire semence d’Alkekengi — 123, — 3, — nœufs lire nœuds — 127, — 5, glarance lire garance — 130, — 13, - myrrhe lire myrte — 134, — 5, épithème lire épilhyme — 134, — ", hierre de Roux lire hierre de Rufus — loi, — 14, du nardin lire d'huile nardin — 136, — 14.. - l’hierre pierre lire l’hierre picrc — 137, — 20, bourrac lire baurac — 164, — 34, seirrhus lire scirrhus — 173, — 9, - macis, noix lire macis de noix — 178, — 16, - disciple de Soran lire de Soranus — 179, — 38, — hyrops lire h y drops — 188, — 8, l’amarry lire la vulve — 196, — 9, - est sauvée lire a coustume d’eslre — 200, — 13, supprimer ou il dit — 202, — av.-d.,au lieu de ou cliief lire au chief — 207, — 30, — de fer lire du fer — 213, — 9 "i rompures lire fractures — 220, — 3, — despic lire de spic — O t T. 24*, — 4-3, bezard (c’est-à-dire) galban lire bezard (c’est-à- dire galban) — 247, — 3, boyaux de la terre lire boyaux de terre — 267, — 13, résiné lire résine — 272, — 16, ambre jaune lire carabe — 278, — 1, - coton charpy lire colon charpiné — 281, — 26, depuis lire après — 343, — H, lichyon lire licion — 343, — 33, — sel de nitre lire sel de verre — 343, — 40, sal nilri lire sal vilri — 377, — 30, — frapper l’espaule lire frapper l’humérusERRATA 726 Page 437, ligne 9, au lieu cle sel cumin lire sel, cumin — 448, — — labdan aloyne lire labdan, aloyne — f. -io2, — 34, — selinisie lire selinusie — 4 b 0, — 6, — estoit de fleurs lire estoil distillée de fleurs — 456, — ~> — laicl distillée lire laict — 456, — H, — mouillez de lire mouillez les avec de — 456, — 39, — Caesolpinia lire Caesalpinia — 487, — 12, — hache lire haste — 492, — 16, — naiz lire nés — 500, — 6, — spic feuilles lire feuilles de spic — 599, — 47, — Techni lire Tegni — 599, — 28, — entretant lire entretemps — 607, — 8, — acacie, le verjus de grains lire acacie agresle — 607, — 41, — blette, byzance? lire blette de Byzance — 624, — 27-28, — melangiane lire pilosellc, aigremoiue — 625, — o — pain de cocu lire pain de coucou — 663, — 3, — saffran de fer lire jaune de ferTABLE DES MATIERES Dédicace i Préface m INTRODUCTION I. — Le moyen âge dans ses rapports avec les sciences ix Première période ix Deuxième période x Troisième période xii Quatrième période xm L’Église pendant le moyen âge xv IL — La médecine et la chirurgie avant le xiv° siècle. Doctrines médi- cales, auteurs cités par Guy, leurs livres xvm A. — La médecine avant le moyen âge xvm 1° D'Hippocrate à Galien xvm 2° Galien, ses doctrines xxiii D. — La médecine au moyen âge xxx 1° Première période du moyen âge xxx 2° La médecine arabe xxxm 3° L’école de Salerne xl •i° L'école de Bologne xlii 5° Médecins du xtve siècle cités par Guy xliv Liste des auteurs cités par Guy xlvih III. — Essai sur la médecine et la chirurgie au xiv° siècle xlix 1° Université de Montpellier xlix 2° Université de Paris liv 3° Enseignement médical au xive siècle et litres médicaux . . . lvii Des femmes médecins Lxm 4° Des doctrines médicales au xive siècle lxv o° Pratique de la chirurgie au xivc siècle lxix 6° Pharmacie et matière médicale au xiv° siècle t.xxiii728 TAULE DES MATIÈRES IV. — Biographie de Guy de Chauliac lxxyii Succession et famille de Guy de Chauliac xcm Ouvrages de Guy de Chauliac xcvu V. — Bibliographie de Guy de Chauliac du xive au xixe siècle . . . cvi Manuscrits (1363-1478) cvm Résumé historique du xvc siècle cvm Imprimés (1478-1890) cxxi Résumé historique des xvic et xvu° siècles cxxi A. — Editions de la Grande Chirurgie exxv 1° Edition de Nicohis Panis cxxvi 2° Edition de Symphorien Champier cxxyii 3n Editions italiennes cxxvm 4° Editions latines de Venise cxxix 5° Editions latines de Lyon cxxxi 6° Editions de Tagault cxxxii 7° Editions catalanes exxxm 8° Editions hollandaises exxxm 9° Editions de Falcon cxxxvi 10° Editions de Canappe Cxl llJ Editions de Laurent Joubert cxliii 12° Editions de Mingelousaulx cli B. Fragments de la Grande Chirurgie eu G. Commentaires et abrégés de la Grande Chirurgie cliîi Commentaires cliv 1° Editions de G. des Innocens cliv 2° Editions de F. Ranchin ' cliv 3° Commentaires par G. Courtin clvi 4° Commentaires sur le chapitre singulier clvi 5° Annotations sur le sixième traité clyii Abrégés clvii t° Les Fleurs du Guidon clvii 2° Abrégés de Verduc clx F). — Petite Chirurgie CLXH E. Nouvelle édition de la Grande Chirurgie clxv Liste des mots dont le sens a changé clxviii Liste chronologique des éditions de la Grande Chirurgie .... clxix VI. — Pièces justificatives clxxi VIL — Bibliographie des ouvrages où il est question de Guy clxxxviii LA GRANDE CHIRURGIE Prologue 3 Chapitre singulier 6 Notes sur le chapitre singulier 3 Histoire de la chirurgie 12 Note sur les rubriques. 2172!) AB LE DES MATIERES Premier traité. De l’Anatomie. Rubriques du premier traité Première doctrine. Anatomie des membres communs , universels et simples Cbap. I. — Propos général de l'anatomie — Notice sur le traité de l’anatomie . . Cbap. II. — Anatomie de la peau, de la graisse, de la chair et des muscles. . Cbap. III. — Anatomie des nerfs, liens et tendons Cbap. IV. — Anatomie des veines et artères Cbap. V. — Anatomie des os, cartilages, ongles et poils Seconde doctrine. Anatomie des membres composés et propres Chap. I. — Anatomie du crâne Cbap. IL — Anatomie de la face Chap. III. — Anatomie du col et du dos Chap. IV. — Anatomie des épaules et des bras Cbap. V. — Anatomie de la poitrine Cbap. VI. — Anatomie du ventre Chap. VII. — Anatomie des hanches, du bassin Chap. VIII. — Anatomie des jambes 23 25 23 23 34 36 37 38 39 39 41 48 30 35 37 65 69 Second traité. Des apostèmes, exitures et pustules. Rubriques du second traité 73 Première doctrine. — Des apostèmes, exitures et pustules des membres simples 75 Chap. I. — Propos général des apostèmes, pustules et exitures 75 Notice sur le traité des apostèmes 90 Classification des apostèmes 9t Chap. U. — Du vrai phlegmon, des apostèmes sanguins 92 Chap. adminiculalif. — Carboncle, anthrax, eslhiomène 98 Chap. 111. — De l’érysipèle, des apostèmes cholériques 106 Chap. admin. — Du fourmy, herpès, etc 109 Chap. IV. — De l'œdème, des apostèmes phlegmatics 114 Chap. admin. — De l’apostème venteux 118 Chap. admin. — De l’aposlème aigueux (aqueux) 121 Chap. admin. — Des nœuds, glandes, écrouelles, etc 123 Chap. V. — Du schirre, des apostèmes mélancholiques 131 Chap. admin. — Du schirre par endurcissement du phlegmon 136 Chap. admin. — De l’aposlème chancreux 13g Seconde doctrine. — Des apostèmes, exitures et pustules en membres composés 138 Chap. I. — Des apostèmes de la tète 13g Chap. II. — Des apostèmes de la face (yeux, oreilles) 1 il Chap. III. — Des apostèmes du col et du dos (esquinance, goitre) 153TABLE DES MATIERES 730 Chap. IV. — Des apostèmes de l’épaule et des bras (saignée, anévrysme, ehi- ragre, fistule des doigts, panaris) 162 Chap. V. — Des apostèmes de la poitrine (bubons, émonctoires, mamelles) . 166 — La grande mortalité de 1348 et 1360 167 — Notes sur les épidémies du xiv° siècle 167 Chap. VI. — Des apostèmes du ventre, hydropisie 178 Chap. Vil. — Des apostèmes des hanches (verge, matrice, fondement, hernies humorale, aqueuse, venteuse, charnue et variqueuse) 183 Chap. VIII. — Des apostèmes des jambes (élephantiasis, varices, veine meden) 189 Troisième traité. Des plaies. Rubriques du troisième traité Première doctrine. — Des plaies on membres simples . . . Chap. 1. — Propos général des plaies — Notice sur le traité des plaies Accidents des plaies (spasme, paralysie, etc.) . . Chap. II. — De la plaie faite en la chair Chap. 111. — De la plaie cl hémorrhagie des veines et artères Chap. IV. — Des plaies des nerfs, chordes et ligaments . . _ Chap. V. — De la plaie des os et cartilages Seconde doctrine. — Des plaies en membres composés . . Chap. I. — Des plaies de tête Chap. 11. — Des plaies du visage (yeux, nez, etc.) Chap. 111. — Des plaies du col et du dos Chap. IV. — Des plaies des épaules et des bras Chap. V. — Des plaies de la poitrine Chap. VI. — Des plaies du ventre Chap. VII. — Des plaies des hanches Chap. VIH. — Des plaies des cuisses, jambes cl pieds . . . . 193 19o 196 196 216 225 236 241 248 252 232 270 274 276 277 283 289 290 Quatrième traité. Des ulcères. Rubriques du quatrième traité 291 Première doctrine. — Des ulcères en parties simples 293 Chap. 1. — Des ulcères en général 293 Chap. IL — Des ulcères sanieux, des virulents et corrosifs 303 Chap. III. — De l’ulcère sordide et pourri 308 Chap. IV. — De l’ulcère profond et caverneux 309 Chap. V. — Des fistules 312 Chap. VL — Du chancre ulcéré 316 Seconde doctrine. — Des ulcères en membres composés , 320 Chap. I. — Des ulcères de la tête 320 Chap. IL — Des ulcères de la face (noli me tangere, des yeux, fistule lacrv- — male, polype et hémorrhagie du nez, de la bouche, aphthes, des — oreilles, etc.) 321731 TABLE DES MATIÈRES Chap. III. — Ulcères du col et du dos 335 Chap. IV. — Des ulcères des épaules et des bras 335 Chap. V. — Des ulcères de la poitrine 33G Chap. VI. — Des ulcères du ventre 337 Chap. VII. — Des ulcères des hanches (hémorrhoïdes, listule au fonde- ment, etc.) 337 Chap. VIII. — Des ulcères des jambes, etc 350 « Cinquième traité. Des fractures et luxations. Rubriques du cinquième traité 351 Première doctrine. — Traitement des fractures 353 Chap. I. — Propos général de la rabilleure des fractures 353 Chap. II. — Réduction des fractures du crâne, du nez et de la mâchoire . . . 362 Chap. III. — De la fracture du col et des vertèbres 303 Chap. IV. — De la fracture de la clavicule et de l’omoplate 364 Chap. V. — Des fractures des bras 305 Chap. VI. — De la fracture des côtes 300 Chap. Vil. — De la fracture du bassin et de la cuisse 367 Chap. VIII. — De la fracture de la rotule, des jambes, etc 369 Seconde doctrine. — De la réduction des luxations 370 Chap. 1. — De la luxation en général 370 Chap. II. — De la luxation de la mâchoire 373 Chap. 111. — De la luxation du col et des vertèbres 374 Chap. IV. — De la luxation de l'épaule 375 Chap. V. — De la luxation du coude 377 Chap. VI. — De la luxation de la main et des doigts 379 Chap. VII. — De la luxation de la hanche 379 Chap. VIII. — De la luxation de la rotule, du pied et des orteils 381 Sixième traité. Des maladies spéciales. Rubriques du sixième^traité 383 Première doctrine. — Maladies communes â tout le corps 387 Chap. I. — De la goutte et dureté des jointures 387 Chap. IL — De la lèpre (ladrerie) 401 Chap. III. — Maladies de la peau (morphée, impétigo, serpige, assafati, rogne ou gale, poux, cyrons) 413 Chap. IV. — De l'amaigrissement et de l'engrossissement du corps et des — membres 422 Chap. V. — De chute, coup, extension et submersion 420 Chap. VI. — De la brûlure 430 Chap. VII. — Des porreaux, verrues cl cornes 431 Chap. VIII. — Des doigts surnuméraires, de l'amputation d’un membre mor- tifié, de la conservation des corps morts 43 î Seconde doctrine. — Des maladies spéciales propres à un membre .... 439TABLE UES MATIÈRES 732 Chap. 1. — Maladies de la tète (teigne, alopécie, calvitie, chute des cheveux, — cauicie, etc.) 430 Chap. II. — Des maladies de la face 434 — Première partie. — Embellissement de la face en général (taches, lentilles, ecchymoses, variole, couperose, etc.) 434 2e partie. — Maladies des yeux (de tout l'œil, épiphora, exophthalmie, — atrophie, strabisme; des paupières, chute, ectropion, trichiasis, — tumeurs, etc.; de la conjonctive, plerygion, pannus, etc.; de la cornée, taches, cataracte, amaurose ou goutte sereine; des par- ties internes de l’œil) 460 3e partie. — Maladies des oreilles, de la surdité 492 4° partie. — Maladies des narilles 497 3° partie. — Maladies de la bouche (de la langue, grenouillette, filet, paralysie; maladie des dents, lèvres, gencives, luette, amygdales, — gosier, etc.) 300 Chap. III. — Des maladies du col, de la gibbosité 316 Chap. IV. — Des maladies des épaules, bras, ongles 318 Chap. V. — De la maladie de la poitrine et des mamelles 520 Chap. VI. — Des maladies des parois du ventre 321 Chap. VII. — Des maladies des organes du bassiu (rompure didymale, de la pierre; maladies de la verge, de la matrice, de tirer hors l’enfant, etc.). 322 Chap. VIII. — Des maladies des membres inférieurs 331 Septième traité. L'antido taire. Rubriques du septième traité 333 Première doctrine. — Des remèdes universels 333 Chap. I. — De la phlébotomie, ventouses, sangsues * 353 Chap. II. — Des médecines qui purgent 373 Chap. III. — Des cautères 390 Chap. IV. — De la préparation des antidotes du chirurgien 399 Chap. V. — Des antidotes locaux des apostèmes, des médicaments répercu- sifs, attractifs, résolutifs, remollitifs, maturatifs, mondificatifs, calmants. 606 Chap. VI. — Des antidotes locaux des plaies, des médicaments hémostatiques, incarnalifs, régénératifs, cicatrisatifs, sigillatifs, corrosifs, putréfaclifs, caustiques 631 Chap. VII. —Des médicaments des fractures et des luxatious, des agglutina- lifs, confortatifs, ramollissant la dureté 634 Chap. VIII. — Des degrés des médicaments, catalogue des plus usités .... 638 Seconde doctrine. Des remèdes particuliers des membres 638 Chap. 1. — Des remèdes propres à la tête 638 Chap. II. — Des remèdes des maladies de la face 661 Chap. lit. — Des remèdes des maladies du cou 663 Chap. IV. — Des remèdes des épaules, mains, dos 664 Chap. V. — Des remèdes de la poitrine 664 Chap. VI. — Des remèdes du ventre 663 Chap. VU. — Des remèdes des membres honteux 666 Chap. VIII. — Des remèdes des cuisses et parties inférieures 667733 TABLE DES MATIERES GLOSSAIRE I. — Glossaire des substances médicamenteuses 069 IL — Glossaire des instruments (planches et figures) 086 111. — Glossaire des termes d’anatomie, de pathologie, de vieux français, etc. 706 Errata 723 REPRODUCTION DES MINIATURES Miniature 1. — Un cours Miniature 2. — Un cours Miniature 2 bis. — Leçon d’anatomie Miniature 3. — Une consultation Miniature 4. — Une consultation Miniature 5. — La médecine, allégorie Miniature 6. — Les signes du zodiaque Planches d'instruments, 1, 2, 3, 4 Frontispice. ... 3 . 193 . 352 . 553 . 560 699-705*TABLE ALPHABÉTIQUE DES MATIÈRES, DES NOMS D’AUTEURS ET DES MOTS DE VIEUX FRANÇAIS 1 Ab bâtis, 407. Abcès, 81. Acanamosal, xxxviii. Accident, 36. Acrimonie, xxvm. Acroamalique, cxi.vii. Action, xxvu. Adjuloire, 51, 53, 365; — fracture de 1’, 365. Adnate, 140. Aetius, xxxii. Ahorchi, 57. Aides, 509. Aines, 60. Air, xxvi; — altération par 1’, 256. Aisez remedes, 442, 443, 451. Aisselle, 52. Albaras, 413. Albathine, 439. Albedo, 323. Albert de Bologne, xlvi. Albücasis, xxxvii, 13. Albula, 323. Ai.BL'MAZAR, xxxvii. Alchimie, lxviu; Alchimistes, xm. Alcoatin, xlvii. Alcofol. 464, 478. Alcola, 332. Aleine, 154; Alene, 327. Alexandre de Tralles, xxxii. Alihnhar, 490. Alinlizar, 489. Aliptes, lxiii. Ali Rodoam, xxxviii. Alliser, 433. Alopécie, 402, 445. Altéré, 608. Amarry, 67, 523, 548; — apostèmc de 1’, 1S8; — plaie de T, 289; — fendillurcs, 330; — fies, 330; — rhagades, 330. A.\imucus de Alesto, 428. Amortir, 333. Amputation, histoire, lxxii; — d’un membre mortifié, 435; — linge protecteur, 436; — amputer, 434. Amygdales, enflure, 515. Anacollema, 145; — Ànasarque, ISO. Anatomie, xxvii, 25; — propos général, 25; — notice sur le Traité d’, 25; his- toire, 26; — miniatures d’, 28; — figures d’, 28; — livres de l’administration ana- tomique, 29; — cours d’, 30. André, xlvii. Anesthésie générale, 436. Anévrisme, 162. Année, début de 1’, x, xevu. Anniversaires de Guy, i.xxxix. Anselsius de Janua, xliv. Anthrax, 100. Antidotes, 590; — de chirurgie, préparation, 599; — des aposlèmes, 606; — des plaies, 621;— particuliers, 659. Anlispase, 557. Aphthes, 332. Apollonius, xxi. Apollonius l’Erasistratéen, xxi. Apophorèse, 568. Aposlèmes, 75; — définition, 76; — espèces, 77; — causes, 79; — curation, 85; — notice sur les, 90 ; — classification, 91 ; — sanguins, 92; — cholériques, 106; — phlegmatics, 114; — venteux, 118; — aqueux, 121; — mélancoliques, 131; — 1. Dans cette table ne sont pas reproduits les mots du catalogue des médicaments (p. 640), ni ceux du Glossaire. Celui-ci donne par ordre alphabétique les noms des sub- stances médicamenteuses non compris dans le précédent catalogue, les noms des instru- ments et des termes d’anatomie, de pathologie, et de vieux français, qui n’avaient pas été l'objet d’une notice dans le cours du livre. Les mots de vieux français, qui ont une notice au bas des pages, sont énumérés dans la table ci-jointe.730 TABLE ALPHABÉTIQUE DES MATIÈRES chancreux, 136; — du dos, 161; — de l’épaule, des bras, 162; — des doigts, 164; — de poitrine, 166; — fugilic des emonc- toires, 174; — des mamelles, 175; — des parois de la poitrine, 177; — de l’estomac, 178; — du ventre, 178; — des hanches, 183; de l’amarry, 188; — du fondement, 188; — de la verge, 188; — des cuisses, des jambes, 189; — antidotes des, 606. Aposlolicon chirurgical, 635. Apothicairerie, 626. Apozème des racines de Razès, 181. Appareil, 261; — à fracture, 251. Arabes (les), x. Ahchigène, xxii. Area, 445. Argalie, 543. Aridité, 434. Aristote, xix. Arnaud de Villeneuve, xliv, 14. Art sphénique, lxv. Artères, anatomie, 37; — plaies des, 236; — saignée des, 562. Arlhétique, 387; — Arthrétique, 387. Artificiel, 303, 532. Ascite, 180. Asclèpiade, xxi. Asphyxie par fumée, 430. Assafati, 415. Assistants, — conditions des, 19. Assumptive, 563. Astrologie, xm, lxvi; — Traité, cm. Athétomes, 125. Athlète, 447. Atrabile, xxvi. Atrice, 346. Attreinpé, 407. Aumèli, 609. Aune, 51. Austérité, 628. Austral, jour, 565; — Austrin, 585. Avenzoar, xxxix. Averroès, xxxix. Avicenne, xxxviii, 14. Avortissement, 549. Aymeric d’Alais, xlvii; — d’Alest, 627. Azaram, xxxvii. Balle marine, 161. Banc, 527. Bandage, de la tète, 258; — du nez, 273; — de poitrine, 278; — de l’épaule, 276. Barbiers, liii, lvii, lxii; — enseignes des, LVII. Basilaire, os, 41. Bellual, 392. Berceaux, 358. Bérenger de Carpi, cxxii. Bérille, 491. Bernard de Cuauliac, xcyii. Bernard de Metz, xl. Bertapaglia, cviii. Bertrucius, xlyi. Beurre vieux, — lavage de, 602. Bibliographie, evi, clxxxviii. Bienvenu, xlvii. Biglement, 465. Bile, xxvi. Biographie de Guy, lxxvii. Birsen, 176. Blaireau, 400. Blanditie, 324. Blcueux, 499. Bonet, xlvii, cxxiv, 15. BoLhor, 149. Bouche, 47; — ulcères, 322; — chair ajou- tée, 334; — maladies, 500. Bougie canulée, 543 ; Bouillie, 15; — de Jamier, 102. Bournal, 440. Borse, allongée, 547; — à clystères, 543, 589. Bouterole, 207. Bouton, 149. Boyau culier, descente, 551. Braie, 349. Braise, 98, 100. Bran, 440. Bras, 51; — apostèmes, 162; — plaies, 276; — ulcères, 335; — fractures, 365; — ma- ladies, 518. Brasselet, 365. Braver, 524. Brenal, 155. Breuvage, des rompus, 526; — des blessés, 659; — salutaire de poitrine, 664; — commun de poitrine, 664;— commun du ventre, 665. Brode, — pain de, 116; — Brodia, 122. Broquerier, lxii. Brouet de son, 155. Brûlure, 430; — bain de vinaigre dans, 430. Brunes, xliii, 14. Brunswicii, cxxii. Bubo, 166. Bubon, 79, 166; — cure des, 173: — fugi- lic, 123. Burud, 464. Cacochymie, xxvm. Cacoethie, 199. Caillement du lait, 177. Cal, 635. Calendrier, grégorien, xv; — julien, xv. Calvitie, 445. Canamusali, xxxviii. Canappe, cxl. Cancer, 133. Canicie, 450. Canicule, 584. Canne (trachée), 159. Capitel spécial, 632. Capot, 400. Capulpurge3, 410. Caraxation, 308, 610. Carboncle, 98.737 TABLE ALPHABETIQUE DES MATIÈRES Caroncule lacrymale, hypertrophie, atro- phie, 474. Carpe, fracture, 305. Cartilage, anatomie, 38; — plaies, 248. Casser, 248. Cassiodore, XXXI. Cassot, 406. Catageni, xxiv. Catagme, 218. Cataplasme, 15; — préparation, 605. Cataracte, 482; — opération, 488; — suc- cion, 489; — Traité, cm. Cathèse, 497. Cathéter, 543; — cathétérisme, 543. Cause antécédente, xxvm ; conjointe, XXVIII. Caut, 282; — cautelle, 368. Cautères, 590; — action, 163; — utilité gé- nérale, 592; — où on les applique, 593; — comment on les fait, 595; — vésicatifs, 595; — potentiels, 595, 596; — actuels, moyen d’appliquer, 596. Caz, 254. Ceinture, 317. Cèle, 184. Cellier, 201. Cëlse, xxu. Cenchrias, 110. Cendres graveiées, 163. Cérat, 604;— de Galien, 607; — cératoire, 604. Cerveau, 33, 43; — émonctoires du, 46; — plaies, 201; — incision du, 254; — com- motion, 255. Cervices, 48. Chair, cuisson, 298; — espèces de, 34; — lotion de la, 298. Chalazion, 473. Chalcucecamnenu, 324. Chaux de Vinario, xlvii. Chancellement, 466. Chancre, 109, 110, 136, 305; — fluviatils, 138; — ulcéré, 316. Chapitre singulier, 5; — note sur, 5. Charlatans, arrêt de 1420, lxui. Charla, 442. Chastrement, 547. Chathuant, 166. Chatouilloir, 364. Chaudel, 287. Challiac (Bernard de), xcvii; — Etienne de, xevi; — Guillot de, xcv. Chaux, lavage, 602. Cheveux, chute, 445; — noircir les, 451; — roux, 452. Chiragre, 163. Chirurgie, définition, 7; — de Guy, en hébreu, 21; — ordre de la ... de Guy, 19; — histoire, 12; — instruments, 9; — pra- tique de la, lxix; — sectes en, 15. Chirurgien, amélhodique, 625 ; — condition du, 17, 19; — sectes, lxxi. Choisi, 580. Cholere, digestion de, 585; — évacuatifs de, 581. Chordes, 35, 37; — plaies des, 241. Choses annexes, xxvm; — contre nature, xxviii; — naturelles, xxvn, 9; — non natu- relles, xxvm, 9. Chute, 265, 426. Chrysolore, xiv. Cicatrices, réparation, 232. Cils, blancheur, 473; —chute, 473; — noir- cissement, 473. Circoncision, 547. Cire (lavage de la), 601. Claineuse, 388. Clavette, 51; — fracture, 364. Clef pour la lecture du livre, clxviii. Clément vi , i.xxxv ; — trépanation de, LXXXIV. Cleré, 215. Clitoris, hypertrophie, 548. Clystères, 588; — instrument à, 589; — mol- litif, 589; — mondificatif, 589; — restrinc- lif, 589. Coccyx, fracture, 363. Coction, 585; — troisième, 391. Cœur, 33, 56; —émouctoire du, 52. Cognacion, 295, Col, anatomie, 48; — apostèmes, 153; — fracture, 363; — luxation, 374; — mala- dies, 516; — plaies, 274; — remèdes du, 663; — ulcères, 335. Colature, 603; — colcr, 178. Collyre, blanc, 661 ; — blanc d’Albucasis, 146; — blanc d’Halyabbas, 145; — blanc de Razès, 145; — burud, 491; — d’encens, 149; — de la maison, 146, 662; — de Montpellier, 146; — d’espic, 147; — de vitriol, 472;— diacrocum, 335; — diarho- don, 335; — diasmyrnon, 335; — glau- cium, 334; — rouge léger, 468; — de tu- tliie, 662;— cilrin d’Alexandre, 146; — vert, 468. Combustion, 602. Commodération des humeurs, 95. Compclemment, 290. Complexion, 139, 638. Concussion, 198 Condylome, 346. Confection de massacumie, 481. Con frac lion, 569. Conjonctive, maladies, 474. Conquassatiou, 248. Conservation de cadavres, 434, 437. Constantin l’Africain, xxxiv, xli. Conster, 565. Continent de Razès, 568. Contre-coup (fracture par), 253. Contusion, 233; — du ventre, remèdes, 665. Convulsion, 217; — humide, 219; — sèche, 219 ; — télanos, 203. Cor au pied, 433. NlCAISE. — Guy de Chauline. 47738 TAULE ALPHABÉTIQUE DES MATIÈRES Corde qui a étranglé vipère, 157. Cornée, blancheur, 323; — maladies, 478; — rupture, 324; — sanie derrière, 149; — taches, bolhors, ulcères, romptures, 478. Cornes, 431. Cornet, 235. Coronal, anatomie, 41. Corporations, xi. Corps mort, garder, 434, 437. Cos, 325. Côte, résection, 282; — fracture, 366. Cotyle, 444. Coude, 162; — luxation, 377. Couleur rouge, 240, 457. Couperose, 413, 458, 661. Coureur, 485, 528, 535. Courtin, CLVI. Crabe, 316, 318. Crâne, fracture, 362. Crase, xxvn, xxvm. Crèpature, 523. Crespeure, 40 4. Cristallin, maladies, 490. CniTON, XLVII. Crochet, 130. Croûte, 298. Crudité, 114. Cuisse, ulcères, 350; — fracture, 367; — luxation, 379; — maladies, 551; — remèdes, 667. Cure-oreilles, 495. Cyron, 418, 421, 422. Cyst, 124. Cystite cantharidienne, 634. Dahasen, 165. Dalechamp, cxxiii. Damocrate, xxii. Dartre, 109, 413. David, xlvii. Dechiquetoir, 431. Déclination, 370. Décoction, 603; — Dédicace, i. Défluxion, 79. Degrés des médicaments, 638. Délire, 223. Dèmangement, 417. Democrite, xx. Dents, 47; — ébranlée, affaiblie, 509; — limosité, laide couleur, 510; — arrache- ment, 511; — douleur, 507; — endorme- ment, congélation, 511;— médicaments des, 507; — passions des, 505; — médica- ments stupéfactifs, 509; — pourriture, ver, corrosion, pertuisement, 510; — remèdes des, 663; — sortie tardive, 205. Dentistes, 306. Destremper, 410. Desudation, 422. Diacartame, 393. Diacartha, 442. Diacassia de Thaddée, 583. Diachglon commun, 612; — grand, 612. Diadactylat, 581. Diahirudinum, 157. Diamoron, 157. Dianucum, 137. Diapalma, 623. Diaphragme, 57; — plaies du, 201. Diapompholigos, 630. Diarhodon ahbatis, 407. Didyme, 185 Diete des blessés, 215. Diététique, xx. Digérer, 174. Digestion, 585. DlXO DEL G.ARDO, XLVI. Dioscoride, xxi. Discrasie, 217. Dislocation, en général, 370; — médicaments des, 634. Distillation, 79, 605. Diversion, 557. Divertir, 459. Divorce, 546. Doboham, 165. Docteur en médecine, lviii. Docteur évangélique, 222. Doctrines, 22; — de Galien, xxtv; — médi- cales au xive siècle, lxv. Doigts, 365;— adhérence des, 518; — apos- tème fistuleux, 164; — luxation, 379; — superflu, 435. Domestique, 375, 474. Dondi, xlvi. Dos, 49;— apostème du, 153, 161; — bosse du, 516; — plaies, 274; — ulcères, 335. Douleur, médicaments sédatifs, 618. Drachme, 527. Dragée, 120. Drapeau, 212, 261. Dure-mère, 42. Dureté, après fracture, 251; — médicaments remollissants, 636; — dureté de la rate, 179; — du foie, 178. Dyspnée oregmouique, 154. Eau, descendante, 482; — de Pierre l’Es- pagnol pour les yeux, 661; — de tamarin de Razès, 108; — du petit lait de chèvre dans les maladies des reins, 665; — forte, 433; — précieuse pour la face, 661. Éblouissemeut, 254. Écailles, 298. Eclisses, 358. Ecoles, grecques, xxxi; — latines, xxxi; — romaines, xxxi; — d’abbayes, xxxi; — de cathédrales, xxxi; — de monas- tères, xxxi ; — palatines, xxxi ; — d’Alexandrie, xxxm; — de Bologne, xut, xux; — de Montpellier, 618; — de Salerne, XL, LXIII. Ecrevisse, 316, 318. Ecrouclle, 124; — ablation, 130. Ectropion, 470.739 TABLE ALPHABÉTIQUE DES MATIÈRES Eczéma, 439. Église au moyen âge, xv. Egyptiacs (jours), 506. E/ecluaire, alfarti, 491 ; — contre rompure, 06(5; — de Guy contre la peste, 173. Eléments (les quatre), xix, xxiv. Eleptiantie, 163, 189, 402. Embellissement, 454. Emborisme, 162. Embrocations, 605, 636. Emonctoires, 46, 52, 69, 166; — apostème fugilic des, 174. Empédocle, xix. Einplastration, 214. Emp/dlre, 96; — préparation, 604; — pour alopécie, 660; — d’Avicenne, 99; — de bétoine, 660; — blanc de céruse, 629; — capital, 660; — capital de bétoine, 267; — de centaurée, 267, 624; — du comte d’Auxerre, 627; — croeé ou jaune de Pierre de Uonant, 626; — pour élever les os, 660; — des fourmis, 398; — pour gibbosité, 664; — grâce Dieu, 627; — de Lanfranc, 635; — de Montpellier pour chiragre, 664; — noir, 623; — de peau de bélier, 526; — de peau de bélier dans rompure, 666; — de plantain, 99; — de ltazès dans hémorrhoïdes, 667 ; — rouge grec, 617; — pour la teigne, 660; — des vers, 625; — vert de Pierre de Bonant, 624. Encendré, 407. Enchantement de Nicomède, 20S. Encre, 343, 521. Endormemcnt, 505. Engluement, 518. Engrossissement, 422. Enmaligner, 323. Enossée, 313. Enroué, 254. Enseignement médical, lu, i.v, lvii ; — oral, xii. Entorse, 370. Epaule, 51; — apostème, 162; — bandage de 1’, 276; — luxation, 375; — luxation, procédé du manche, 376; — maladies, 518; — plaies, 276; — ulcères, 335. Épiciers, lxxiv. Épidémies du xiv° siècle, 167. Épiglotte, 159. Épiphora, 463. Epiploon, 59. Epitaphes de Guy, xci. Epi thèmes, 605; — de Razès, 191. Eponge, 117. Equipolante, 597. Errhines, 219, 410. Erysipèle, 106. Esbuchailler, 510. Escannar, 159. Escharpie, 573; — escharpir, 427. Escoffi, 433. Escoflier, 433. Esgaliser, 94. Espan, 190, 258. Espine, 106. Espiugale, 357. Esprit, xxvin. Esquinance, 153. Essore, 422. Eslendemcnt, 427. Eslhiomène, 103, 110. Estomac, 61; — apostème, 178; — plaie, 202. Esloupade, 245. Estorse, 248. Estrief, 378. Etienne Armand, xi.vii, 583, 603. Etienne de Chauliac, xcvi. Euchémie, xxiv, xxvii. Eucrasie, 201. Eijdème, 267. Excroissances phlegmalics, 123. Exiture, 81, 85. Explicit, cix. Extension, 426. Exténuation, 422. Fabrice d’Aquapendente, cxxiii. Fabrice de Hilden, cxxiv. Face, 44; — aposlèmes, 141; — bleucure, 450; — décoration, 454; — ecchymose, 456; — embellissement, 454; — faire bonne couleur, 454; — lentilles, 456; — livi- dité, 456; — os, 46; — pustules, 458; — pannes, 456; — remèdes, 661; — taches, 456; — ulcères, 321. Faculté, xxvn. Fai.con, cxxxyi. Fau.ope, cxxiii. Famille de Guy, xciii. Fanon, 368. Fard de Razès, 661. Favus, 439. Femmes médecins, lxiii, lxxi. Ferinos, 133;— Fermos, 133. Férules, 358. Fesses, 69. Feu, 197; — persien, 98; — sacré, 98; — volage, 413. Fie, 113, 346. Fiente. de chien, 156; — d’enfant, 156; — d’homme, 157. Fistule, 298, 312; — au fondement, 347; — cure palliative, 316; — des doigts, 164; — lacrymale, 325; — opération de, 315. Fleur d’airain, 105. Flochon, 613. Fluide, 585. Flux, 79. Focille, 53, 71. Fœtus (extraction de), 548. Foie, 33, 61 ; — dureté, 178; — émonctoires du, 69; — plaies, 201. Foin marin, 161.740 TABLE ALPHABÉTIQUE DES MATIÈRES Fonction, xxvn. Fondement, apostèmes, 188; — Ile au, 346; — fistules, 347; — ulcères, 338. Fontanelle du bras, 592. Formy, 106, 110, 111, 112. Fracture, appareil, 251, 356; — adjutoire, bras, main, 365; — clavette, omoplate, 364; — col, vertèbres, coccyx, 363 ; — côte, 366; — crâne, 362; — dureté après, 251, 400; — extension, 357; — genoux, jam- bes, pied, 369; — hanche, cuisse, 367; — longitudinale, 354; — mâchoire, 362; — médicaments des, 634; -- nez, 273, 362; — avec plaie, 361 ; — rabillure de, 353 ; — en rave, 354. Franco, exxm. Fugilic, 166; — apostème... des émonctoi- res, 174. Furcules, 609. Fuste, 207. Fustier, 268. Gaddesden, 14. Gaillardise, 449. Galaf, xxxvii. Gale, 418; — curation, 418. Galien, xxiii, 13. Gangrène, 103. Garab, 325. Gargamelle, 153. Gargarion, 512. Gariopontus, XL. Gencives, passions, 512; — remèdes, 663. Genou, luxation, 381. Gérard de Crémone, xxxv. Gerbert, xxxiv. Gersdorf, cxxii. Gesner, cxxii. Gesse, 410. Gibbosité, 161, 516; — emplâtre, 664. Gilbert l’Anglais, xliii, 15% Glande, 123. Glossocome, 247, 251. Glueur, 582. Goitre, 159; — remèdes, 663. Gommeres, 408. Gordon, xlv. Gouges, 264. Goutte, 413; — des jointures, 387; — douleur de, 398; — dureté des join- tures, 399; — régime curatif, 394; — régime préservatif, 392; — sereine, 482, 483. Graisse, 34. Grande Chirurgie, xcvm ; — abrégés ma- nuscrits, exix ; — abrégés imprimés, clvii ; — commentaires manuscrits, cxvm ; — commentaires imprimés, clui, cliv; — éditions, exxv; — édition de 1890, ci.xv; — éditions disparues, exxv; — fragments manuscrits, cxvu; — fragments impri- més, cli; — imprimes, cxxi; — liste des éditions, clxix; — manuscrit original, cvm; — manuscrits, cvn, cvm ; — pre- mière édition, exxv. Grande mortalité, 167. Graltelle, 418. Gravure sur bois, exxv. Greffe, 495. GrelFe cutanée, 231. Greuouillelle, 501. Grevure, 523. Guido Guidi, cxxii. Guillaume des Innocents, cliv. Guillaume de Salicet, xliii, 14. Guillemeau, cxxiv. Guillot de Ciiauliac, xcv. Guy, chanoine de Mende, lxxxviii. Guy, chanoine de Reims, lxxxvi. Guy de Ciiauliac, 15; — éloges de, en; — épitaphes de, xci; — famille de, xem; — livres attribués à, civ; — notice sur, xc; — ouvrages de, xevu ; — portrait de, xciii; — recherche des ouvrages de, evi; — succession de, xciii. Habitude, 423. Haleine puante, 498. IIalyabbas, xxxvi, 13. Hanches, 65, 183; — apostèmes, 183; — fracture, 361; — luxation, 319; — mala- dies, 522; — plaies, 289; — ulcères, 337. Haste de plume, 211. Heben Mesué, xxxvi. Hemeralopie, 490. Hémorrhagie, 231; — section de la veine, 238. Hémorrhoïdes, 340; — meurales, 341; — re- mèdes, 667; — sourdes, 340; — uvales, 341. Hémostase, 239; — hémostatiques, médica- ments, 240. Henri de Mondeville, xlv, 14. Hepsema, 241. Héraclide, XXI. Herbes, bonnes, 190; — herbettes, 190. Hermaphrodisme, 547. Hernie, 68,184; — accidents, 532 ; — aqueuse, 185; — charnue et variqueuse, 187; — cure radicale, 527; — conservation des tes- ticules, 521; — étranglée, opération, 521; — humorale, 184; — et hydrocèle, 531; — opération avec arsenic, 530; — point doré, 528 ; — des testicules, 184; — trai- tement par limaille d’acier, 527; — ven- teuse, 185; — ventrale, 521; Traité, civ. Herpès, 106, 109, 110, 111. Uétique, fièvre, 401 ; — maladie, 401. Heure (notation de F), xv. Heurt, 426. Hibou, 106. Hippocrate, xx, 12. Histoire, du xvc siècle, cvm; — du xvi” siè- cle, exxt; — du xviic siècle, exxm. Honein, xxxvi. Honoraires, lxxii.TAULE ALPHABÉTIQUE DES MATIÈRES 741 Hospicium, lxxxviii. Ilostelarium, lxxxviii. Hugues de Lucques, xliii, 14. Huiles, lavage, 601; — préparation par ex- pression, décoction, sublimation, 603. Humeurs, xxv, 62; — albuginée, maladies, 490; — altération des, xxvm; — aqueuse, évacualifs des, 583; — crud, 114;—diver- sité des, 78; — vitrée, maladies, 490. Humide, 243, 516. Hybes, 516. Hydrocéphale, 140. Ihjdropisie, 179; — opération, 182; — re- mèdes, 665. Hydrops, 179. Hygiène, xxvm; — pathogénique, lxvi. Hypopion, 149. Hyposarque, 180. Hysopus humida, 118. Idiot, 309, 591. Illaquéation, 226. Impetigines, 415; — impétigo, 415. Imprimerie, invention, cxxv. Innocent VI, lxxxv; — bulle d\ lxxxvi. Inonction, 222. Instrumental, 252. Intempérature, xxvii, 258, 638. Intempèré, 296, 638. Intempérie, xxvii, xxvm, 638. Intention, première, 204; — seconde, 205. Intestins, 59 ; — sortie des, 287. Introduction, ix. Intromissoir, 130. ISAAC, XXXVII. ISAGOGE, XXXVI. Isidore, xxxii, 12. Jacques, xlvii. Jambes, 69; — fracture, 369;— maladies, 551 ; — ulcères, 350. Jambière, 552. Jamikr, xlii, 14. Janus Damascenus, xxxv. Jean d’Alais, xlvii. Jean de Bohème, cm, civ. Jean de Crépatis, xlvii, 528. Jean de Gaddesden, xlvi. Jean de Parme, xlvii, 15. Jean de Saint-Amand, xliii, 601. Jean de Saint-Flour, xliii. Jean de Vigo, cxxii. Jean Jacques, xlvii. Jean Mesué, xxxvi. Jean, neveu d’Anselme, xlvii. Jésu Ham, xxxvm. JOHANNITIUS, XXXVI. Jordan, xlvii. Jour, austral, 565, 573; — caniculaires, 584; — égyptiacs, 566; — heureux, périlleux, 566. Jugement des urines, lxvi. Juifs (rôle des), l. Kyste, 124. Lacer tes, 34. Lâche, 434. Lacrymal, apostème, fistule, ulcère, 474; — fistule, 325. Ladrerie, 401. Lætilia, 407. Lait, caillement, 177; — dans cystite can- tharidienne, 634; — de femmes nourris- sant fille, 148; — régime du, 408; — vir- ginal, 651. Lanfranc, XL1V, 14. Langue, 47; — d’agneau, 246; — enflure, agrandissement, 501; — maladies, 501; — paralysie, bégaiement, 503; spasme filet, 502. Langue française, origine, c; — latine au moyen âge, c. Laquéation, 226. Larmes, 462; — larmoiement, 463. Laure, lxxxiv. Laurens (André du), clvii. Laurent Jourert, cxliii. Lavement, 277. Lazare, lépreux, 405. Légumes, 94. Lendes, 410. Lenir, 297. Leonine, 402. Léon l’Africain, xlvii. Lèpre, 413 ; — administration des serpents, 411; — renardière, 402; — anesthésie, 406; — cautères, 412; — correction des accidents, 412; — diète, 408; — espèces, 402; — étuves, bains, frictions, onc- tions, 410; — médecines laxatives, 409; — saignée dans, 408. Lcucé, 413. Lèvres, fendillures, 334; — passions, 512; — plaies, 274. Liens, 35, 37. Ligaments, plaies, 241. Ligature, 202; — contentive, 210; — expul- sive, 209; — incarnative, 209. Limaces, 181. Uniment, 605; — d’Alexandre dans hémor- rhoïdes, 667; — de bol arménien, 607. Liqueur, 213. Liste des auteurs de Guy, xlviii. Lize, 211; — lizeur, 155. Lougaon, 67. Loup, 305, 317, 319, 402. Loupe, 124. Lubans, 324. Luette, 47; — passions, 512. Lueur, 443. Lupus, 124. Luxation, du col et des vertèbres, 371; — épaule, 375; — coude, 377; — main, doigts, 379; — mâchoire, 373; —hanche, cuisse, 379; — genou, rotule, pied, 381. Mâchoire, desnoueure, 373; — fracture, 362. .Macroue, xlvii, 12.TABLE ALPHABÉTIQUE DES MATIÈRES 742 Magie, lxvii. Main, 54;— luxation, 379. Malade (conditions du), 19. Maladie, nature, xxix. Maléfaction, 200, 543. Maléfice, 200, 543. Mal habitué, 447. Mal mort, 8, 420, 551. Mamelle, 53; — apostèmes, 175; — apos- tèmes, congélation de lait, superfluité ou défaut de lait, hypertrophie, 520; — enfoncement, 520; — maladie, 520. Manuscrits hébreux, 4. Marc. Aurèle Séverin, cxxiv. Marcide, 295. Marianus Sanctus, cxxii. Marmolane, 400; — marmote, 400. Masse humorale, 81; — sanguinaire, 81. Mathoeus Platearius, xli. Matière médicale au xiv” siècle, lxxiii. Matrice, descente, 551. Mèches, 213. Médecine, arabe, xxxm; — avant le moyen âge, xviu ; — au moyen âge, xxx ; — au xiv” siècle, xlix; — légale, 200, 203, 54G; — populaire, xiii. Médecins des papes, lxxxv, lxxxviii. Médicaments, xxix ; — actifs, 638; — agglu- tinatifs; 635; — arrêtants, 606; — attrac- tifs, 608; — capitaux, 266; — caustiques, 631, 633 ; — chirurgicals, 600 ; — cicatrisa- tifs, 628; — composés, préparation, 603; — confortatifs, 606, 635; — corrosifs, 631 ; — degrés des, xxix, 638; — des disloca- tions, 634;— des fractures, 634; — effets des, xxix ; — escharrotiques, 633 ; — extirpatifs, 631; — hémostatiques, 240, 621; — incarnatifs, 622; —liste alphabé- tique, 640 à 658, et 671 à 685 ; — maluratifs, 613; — mondificatifs, 615; —oppilatifs, 606;— putréfactifs, 631,632, 634;— pur- gatifs, 575; — réfrénatifs, 606; — règé- nératifs, 625; — ramollissants, 636; — remollitifs, 611; — repeilants, 606; — repellant, contraignant, impellant, sur- prenant, restreignant, 607; — répercussif, 6Q6; — répulsif, constrictif, impulsif, inlerceptif, restrictif, 607; — résolutifs, 609, 610; — rcstrinclifs, 621; — rom- pants, 631; — sédatifs, 618; — sigilla- tifs, 628; — simples, préparation, 601; — stupéfactifs, 620; — suppuratifs, 613; — usités en Chine, lxxvi. Megacosme, 559. Mégier, 149. Mêlancholie, digestion de, 5S6; — évacua- tifs de, 582. Melicerides, 125. Melicrat, 394. Membrane, 34. Membre, à amputer, 434; — composes, 32; — composés, anatomie, 39; — honteux, remèdes, 666; — nature des, 31; — qua- lités des, 31; — simples, 31. Mende (Guy, chanoine de), lxxxviii. Menestrc, 155. Méninges, incision, 254. Mentagre, 416. Mercadant, xlvii, 15. Méri, cxxiv, 48. Mesué le jeune, xxxvi. Méthodistes, xi.. Miamir, xxiv, 440. Michel Ange Blo.ndus, cxxii. Microcosme, 559. Miliaire, 110. Minceté, 253. Mingëloüsaulx, exxv, eu. Miniatures, 1, frontispice; — 2, p. 3; — 2 bis, p. 25; — 3, p. 195; — 4. p. 352; — 5, p. 555; — 6, p. 560. Mistral, 293. Moelle épinière, 43. Mole, 550. Monastères (rôle dos), xvi. Mondificatif, abslersif, lavatif, expurgatif, 615; — du cerveau, 659; — des gommes, 616. Mondini, xlvi. Monnaies, clxxiv. Montagne de Mars, 404. Mordacité, 175. Morigéralion, 199. Morphée, 413; — blanche, 414;— noire, 414; — scarification dans, 414. Morsure, 234; — de chien enragé, 235. Mortalité (grande), 167. Mouchement, 494. Moyen âge, ix. Mucilages en jointure, 371. Molles, 552. Mulse, 394. Multipes, 328. Multitude, 557. Muscles, 34; — nombre, 35; — division, 35. Myosis, 489. Myrespus, xli. Myrmecies, 112. Myropoles, lxiii. Nactc, 124. Narilles, 46; — maladies, 497; — polype, 062; — remèdes, 662. Nala, 124. Nature, 130; — naturel, 160. Nerf, 35, 36; — concussion, 248; — desnué, 247; — foulement, 248; — incision, 245; — laryngé, section, 126; — optique, maladies, 490; — piqûre, 202, 243; — plaies, 241 ; — curation des blessures, 242. Nez, anatomie, 45; — bandages, 273; — bri- sement, 274; — coupé, 272; — flux de sang, 331; — fracture, 273, 362; — inci- sion, 331; — plaies, 272; — polype, 328; — ulcères, 328.TABLE ALPHABÉTIQUE DES MATIÈRES 743 Nicolas, xu. Nicolas Catalan, xlvii, 15. Nicolas de Florence, cvui. Nicolas de Reggio, xlvi, 14, 197. Nicolas Panis, cxxvi. Nœud, 123, 524. Noli me langere, 317, 318, 321. Nomes, 442. Nombril, saillie, 521. Noms de famille, xi. Notation du poids des médicaments, lxxv. Nourrir, 246. Nuque, 43. Nyctalopie, 490. ÜBSTETIUCES, LXII1, LXV. Occipital, anatomie, 41. Oculaire de verre, 491. Odet, xlvii. Œdème, 114. Œil, amoindrissement, 465;— corps étran- gers, 271; — éminence de, 465; — cn- grossissement, 465; — esprit, 490; — mai- greur, 465; — maladies des parties in- ternes, 489. Œsophage, 48; — corps étranger, 515; — plaies, 202. OEsypum, 118. Offension, 426. Olecrane, 162. Omoplate, 51. Once, 211. Ongle, 474; — anatomie, 38; — attrition. 518; — incarné, 519; — sang mort, sanie, gibbosité, curvité, fendillure, corrosion, taches, 519. Onguent, préparation, 604 ; — des apôtres, 617; —azurin, 630; — basilicum, 616; — blanc, 629; — blanc de Rnzès, 629; — de chauve-souris, 397; — de chaux, 629; — diaireos, 628; — diapompholygos, 137; — égyptiac, 617; — de l’évêque de Lyon, 629; — fuse ou obscur, 626; — de gloire, 624; — de grenouilles et tortue, 397; — de lin, 626 ; — de litharge nourri, 630 ; — de myrtils, 607; — de l’oie, 398; — précieux de Guy de Chauliac, 626; — du renard, 397; — rèsomptif, 620; — du roi d’Angleterre, 624; — des vers, 246; — vert ou doré d’IIében Alesué, 626;— vert de Galien, 626; — vert des herbes, 617, 624. Opération, xxvii; — césarienne, 549. Opérer (manière d’), ii. Operlion. 370. Ophthalmie, 141. OppUation, 425; — au cathèse, 497. Oraison médicale, lxvii. Orde, 418. Oregmou, 154. Oreilles, 46; — apostème, 150; — apostôme, ulcère, 495; — corps étranger, 496; — eau dans, 495; — action de la chaleur sur l’eau, 496; — incision, 496; — mala- dies, 492; — ordure, 495; — plaies, 274; — remèdes, 662; — ulcères, 334; — verrue, 496. OlUBASE, XXXII. Orosbot, 362. Orteil, fracture, 369; — luxation, 381; — superflu, 435. Os, anatomie, 38; — plaies, 248. Oschée, 184. Ossa bregmatis, 41. Ostracées, 133. Oulle de la tête, 40. Ouvrages de Guy, xcvn. Oxycrat de Galien, 607. Oxycros, 372. Ozène, 498. Page muette, 21. Paille marine, 161. Pain, autopyre, 99; — de ménage, 99; — syncomiste, 99. Palais, 47. Palleron, fracture, 364. Palme, 258. Panes, 413. Pannarice, 164. Pannicule, 34. Pannus, 477. Pansement,h l’eau ardente,228; —au vin,217. Pantegni, xxxvi, XLI. Papier, 338, 442; — invention du, evu; — de soie, 470. Papyrus, evu, 442. Paracelse, cxxii. Parchemin, evu. Paré (A.), exxm. Parencéphale, 43. Parer, 433. Pariétal, 41. Pathologie, xxvm. Paul, xlvii. Paul d’Egine, xxxii, 13. /Paupières, abrasion, 469; — accourcisse- ment, 470; — agglutination, 471; — chute, 469; — dureté, loupe, orgeolet, 473; — grêle, sulac, xcruac, 473; — mala- dies, 466; — mure, verrue, 474: — plaies, 272; — poux, 473; — relaxation, 469: — rongne, 466. Pavonique, 570. Paxillaire, os, 41. Peau, 34. Pecten, 187. Pelade, 445. Peregrin, xlvii, 15. Périclès, xix. Péricrane, 42. Périnée, 69. Péritoine, 58. Perspectif, 486. Peste (traité de), civ; — de 1348, 167: de 1360, 172.744 TABLE ALPHABÉTIQUE DES MATIÈRES Petite Chirurgie, civ; — mauuscrits, cxx; — imprimés, clxii. Petit mort, 223. Pétrarque, lxxxiv. Pharmacie au xiv° siècle, lxxiii. Pharmacopoles, lxiii. Pharynx, corps étranger, Blo. Puilagrïus, xxxii, 449. Philonium, 509. Philon, 509. Phimosis, 547. Phlébotomie, 214, 555; — moment de, 565. Phlegme, xxvi; — digestion de, 586; — éva- cuants de, 582; — salé, 418, 420. Phlegmon, 92. Phlyctènes, 149. Physicien, i.vii, lix, lxv. Physiologie, xxvn. Physique, ux, 17. Pièces justificatives, clxxi. Piccl, 71; — cor au, 433; — fracture, 369; — luxation, 381; — maladies, 551; — ulcères, 350. Pie mère, 42. Pierre, 533; — cure, 543; — chez femmes, 545; — lithontripliques, 539; — taille, 544; — traitement préservatif, 536. Pierre d’Albano, xlv. Pierre d’Argelata, cviii. Pierre d’Arles, xi.vii, 15. Pierre de Bonant, xlvii, 15, 511. Pierre de Dye, xlvii. Pierre d’Espagne, xliv, 460. Pierre de l’Argentière, xlvii, 15. Pierre d’Orlhac, xlvii, 188. Pierreux, os, 41. Pigment, 263 ; — pigmentum, 215. Pigray, exxiv. Pilules d’agaric, 183, 582 ; — de bdellion, 342; — de rhubarbe, ISO; —storacines, 156. Pinte, 665. Piqûre, du nerf, du tendon, 202 ; — des nerfs, 243. Pituite, xxvi. Placenta, 549; — extraction du, 550. Plaie, abrasion, 210, 233, 270, 331 ; — ac- cidents, 216; — altérée par l’air, 232; — antidotes, 621; — apostèmes, 217; —apos- témeuse, 232: —des artères, 236; — avec perte de chair, 229;— en la chair, 225; — avec chair superflue, 232; — du col et du dos, 274; — contuse, 232; — cuisses, jambes, pieds, 290 ; — curation, 206; — douleur, 216; — douloureuse, 232 ; — épaules, bras, 276; — fièvre, 217; — grande et superficielle, 220; — hanches, 289, — instruments pour le traitement des, 207; — nerfs, chordes, ligaments, 241 ; —du nez, 272; — notice sur le Traité des, 196; — os, cartilage, 248; — avec paralysie, 221 ; — paupières, 272; — péné- trantes, 202; — avec perte de cuir, 231; — de poitrine, 277; — profonde et occulte, 228; — propos général, 196; — simple, 226; — de tête, 252; — des veines, 236; — venimeuse, 234 ; — ventre, 283; — visage, 270; —yeux, 271. Plante de nuit, 422. Plasmation, 139. Platearius, xli. Platearius, 583. Platon, xix. Pléthore, xxvm. Pleurésie, 176. Plèvre, 57. Plombin, 299. Plumasseaux, 212. Poids des médicaments (notation du), lxxv. Poils, anatomie, 38 ; — empêcher de renaître, 453; — faire tomber, 452. Poissé (être), 425. Poitrine, 55 ; — apostèmes, 166 ; —apostèmes des parois, 177; — bandage, 278; —» ma- ladies, 520; — plaies, 277 ; — plaies péné- trantes, 279;— remèdes de, 604; — résec- tion de côte, 282; —ulcères, 336. POLYCARPE DE LA RlVlÈRE, XC. Polype des narilles, 662 ; — du nez, 328. Pore, 260, 635; — sarcoïde, 205. Porreau, 431. Porrigo, 439. Portement, 538. Portes, 263. Portrait de Guy, xcm. Pot de la tête, 39. Potions vulnéaires, 214. Poudre, d’Arnaud, 146; — d’Arnaud pour larmes, 662; — de Bienvenu pour taches, 662;— à canon, xv; — capitale, 660; — citrine, 147; — de Dyn,663; — de Galien, 022; — de Guy de Chauliac contre mélan- cholie, 583;— nabatinc, 480; — de Razès, 628; — rouge, 622; — de turbith, 126. Poulmon, 57. Poumon, 33; — plaies du, 201. Pouppe, 562. Pourriture, 613. Poussin d’arondelle, 157. Poux, 421. Pré, 720. Préface, ni. Prépuce, fistule, 340; — incision du, 340. Pressure, 310. Prévôt, 720. Priapisme, 546. Prologue, 3. Propriété, en acte, xxix; — eu puissance, XXIX. Prunelle, 482; — maladies, 489. Psilolhre, 415, 453. Pterygion, 474. Ptolémée, xxi. Pultes, 15; — préparations, 605.743 TABLE ALPHABETIQUE UES MATIÈRES Purgation, humeurs qui ont besoin, 576; — avec quels médicaments, 581; — sa me- sure, 583 ; — moment de la, 584 ; — régime dans, 585; — qui peut supporter, 578. PUttMANN,CXXIV. Pus, 297. Pustule, 81;—cholériques, 109. Putridité, xxix. Pythagoke, xix. Qualités complexionnelles, 638. Quatre maîtres, xlii, 14. Quinquennarium, clxxv. Rabri Moïse, xxxix. Rabillure, 353. Rage, 235. Raire, 265. Ramice, 184. Ranchin, cliv. Ranule, 501. Rascete, 369. Rate, 33, 64 ; — dureté de la, 179; — plaies, 202. Ratissure de la meule, 191. Ratteleux, 389. Raymond de Moliékes, xlvii. Razès, xxxvi, 13. Receptaires, xxx. Recteur, 406. Rectum, prolapsus, 551. Redditive (vertu), 423. Rédivie, 164. Réduire, 164. Regimen papai.is, cv. Reims (Guy, chanoine de), lxxxvi. Reins, 33, 64. Remèdes, du col, 663; — des cuisses, 667 ; — des dents, 663; — des épaules, mains, dos, 664 ; — de la face, 661; — des mem- bres honteux, 666; — des narilles, 662; — des oreilles, 662;— de la poitrine, 664; — de la tète, 659; — du ventre, 665; — des yeux, 661. Remutation, 261. Renaissance, xii. Renouement, 370. Renunctores, lxiii. Résumé historique, cviii, cxxi. Rêverie, 223. Révulsion, 557. Rhagades, 349. Rheume, 79, 593. Rhomb, 293. Rhubarbe (pilules de), 180. Rigueur, 254. Riz, 177. Rodol, 61. Roger, xui, 14. Rognons, pierre, 533; — remèdes, 665. Roland, xlii, 14. Rompure, 68, 523, 666; — didymale, 522; — épiploale, zirbale, intestinale, 523. Rongne, 413, 417. Rosée alimentaire, 204. Rotule, luxation, 381. Rouelle, 369; — fracture, 369. Rougeole, 422. Rubhicatores, 21. Rubriques, 21; — du premier traité, 23; — du deuxième, 73; — du troisième, 193; — du quatrième, 291 ; — du cinquième, 353; — du sixième, 383; — du septième, 553. Ruptoires, 590, 596, G31, 633, Rupture, 522. Rys, 177. SalTati, 417, 436. Sagne, 161. Sahafati, 439. Saignée, apostème après, 162; — manière d’inciser, 564; — veines à, 559, 561. — Voir Phlébotomie. Salerne (école de), x. Sambacin, 136. Sang, xxvi, 81; — génération du, xxv; — artériel, 80; — influence de la couleur rouge sur le mouvement du, 240. Sangsue, 574. Sanie, 297, 613. Sapa, 157, 247. Sarcocèle, 125. Sauvage, 375. Scarifications, 449, 571. Schirre, 131, 132, 135. Schirré, 187. Sciatique, 398. Scolastique, xiii, xx. Scope, 235. Scorpions, 542. Scrofule, 124. SCULTET, CXXIV. Sebel, 477. Secondation, 568. Secondine, 549. Secte, thessaline, 625;— tholosane, 625. Seder, 243. Sephire, 164. Serain, 392. Serapion, xxxv. Seiiapion l’ancien, xxxv. Serapion le jeune, xxxvi. Seringue, 543, 589. Serpentine, 402. Serpige, 109, 415. Selon, des bourses, 186; — du cou, 594. Sidération, 103. Siècle, histoire du xiii', p. xii; — du xiv", p. xiii; — du xv°, p. xiv. Sief, rosat de Jésus, 146;— rusteim, 476. Sifac, 58. Signe céleste, 566. Signification, 199. Silac, 467. Similaires, 252; — solides, xxvm.