^^^ ExrosiTioNANATOMiQUE- quelle Voûte ils croyoient léparée de la ba- fe du Cerveau, & ils l'ont reprefentée com- me pofée fur trois pieds, pour foutenir le corps du Cerveau qui repole deiïiis. Monfieur Sylvius prend pour le troifiéme Ventricule un Canal qui fe trouve dans la Subftance de la bafe du Cerveau, entre l'En- tonnoir éc le paflàge qui va fous les deux pairs pofterieurs des Tubercules du Cer- veau, vers le quatrième Ventricule. Il y en a qui en difîequant réparent les corps du deuxième pair des Tubercules, & prennent pour le troifiéme Ventricule l'efpace entier qui fe trouve entre ces deux corps,ce qu'ils ont fait en les féparant ; de-forte que le troi- fiéme Ventricule eft tantôt la fente qui eft au-delTus, & tantôt le Canal de deffous; ôc les autres veulent que ce foit l'efpace d'en- tre le Canal & la fente, fait par la rupture des corps que je viens de décrire. Voilà donc de trois fortes de troifiéme Ventricule très-différentes, defquelles il n'y a que la fé- conde qui foit vraie dans le naturel. Car la première & la troifiéme dépendent entière^ ment de la préparation. On pouvoit ajouter une quatrième fignifî- cation, fi on vouloit prendre la petite fente qui eft fous la Voûte pour un palîàge des deux Ventricules antérieurs dans le quatriè- me Ventricule. Mais elle eft fort petite, & tellement remplie par les VaifTeaux & les Corps Glanduleux du Lacis Choroïde, que ie doute fort qu'il y ait par là quelque com- munication entre les Ventricules antérieurs & les pofterieurs 5 puifque le troifiéme Ven- tricule, lelon l'appellation de Monfieur Syl- vius ,