33S EXPOSITION Anatomiq^ue. li Les I encore deux latéraux, par lefquels il tient aux j Arytenoïdes julqu'à leurs pointes ou Cornes. Elle a fur le devant un Ligament Membra- neux qui va le long du milieu de fa face an- térieure ou convexe , & l'attache à la raci- ne ou bafe de la Langue. Ce Ligament eft Membraneux, & ce n'eft que la duplicaturs de la Membrane dont elle eft recouverte, ^ .&qui fécontirmeaux parties voifines. Il y en a encore deux petits Membraneux latéraux^ qui l'attachent près les Corps Glanduleux • nommés Amygdales. 440. L'Epiglotte n'efl: pas fimplement p«*- cée des trous réguliers, dont j'ai parlé ci- deflus, elle eft encore traveifée de toutes fortes de petites fcilfures & interruptions ir- regulieres. Ce font autant de différentes Ifacunes fituées entre les deux Membranes de l'Epiglotte , & remplis de Grains Glan- duleux jdont les ouvertures excrétoires font principalement fur la face pofterieure de ce Cartilage. LES MUSCLES DU LA R VNX. 441. Le Larynx fert d'attache à un grand •nombre de Mnicles. On les peut diviler en communs, en propres, & en collatéraux. Les communs , félon l'idée ordinaire de ce terme, font tous ceux qui meuvent tout le Corps du Larynx, & qui lont en partie attachés ailleurs. On en compte quatre, deux p©uc l chaque côté , fçavoir , |l Les Sterno-Thyroïdiens.