Traite' delà Tete.'. 135^. fes maniant d'abord dans leur état naturel, & enfuite en les coupant lelon leur largeur l'une après l'autre, ou ce qui vaut mieux» en coupant de cette façon la Faulx dans un fujet oc la Tente dans un autre; car en don- nant un coup deCitVaux à la Faulx, on ver- ra la Tente perdre Ci fermeté fur le champ?. & on verra de même la Faulx devenir lâche par un pareil coup donné à la Tente. 19. La petite Cloifon Occipitale a très- peu d'étendue, tant en longueur qu'en lar- geur. Elle defcend depuis la partie moyen- ne de la Tente tout droit en bas, julqu'an bord du grand Trou Occipital, attachée le long de l'Epine interne de l'Os Occipital. Elle eft auiii formée par un petit Repli & une Duplicuure proportionnée de la Lame interne de la Dure-Mere. Elle diftingue le fond de la cavité Occipitale du Crâne tn deux parties latérales. Cette Cloiîon eft double dans quelques fujets, de même que l'Epine ofleufe. 20. Replis Sphenoïdaux. Outre ces grands Replis, il y en a deux petits ju- meaux ou latéraux, un à chaque c6té de la Selle Sphénoïde, qui va de Tx^pophylé Cli- noïde pollerieure à l'Apophylé Clinoide an- térieure du même côté. Ces deux Replis forment enfemble avec la partie antérieure àc la partie pofterieure de la Seil-e Sphénoï- de, une petite Foiktte qui loge la Glande Pituitaire. 11 y a encore dtux Replis anté- rieurs , chacun au bord de la Fente Sphe- îioïdale ou Fente Orbitaire fuperieure: ces Replis augmentent la profondeur des Folfes moyennes de la bafe du Grane. Ainfi il y a trois