z36 Exposition Anatomiq^ue. Ë -tites Arterioles qu'on voit aflez diftindcmcHt : Il lur les parois internes de cette Membrane, li Les autres fe rencontrent avec les petiîes I: Ramifications de la Carotide externe, donc : li je viens de parler j elles pénètrent l'épailTeur de la partie pollerieure de la Sclérotique» i & après avoir fait un peu de chemin plus en avant dans cette épaifleur, elles la per- cent au-dedans en quatre ou cinq endroits, environ à une égale diilance entre le Nerf Optique & la Prunelle. 299. Les petits Rameaux Artériels ayant percé la Sclérotique en quatre ou cinq en- droits , percent auffitôt après pir autant d'endroits la Lame externe de la Choroïde, i éi forment entre cette Lame & la Lame j interne les l^aja Forticofa ou Tourbillons Vafculaires de Stenon , de même que les Etoiles yafculaires de la Lame interne de la Choroïde, dont j'ai parlé dans la De- fcription. On en voit aufll de petits Filets Valculaires très-adhérans à la Membrane Vitrée. Ces mêmes petits Rameaux Arté- riels avant que de former les Tourbillons, envoyent prcfque tcuc droit à la circonfé- rence de l'Uvée des Anerioles, qui forment dans ion cpaiffeur une ei'pcce de cercle vafculaire, dont il parc des Capillaires jus- qu'à la Membrane Cryftalline, lefqucls Ca- pillaires on injecte facilement dans dcsenfans nouvcaux-nès. 300. Les Veines détoures ces partiesrc- ' pondent à peu près aux Artères. Les in- ternes fe dcchargent d'un côté dans la Vei- ne Jugulaire interne par les Sinus Orbitai- res, les Sinus Caverneux, & ks Sinus Fe- treuï »