ja4 Exposition Anatomiqjqe. où il entre par un Tendon grêle par-deflus. la Peau du Tan^bour, & s'attache au Col du. Marteau attenant la petite Eminence ou A- pophyle courte du Manche. Ce Mufcle eft fouvent fi pâle , qu'on a de la peine à le connoître. 400. Le Mufcle antérieur du Marteau , ou celui que M. Duvernay avoit nommé externe, eft charnu, long & grêle. Il ac- compagne la paroi externe de la Trompe d'Euftaehius, à laquelle il cft collé tout au long. Son extrémité antérieure e(i attachée à ladite paroi, devant l'Epine bphenoVdale. L'extrémité pofterieure (é termine par un Tendon long & grêle, qui fe gliffe dans la Filïure Articulaire ouGleno'idale de l'Os des Tempes, & par une petite cchancrure obli- que de cette Filïure dans la Caille, en s'at- îachant à toute la longueur de l'Apophyle longue & grêle du Marteau. Il eft en par- tie accompagné d'un Nerf qui forme ce qu'on appelle la Corde du Tambour, comme on \erra ci-a près. 401. Le Mufcle interne du Marteau eft . encore bien cîiarnu & vifibie. Il eft fitué le- long de la paroi interne de la Trompe d'Eu- ftaehius, en partie fur la portion Cartilagi- neufe, & en partie fur la portion Olfeule,. où il eft attaché par fon extrémité à l'Os Pierreux. Il va enfuitc tout le long de la cavité du demi-Canal OfTeux de la Cai/fe, dans lequel demi Canal il eft renfermé & re- couvert d'une demi-Gaine membraneuic ou lignmenteulc, qui étant attachée au bord du dcmi-Canal, forme avec lui un Tuyau en* îier. îl r'rat même fendre la Gaine pour voir le Mafcle à nud^ 40^-