i^o Exposition Anatomiclue. ' fés fur la Tente du Cervelet, & les Lobes i moyens loges dans ies Foffes latérales ou mo- yennes de la bafe du Crâne. 57-Faces. ANFRAcruosiTE's.Cha- que portion latérale du Cerveau a trois Faces, line lliperieure, convexe ou voûtée j unein- ferieure, inégale; & une latérale , applatie, qui regarde la Faulx. Dans toute l'étendue luperficielle de ces trois Faces on voit des Anfraduofités , comme des circonvolutions d'Intefiins, formées par des rayes ondoyan- tes & très-profondes , quoique fort étroites dans lefquelles la Pie-Mere s'infinue par au- tant de Cloifons ou Duplicatures qui répa- rent ces circonvolutions ou Anfraduofités. 58. Vers la furface du Cerveau ces circon- volutions font un peu écartées en manière de filions ferpentans. Dans ces écartemens font logées les Veines fuperficielles du Cerveau, entre les deux Lames de la Pie-Mere, d'où elles palfent dans la Duplicature de la Dure- Mere, & vont s'ouvrir dans les Sinus. 59. Ces Anfradluofités font attachées fe- Im toute leur profondeur aux Cloilons ou Duplicatures de la Pie-Mere, par une infi- nité de Filets valculeux très-fins & très-dé- liés, comme on le peut voir en écartant peu à peu les circonvolutions avec les doigts. 60. Quand on coupe ces circonvolu- tions en travers , on voit que la Subilance Blanche occupe le milieu de l'épaiffeur de chaque circonvolution , deforte qu'il y a autant d'Anfraduofités Médullaires au-de- dans , qu'il y a d'Anfraduofi:és Corticales en dehors. Les Médullaires (ont comme des Lames blanches, enduites & environnées de