iSi Exposition Anatomiq.ue. Les deux extrémités de cette portion Médul- laire le terminent ciiacune par un petit bord tranfverfalemenc courbé en delFous. 63. La furface du Corps Calleux eft cou- verte de la Pie-Mere , qui le glifle aufîi en- tre les portions latérales de ce Corps & le bord inférieur de chaque Hemifphere. Il y a le long du milieu de la furfaee , depuis un bout julqu'à l'autre, une efpece de Raphé faite par la rencontre & le croifement des Fi- bres Médullaires, dont le Corps Calleux eft compolé. Ces Fibres paroifl'ent d'abord touc- â-fait tranfverfales, mais elles (ont tranfver- falement obliques,de manière que celles qui viennent du coté droit fe croifent légèrement avec celles qui viennent du côté gau- che. Cette elpece de Raphc devient plus lenfible par deux petits Cordons Médullai- res qui l'accompagnent très-près de côte & d'autre , & qui font intimement adhéransaux Fibres tranfverfales. 64. Vovm Médullaire. Centre Ova- le. Le Corps Calleux ie continue enfuitede côté & d'autre avec la Subfîance Médullai- re, qui dans tout le refle de ion étendue eft entièrement unie à la Subfiance Corticale, ii forme conjointement avec le Corps Cal- leux une voûte Médullaire un peuoblongue 6i comme ovale. Pour rendre ceci fenfible, On emportera adroitement par plufieurs cou- pes lelon la convexité du Cerveau , toute la Subfiance Corticale avec les Lames Médul- laires dont elle eft entremêlée. Alors on verra une convexité Médullaire beaucoup plus petite que la convexité générale ou com- mune