16 Exposition AnatoMIQjuE. 475. Les Veines Spermatiq^ues. Elles accompagnent les Artères, & fui- vent à peu près le même chemin. La Vei- ne Spermatique du côté droit prend ordinai- rement naifîànce du Tronc de la Veine Ca- ve, à peu près comme l'Artère de l'Aorte. Je l'ai vû auffi tirer fon origine de la Veine Rénale droite avec la Veine Cave, & j'ai encore vû trois Veines Spermatiques du côté droit partir féparément du Tronc de la Veine Cave. La Veine Spermatique gau- che fort le plus fouvent de la Veine Ré- nale gauche, 476. En defcendant elles fe joignent d'a- bord aux Artères, & paflent avec elle dans les AUongemens on Productions Cellulaires: du Péritoine, où elles font attachées de la même manière que les Artères. Depuis leur ■ iiaiffance julqu'à leur palTage par les Ouver- tures ou Anneaux des Alufcles du Bas- Ventre elles jettent plufieurs Branches, de: même que les Artères, à la Membrane A- dipeufe des Reins, au Péritoine & au Me- ! lentere, où elles paroiflent aufli communi- i quer avec les Veines Mefaraïques, & par 1 confequent avec la Veine-Porte. 477. Un peu après avoir croifé les Ure«'l teres elles produifent une Branche confide- i rabie qui le divife enfuite en deux Ra- ; meaux, dont l'un va communiquer avec laij Veine Caplulaire ou Sur-Tlenale, & l'autre: fouvent avec les Veines Rénales ou Emul--r gentes. Plus bas ell« donnent le Rameaui 3ui communique avec la Veine Mefaraïque:! ont je viens de parler. 478. EU« difFerenc des Artères Sperma- tiques ;