Traite'DU Bas-Ventre. ^7 phatiques rampent principalement dans les Tuniques qui iont des continuations du Pé- ritoine. A l'égard des conduits Laiteux , j'en parlerai ailleurs, de même que des l'i- bres particulières, dont l'épailleur des parois de rUterus paroît être entrelacée dans l'é- tat de groflelTe , & dont les plus internes étant dans cet état arrangées en manière de Tourbillons , ont donné lieu à M. Ruylch d'en faire une Defcription particulière lous le nom de Mufcle Orbiculaire de l'Uterus. 614. Le Pubis. C'eft ainfi qu'on ap- pelle l'Eminence large qui eft extérieurement au bas de l'Hypogalke dans l'intervalle des deux Aines, auquel endroit, après un cer- certain âge de la Jeuneffe , il croit une ef- pece de Poil appelle en Latin Piibes, & à peu près femblable à celui qui fe trouve fous les Aiffelles. Cette Emincnce n'eft qu'une épaiffeur particulière de la Membrane Adi- peufe, plus ou moins remplie de Graiffe , couvre la partie antérieure des Os Pubis & quelques petites portions des Mufcles voifins. 6i-). Le Sinus. Les Ailes. Les Anciens ont appellé Sinus la cavité longi- tudinale qui dcfcenddiredement en bas depuis la partie moyenne & inférieure du Pubis juf- qu'à environ un pouce de didance de l'A- nus. Ils Ont donné aux parties latérales de la cavité le nom d'Aîles, nom plus conve- nable que celui de Lèvres , qui eft du lan- gage vulgaire. Les endroits où les Ailes le joignent en haut & en bas font appellés CommilTures. On les peut auffi nommer Amplement les Extrémités- ou les Angles du Sinus. 6i6,