ip4 E XPO SITT ON AnaT OMI QJOE. ]a Moelle Allongée, aux Corps Olivaires, & aux Corps Pyramidaux, plufieurs Rami- lications qui le diflribuenc fur les côtés du quatrième Ventricule, produifent le Plexus ou Lacis Choroïde', le répandent fur toute la furface du Cervelet, s'infinuent entre Tes Couches , continuellement enveloppées de la Duplicature de la Pie-Mere, & enfin fe perdent dans l'une & l'autre Subftance du Cervelet. 173. Les deux Artères Vertébrales fe tour- nent après cela l'une vers l'autre, pour l'or- dinaire immédiatement fous le bord pofte- rieur de la grclTe Protubérance tranfverfale ou demi - Annulaire de la Moelle Allongée, où elles s'unillent & forment cnfemble un feul Tronc commun. Ce Tronc paffe di- rectement de derrière en devant fous le mi- lieu de la grofle Protubérance, & en partie dans la Rainure mitoyenne de la furface ou convexité de cette Protubérance , au bord antérieur de laquelle il fe termine. 174- Dans le trajet par la Rainure de la Protubérance , le Tronc commun ou mi- toyen de ces Artères jette plufieurs Branches de côté & d'autre, qui embraifent tranfver- falement les portions latérales de la Protubé- rance , étant en partie nichées dans les peti- tes Rainures tranfverfales ou latérales des mêmes portioi s. Les Branches latérales fe diftribuenc enfuite aux parties voifines du Cerveau , du Cervelet, & de la Moelle Allongée. 175 . Ce Tronc commun ou mitoyen des Artères Vertébrales étant arrivé au bord de la gfoffe Protubérance, fc divife de nouveau en