242- Exposition Anatomiq_ue. les concavités, comme un réveil ou un Lacis affez épais & repreffé, dont toutes les mailles font autant de petits Tuyaux par où les El- prits Animaux peuvent entrer, e ^ & qui regardant vers la Glande d'où fortent ces Elprits, le peuvent facilement tourner çà & là, vers les divers points de cette Glande. P. 65. Les Elprits ne s'arrêtent pas non feulement en un efpace, mais àmefure qu'ils entrent dans les concavités du Cerveau par les trous de la petite Glande , /, ils tendent d'abord vers ceux des petits Tuyaux qui leur font le plus diredement oppolés. P. 72. En expliquant comment les Figu- res fe tracent dans les Elprits, lur la fuper- ficie de la Glande, il détermine allez é- videmment le rapport qu'il fait entre la lùper- fîcie intérieure du Cerveau & la luperficie de la Glande. P. 77. Confiderez outre cela que la Glan- de efl: compolée d'une matière qui eft molle, h, & qu'elle n'eft pas toute jointe & unie à la Subfiance du Cerveau , i ', mais feulemenc attaciiée à de petites Artères , ( dont les peaux iont alfez lâclies & pliantes ) ^ , «Se îoutenues comme en balance par la force du Sang que la chaleur du Cœur poulie vers elle , /, en • forte qu'il faut fort peu de chofe, pour la déterminer à s'incliner ou le pencher plus ou moins, tantôt d'un côté, tantôt d'un autre, & faire qu'en le penchant elle difpoié les Elprits qui fortent d'elle à prendre leurs tours vers certains endroits du Cerveau plutôt que vers les autres : à- an peu après , fi les Efprits écoient txaiîlemcnc d'égale force , <2cc. w , ils foutiendrolcnt /a