62- Exposition Anatomiclue. 6i6. Les Arles font plus faillantes & ê- paifTesen haut qu'en bas, & plus jointes ou approchées en bas qu'en haut. Elles fonîr principalemenE compofées de Peau , d'un TifFu îpongieux & de graiffe. La Peau qui les couvre extérieurement i/efl: que la con- tinuacian de celle du Pubis & des Aines. Elle eft plus ou moins égale & parfemée de pluficurs petits Grains Glanduleux , donc on peut exprimer une Matière cerumineule blanchâtre j & elle eftauffi recouverte dans un certain âge, de la même manière que le Pubis. 6z7, La face interne des Ailes reiïemble en quelque façon à la partie rouge des Lè- vres de la Bouche. Elle eft diftinguée tout autour de l'externe par une efpece de Ligne, à peu près comme la portion rouge des Le^ vres eft diftinguée de la Peau voiline. Elle eft de même plus mince & plus unie que la peau externe. On y oblerve un grand nom- bre de Pores, & dans fon épaifteur quantité de petits Grains Glanduleux qui fourniirenc une Liqueur plus ou moins fébacée. Ces Grains font encore plus gros vers le bori- que vers le dedans. 6z3. Lacunes. Vers le bord incerne' de l'une & de l'autre Face interne à- chaque coté de l'orifice du Conduit de l'Uterus, donc il fera parlé ei>-après , Te trouve un petit Trou plus vifible que tous les autres. Ces deux petits Trous Ibnt ap- pellés Lacunes* Ils répondent par deux pe- tits Tuyaux à deux Corps FoUiculeux (î- tucs dans l'épaifteur interne des Ailes , & regardés comme de petites Proftaces> à peu.