io4 Exposition Anatomi que. de la Cloifon ou du Septum des Ventricules. Au refte certains termes reçus dans le lan- gage commun ne font rien, pourvû qu'ils ne donnent point d'occafion à de fauffes idées, faute d'inftrudion & d'avertiffement. 78. Le Péricarde. Le Cœur avec toutes fes appartenances eft enfermé dans une Capfule Membraneufe appellée Péricarde. Elle eft en quelque façon conique & beau- coup plus fimple que le Coeur. Elle n'eft pas attachée à la baie du Cœur, mais autour des grofles Veines au-deflfus des Oreillettes, ava:jt leurs Ramifications,& auïTroncs des grofles Artères avant leurs divifions. 79. Le Péricarde efl: compolé de trois La- mes, dont la moyenne qui efl: la principale des trbis, eft d'un Tiflu fort ferré de Fila- mens Tendineux , fort déliés, & différem- ment croifés. La Lame interne paroït être ïa continuation de la Tunique externe du Cœur, de celle des Oreillettes & de celle des gros Vaifl"eaux. Les deux, Troncs Ar- tériels, c'eft-à-dire, celui de TAorte & celui de l'Artère Pulmonaire, n'ont qu'une mê- me Tunique commune qui les environne tous deux comme dans un étui, garni intérieure- ment d'un Tiflu Cellulaire, furtout dans les efpaces entre l'adoflement des Troncs & la parois voifine de l'étui. Il n'y a qu'une très- petite portion de la Veine Cave inférieure dans le Péricarde. 80. La Lame moyenne fait particulière-, ment le Sac du Péricarde. La Figure de ce Sac n'eft pas fimplemcnt conique j la pointe eft très-arrondie, & la bafe a un allonge- ment pariicuUer en manière de chapiteau, 9 ui