Traite' de la Tete." IÇ7 G 7 faut- la Cloifon tranrparente , & les pofterieures s'ëcarcent l'une de l'autre à mefure qu'elles diminuent. Elles ne font re'ellement que le fond même de ces Ventricules, qui s'y éle- vé & fait bofle dans leur cavité. C'elt au bas de l'intervalle des grofles portions de ces deux Corps, que le trouve le gros Gordon tranfverfe nommé Commiflure antérieure du Cerveau, dont j'ai parlé à l'occafion du Pilier antérieur de la Voûte Calleufe. II communique plus particulièrement avec le fond des deux Corps Canelés, par un con- tour de côcé & d'autre. 75. Les CoucHEb des Nerfs Optiques. On les a ainfi nommées, parce que ces Nerfs en tirent principalement leur origine. Ce font deux groiles Eminences fituées l'une à côcé de l'autre , entre les portions ou ex- trcmirés poflerieures des Corps Canelés. Leur figure eli Hemirpheroïde & tant foit peu o- vale. Elles font blanchâtres à leur furfice, & leur Subftanceen dedans eft mêlée de gris & de blanc, ce qui y fait paroître des rayes différemment colorées quand on les diifeque, à peu près comme celles des Corps Canelés. 7*5. Ces deux Eminences font fort étroi- tement adofTécs enfemble, & dans leur con- vexité elles font réellement unies & ne font qu'un même corps , par la vraie continua- tion de la Subftancc blanchâtre de leur con- vexité. Cette Subrtance eft très-mince, & fe rompt par le propre poids des parties la- térales d'un Cerveau détaché duCranc. C'eft pourquoi pour s'en aiïurer , il faut l'exa- miner dans la place naturelle , ôc encore