210 Exposition Anatomiqjcje. Monfieur Willis nous donne un fyftême tout-à-fait particulier. Il loge le Sens-com- mun dans le CorpusJîriatttm, on Corps rayé, l'imagination dans le Corpus callofum, & la Mémoire dans Técorce ou dans la Subftance grisâtre qui enveloppe la blanche ; mais il y auroit beaucoup de chofes à dire , s'il falloic examiner en détail toutes fes hypo- thefes. Il nous décrit le Corps rayé comme s'il y avoit deux fortes de raies, dont les unes montent & les autres defcendent > & néanmoins fi vous faites une réparation du Corps gris ■ d'avec la SubQance blanche , vous verrez que ces raies ne font toutes que d'une même nature, c'efl-à-dire, qu'elles font partie de la Subftance blanche du Corps Calleux, qui va vers la Moelle du Dos ié- parée en diverfes lamelles, par l'entremife de la Subftance grisâtre. Quelle aflurance peut-il donc avoir , pour nous faire croire que ces trois opérations fe font dans les trois Corps qu'il leur deftine? Qui eft-ce qui nous peut dire fi les Fibres nerveufes commencent dans le Corps rayé y. ou fi elles paflent plutôt par le Corps Cal- leux , ju(qu'à l'écorce ou à la Subftance grisâtre? Certes le Corps Calleux nous eft: fi inconnu , que pour peu qu'on ait d'efprit, on en peut dire tout ce qu'on veut. Pour ce qui eft de Monfieur Defcartes, il connoifloit trop bien les défauts de l'hi- rtoirc que nous avons de l'Homme, pour entreprendre d'en expliquer la véritable compofition. AullI n'entreprend-il pas de le fliire dans (on Traité de l'Homme, mais de nous expliquer une Machine qui fjlîe toutes