i64 Exposition Anatomiq^ue. l'Allongement de Ig Dure-Mere par des Tendons courts & étroits, félon l'arrange- ment marqué ci-deflus. De là ils vont tous charnus jufques vers la plus grande circon- férence de la convexité, entre le Nurf Op- tique & la Cornée tranfparence, oii ils s'é- largifTent par des Tendons fort plats & fî larges, qu'ils s'emretouchent & enfuite s'u- niffènt. Ces Tendons s'attachent d'abord par une infertion particulière à la circonfé- rence marquée , & après cela continuenr leur adhérance jufqu'à la Cornée, & for- ment, comme il eft ditci-deiïus, la Tuni- que Albugince ou le Blanc de l'Oeil. Le Mufcle Oblique fuperieur e.1 at- taché par un Tendon étroit au fond de l'Orbite, comme les Mufcles Droits , 6c cela précifémenc entre le Droit fuperieur & le Droit interne. De là il va côtoyer l'Orbite vis-à-vis l'intervalle de ces deux Mufcles , jufques vers l'Apophyle Angu- laire interne de l'Os Frontal. A cet en- droit il fe termine par un Tendon grêle qui paffe par une efpece d'Anneau, comme par une Poulie, fe porte enluite dans une Gaine obliquement en arrière fous le Muf- cle Droit fuperieur, c'sft-à-dire, entre ce Mufcle & le Globe, en s'élargilfant , & s'attache enfin au Globe un peu pofterieu- rcment & latéralement vers le Mufcle Droit externe. 24<5. L'Anneau par où pafTe le Mufcle Trochleateur.eft en partie Cartilagineux, & en partie Ligamenteux. La portion Carti- lagineufe eft applatie, un peu large, & à peu près Icmblablc à la iiioitié d'un anne;^u. La