Traite' de la Tete. 331 L E C 0 L EN GENERAL. 419. J'ai fait dans le Traité Sommaire n. 66, une Expofition générale de toutes les parties qui entrent dans la compofition du Col. Ces parties qui font en grand norn- bre, comme on le peut voir à l'endroit ci- té, font pour la plupart naturellement ex- pofées dans les Traités des Os, des MuC- cles, des Artères, des Veines & des Nerfs. 11 y en a très-peu dont on fait l'Hiftoire dans le Traité de la Poitrine. 420. Il n'en refte donc que le Larynx, le Pharynx, & les Glandes Thyroïdes, a- vec le Mufcle Peaucier, qui appartient à la Tête, d'autant mieux que le Larynx & le Pharynx ont tant de liaifon avec les parties, internes de la liouche, que je trouve même neceliaire d'en parler, furtout du Larynx, avant que d'entrer dans le détail de ce qui regarde !a Bouche. J'en ai fait un Nota exprès dans le Traité de la Poitrine, n. 156. LE LARYNX. 4X1. Situation. C'eft ce qui fait la Tuberofité que l'on fent au haut de la par- tie antérieure du Col, & que l'on appelle vulgairement le Nœud de la Gorge & le Morceau d'Adam. Les Anatomiftes le nom- ment la Tête de la Trachée - Artère, donc j'ai fait l'Expofition particulière dans le Traité de la Poitrine, n. IZ7, &c. & elle eft plus grofle& plus iâillance dans les Hom- mes que dans les Femmes. 41