Î4 Exposition Anatomiq^ue." fiers de fon étendue entre les deux extrémi- tés, quelquefois plus, quelquefois moins. Sa couleur eft obfcurement jaunâtre. 433 des trois Faces ell: antérieure, l'autre eft pofterieure, & la troifiéme eft in- férieure, à laquelle j'ai donné le nom de Ba- fe. Il luit naturellement de là, que des trois bords il y en a un fuperieur, & deux infé- rieurs, dont l'un eft antérieur, & l'autre pof- terieur. On peut donner au fuperieur le nom de Crête, & aux inférieurs celui de Lèvres. Enfin de (es deux extrémités l'une eft inter- ne ou tournée en dedans vers la Sinuofité du Rein, & l'autre externe ou tournée en de- hors vers la gibboOté. On peut encore com- parer la figure de ce Corps Glanduleux à celle d'une Crête de Coq toute fimple , ou à celle de la fommité d'un cafque. 434. Structure. La furface en gêne- rai eft inégale. La Face antérieure eft la plus large, la pofterieure eft moins large,& l'in- férieure ou celle de la Bafe eft la plus étroi- te. Le long du milieu de la Face large ou antérieure il paroît un Sillon, qui depuis le bord de l'Extrémité interne, un peu au def- fus de la Bafe, va julqu'à la pointe de l'au- ti'e Extrémité, & divile cette Face en deux demi-Faces, à peu près comme la nervûre d'une feuille d'arbre en divife la largeur. On trouve le long de la Face inférieure, (ous la Bafe, une efpece de Raphé ou Couture. 43'). Les VailFcaux Sanguins des Capfu- les ou Glandes viennent des Artères & Vei- nes Emulgentes ou Rénales, des Artères & Veines Diaphragmatiques, de l'Aorte même & de la Veine Cave,de l'Artère Cœliaque,