194 Exposition Anatomiq^ue. 3x1. La fituation particulière de ces Ca- vités doit être oblervée. Leur fond va di- rectement de devant en arrière; de-forte qu'- avec un ftilet tout droit & d'une épaiflèur médiocre , on peut pafler très-facilement en ligne droite depuis le bout du Nez julqu'au- deffous de la grande Apophyfe de l'Os Occi- pital. Les ouvertures des Sinus Maxillaires font à peu près vis-à-vis le bord luperieur des Os de la Pomette. Les ouvertures des Sinus Frontaux (ont plus ou moins vis à-vis & entre les Poulies ou Anneaux des Muf- cles Trochleateurs. On jugera facilement du refte par ces marques. 3ZX. La portion inférieure du Nez exter- ne eft compolée de plufieurs Cartilages, dont il y en a communément cinq ordinaires & d'une figure afTez régulière , les autres n'é- tant que comme acceflbires , plus petits , moins réguliers, & d'un nombre moins dé- terminé que ceux-là. Des cinq ordinaires il y en a un mitoyen & quatre latéraux. Le mitoyen eft le principal de tous & le foutien des autres. Il tient immédiatement aux par- ties oOeufes du Nez. Les autres tiennent à ce principal Cartilage , & entr'eux-memes par le moyen des Ligamens. 323. Ce principal ou grand Cartilage du Nez efl: divile en trois parties, une mitoyen- ne & deux latérales. La partie mitoyenne elî une Lame Cartilagineule fort large jointe par une efpece de Symphyfe au bord anté- rieur de la Lame mitoyenne de l'Os Ethmoï- de, au bord antérieur de l'Os Vomer, & à la partie antérieure de la Rainure ou Coulif- fc des Os Maxillaires, julqn'à l'Epine N.ift-