TrAI te' DE LA TeTÏ. 309 encore à régler & à modifier la voix 5 à quoi contribuent audi les Sinus._ Le Sac Lacrymal reçoit la lérollcé des Yeux, & Ja décharge fur le Palais, d'où il coule pour ia plus grande partie dans le Pharynx. LES OREILLES EN GENERAL. 35r. Tout le monde fçait qu'elles (ont nu nombre de deux , qu'elles font lltuées fur les parties latérales de la The, & qu'el- les font l'Organe de l'Ouie. Les Anato- inilles en font communément une divifion, ou plutôt une diftindlion en Oreille externe & en Oreille interne. Par l'Oreille exter- ne ils entendent tout ce qui s'en trouve hors du fond du Trou ou Conduit Auditif externe de l'Os de Tempes. Par l'Oreille interne ils comprennent ce qui en eft ren- fermé dans les cavités de cet Os^ & ce qui y a quelque rapport. 36Z. L'Oreille externe eft pour la plus grande partie formée d'un Cartilage très- ample & très-façonné , qui eft comme la bafe de toutes les autres parties dont l'O- reille externe eft compofée. L'Oreille interne eft principalement faite de différentes pièces offcufes, en partie fabriquées dans l'épait- feur de l'Os des Tempes, & furtoot dans celle de la portion appellée Apophyfé Picr- reule ; en partie féparément contenues dans tine cavité particulière de cet Os. J'en ai donné le détail dans le Traité des Os Secsj c'cft-pourquoi je me contente ici d'y renvo- yer, & d'avertir qu'il en faut avoir une con- noif-