z8 Exposition Anatomiclue. *• après l'avoir vuidée. Enfuite il a preiïe l'Aorte pour en poulFerle langdans l'Artère Spermacique, & il a vû à la fin la Veine Spermatique, qu'il avoic vuidée, le remplir entièrement. 481. L'Auteur conclut de là, que le cours & le retour du Sang du Tefticule étant em- pêchés par la ligature inférieure, il dévoie y avoir dans l'intervale des deux ligatures une Anartqmofc immédiate qui ait fourni le Sang à la Veine dans cette Expérience. Mais on voit adez clairement que ce font les Ra- mifications latérales de l'un & de l'autre Vaif- feau Spermatique qui ont produit cet effet, fans la prérendue Anaftomofe de l'Artère a- vec la Veine, & que la finefle de ces Rami- fications, très-connues à Euftachius, les a- voic cachées à Leal Lealis. 4SI. Les Testicules Ce font deux i Corps Glanduleux fitués l'un à côté de l'au- • tre hors du Bas-Ventre , au bas de l'inter- •? vale des Aines dans l'Homme adulte. Les { Anciens les ont appellés Didymes, c'efl-à- • dire, Jumeaux. Leur'volume efl: à peu près ; comme un œuf de Pigeon. Leur figure eft f ovale, un peu applatie de côté & d'autre. 1 On peut confiderer en chacun deux extré- ■f mités, deux côtés & deux bonis. Leurs ; » extrémités font l'une en devant & un peu en m haut, l'autre en arrière & un peu en basj leurs bords font en haut & en bas. 453. Ils ont chacun au bord fupericurune efpece d'Appendice appel.'éc Epldidyme, a- i vec lequel il efi: renfermé dans plufieurs En- veloppes particulières, & ils font tous deux fufpendus dans une Enveloppe commune ap- pcUée Sçrotura. 4S4'