7oS Exposition Anatomiqjde. 358. Nerfs. Les principaux font les Filets de Nerfs Olfaûifs , qui defcendent par les Trous de la Lame tranfverfale de l'Os Echmoïde , & fe diftribuent fur la- Membrane commune des Narines internes, j principalement fur les portions veloutées de cette Membrane. Le Rameau interne du Nerf Orbitaire ou Ophtalmic|ue donne un Filet qui pafle par le petit Trou Orbitaire antérieur dans le Crâne, & en fort aufîi en- accompagnant à travers la Lame Ethmoïdale un des Fileîs dont je viens de parler. 3 5y. Ce même Rameau interne s'avance enluite vers l'Os Unguis, & fe diliribue eir partie au Sac Lacrymal, en partie à la par- lie fuperieure du Mulcle Pyramidal & à cel- le des Tegumens du Nez. Le Nerf Sous- orbitaire, qui eft un Rameau du Nerf Ma- xillaire fuperieur, étant paffé par le Trou» Orbitaire inférieur, jette des Fiiccs aux par- ties latérales externes du Nez. Un autr& Rameau du Nerf Maxillaire luperieur s'a- vance fur l'Arriere-Narine du même côté, & fe difpcrie fur les Conques 6i autres par- tics, internes du N,z. . 360. Usages, En gênerai le Nez eft l'Organe de l'Odorat, moyennant la portion veloutée de la Membrane interne, dans la- quelle portion les N^-rfs Olfadifs (e diiiri- buent principalement. Le Nez fert aufîi à la Refpiration, & la lymphe mucilagineule dont toute l'étendue de la Membrane Pitui- taire eft enduite, empêche que l'air par fes palfages continuellcme.'it réitérés , ne déf- iche cette Membrane & ne la rende par là incapable pour l'Odorat. Le Ntz fert encore