Traite' de la Te te. 227 doute pas que Monfieur Pequet n'ait emplo- yé bien du tems avant qu'il ait conduit le Chyle du Mefentere jufques dans la Soucia' viere; & je neferois peut-être pas cru, fi je dilbis la peine que j'ai eue avanc que de pou- voir montrer la vraie infertion de ce même Conduit de Monfieur Pequet, dont Bils nous avoit donné la Figure; au-lieu qu'il ne faut maintenant que demi-heure ou une heure pour préparer & pour démontrer l'une & l'autre enfemble. 2. Encore que les Anatomiftes ouvrent mille Corps dans les Ecoles, c'efl: un pur hazard s'ils y découvrent quelque chofe ; ils font obligés de démontrer les parties félon ■les Anciens, & il faut même pour cela qu'ils fuivent une certaine méthode. Les recher- ches au contraire n'admettent aucune métho- de i mais elles veulent être elfayées par tou- tes les manières poflibleï. Il fautcouper toutesles autres chofespour démontrer celle qu'on leur demande ; au- contraire , les recherches demandent qu'on ne coupe pas la moindre partie, fans l'avoir examinée auparavant. Si on fuivoit cette ma- nière dans les Ecoles, les Spe£lateurs pren- droient celui qui diflèque pour un ignorant. Ils auroient raifon de fe plaindre du tems qu'il Jeur auroit fait perdre , parce que louvcnt après avoir longtems cherché, il ne trouve- roit pas ce qu'il avoit entrepris de leur mon- trer. Vous voicz bien par là que ceux qui ont profefle l'Anatomie jufqu'à cette heure, n'ont pas été obliges aux recherches, & que même ils n'y auroient pû réufiïr ; de-forte que cen'eft pas leur faute, que l'Anatomie K 6 n'aie