Traite' de la Tete. i6g M i Mem- mouvement de la chevelure dérangent leuîf chapeau fur la Tête, & même le font tom- ber tout-à fait. Les Sourcils ont auffi de? mouvemens particuliers qui froncent la peau au-defTus du Nez. Tout cela Te fait par les Mufcles luivans. 2^7. Les MusglïS Frontaux. Ce font deux Plans charnus, minces, larges, d'une hauteur ou longueur inégale, fitués immé- diatement après la peau & la Membrane A-' dipeufe fiir les parties antérieures du Front, lefquelles ils couvrent depuis la Racine du' Nt2 & environ les deux tiers fuivans du con- tour inférieur des Sourcils, jufques vers les" farties latérales de la chevelure du Front.' Is fe touchent fur la Racine du Nez, com- me ne faifant qu'un feul Mufcle. A cet en- droit leurs Fibres font courtes & longitudi- nales, ou verticalement droites. 258. Les Fibres luivantes deviennent de côté «Se d'autre par degrés plus longues & obliques, de forte que les plus antérieures JoDt les plub courtes & droites , ley plas la-' ccrales font les plus longues & obliqueraenC détournées verb les Tempes par leurs cxtré- miccb fupt ricurcs. Cet arrangement des deux Plans foi ine un eipace ou intervalle angulai- re entre leur rencontre & la chevelure au milieu du Front. On ne trouve pas dans lous les lujets le même arrangement, com- me on y trouve une grande variété des ri- des frontales & des limites de la chevelure du Front. 259. Ces Mufcles font attachés par les ex- trémités inférieures de leurs Fibres charnues- ^'mmediateraent à la peau au travers de là