Traite' de la Tete. isj mune de tout le Cerveau , mais conforme à cette grande convexitéi de-ibrte qu'elle pa- roît comme une efpece de Noyau Médullai- re du Cerveau, lurtout quand on la ccnii- dere conjointement avec la Subllance Médul- laire de la partie inférieure ou balë du Cerveau. C'eft ce qui a donné lieu à Mon- fieur Vieuffens d'appellerc^ Noyau le Centre Ovale. 65. Ventricules Latéraux. Sous cette voûte il y a deux cavivc's latérales, beaucoup plus longues que laigus, avec très- peu de profondeur, léparées l'une de l'aurve par une Cloifon iVleduUaire & tranfparente, dont il fera parlé ci-après. On appelle com- munément ces cavités les Vent icules anté- rieurs ou fupericurs du Cerveau , pour les dillingucr de deux autres beaucoup plus pe- tits , & qui (ont en quelque façon plus en arrière , comme on verra dans la. luiie. il vaut li.ieux donner avec Stenon aux V'entii- cules dont il s'agit à prtient, leiTom do Ven- tricules latéraux , ou mcme de graiidj Ven- tricules, que ceux de Ventricules antérieurs, ou de Ventricules fuperieurs. 66. Les Ventricules latéraux font d'abord larges, & arroi.dis parleurs excrcrnitcs vui~ fines de la Cloiibn tranfparence. Ils vontde devant en arrière , en s'ccartant de plu-- en plus l'un de l'autre , & en le r-.'trecUÎant. Enfuite ils le recourbent en deflbuj; , revien- nent obliquemenc ue derrière en devant par un contour kmbiable à celui de conu^s belitr, & Te terminent prtique au OfOrn.. .{e leurs extrémités luperieures, mais moins a\ anc & plus tu dehors.