Traite' de la Tete, 297 numéraires & de petits acceiroires, fur tout chns des fujets bien charnus. On leur peut aulli donner certains mouvemenspar le moyen des Mufdes des Lèvres, qui dans piufieurs cas deviennent auxiliaires & cooperateurs des i'.îulcles propres du Nez. 530. Le Mufcle Pyramidal ou antérieur de chaque côte eft attaché par un bout à la Synarthrofe de l'Os propre du Nez avec l'Os Frontal , où les Fibres charnues font entre- .'Melées avec les Fibres charnues des Mufcles îTontaux & des Js/Iufcles- Sourciliers. Il eft ton plat, & defcend en s'élargiffant un peu à mefure lur le côté du Nez. Enfuite il Ce termine un peu en bas par une Aponevrofe qui reprefente dans les grands Nez la bafe d'une pyramide, & s'attache par cette Apo- nevrofe au Cartilage mobile qui forme l'Aîle de la Narine du m'ême côté. 331. Le Mufcle oblique ou latéral efl: un Plan charnu très-mince, place à côté& pref- que le long de l'antérieur, avec lequel ilpa- roît dans quelques fujets fi étroitement uni, qu'on prendroit tous les deux pour un feul Mufcle très-large en bas. C'eft apparem- ment ce qui a donné lieu d'appel 1er le Muf- cle antérieur Mulcle Triangulaire. Ce Muf- cle latéral eft attaché par fon extrémité fupe- rieureal'ApophyfeNafaledel'Os Maxillaire, au-de/Tous de fa connexion avec l'Os Frontal, quelquefois un peu plus bas que le milieu du bord interne de l'Orbite. De là il fe porte ' ers l'Aîle de la Narine du même côté , & attache au Cartilage mobile près l'Os Ma- 'illaire, où il efl couvert latéralement d'une )rtion du Mufcle le plus voifin de la Lèvre N 5 tu-