-Traite' de la Poitrine. ç<; çi. Chaque Ventricule efl: compofé de Tes .propres Fibres , mais le Vcncricule gauche ou porterieur en a beaucoup plus que le droit •ou antérieur. La concurrence des deux Ventricules forme une Cloilon micoyenne .qui appartient à tous les deux enfemble. SX. Le Ventricule gauche ou polk^ieur a 'jceh de particulier, que les mêmes Fibres qui ■forment la Couche interne de fa cavité en -particulier, compolent la Couche la plustx- iterne de toute la convexité du Cœur, qui ■eft une Couche commune à tous les deux Ventricules, de forte que par le développe- ment de toutes ces Fibres il paroît que le Cœur efl: compofé de deux Sacs Mulculeux renfermés dans un troifiéme. . S 3" Le Ventricule droit ou antérieur eft plus ample que le gauche ou pofterieur , comme les Anciens ont fort bien remarqué, - & que M. Helvetius a très clairement démon- tré. Ce Ventricule ell: prefque aulli long que l'autre dans l'Homme. Quelquefois ils paroiffent extérieurement féparés par une double pointe. 54 La diredion de toutes ces Fibres n'eft pas par tout dans le même fens, quoiqu'elles foient toutes plus ou moins obliques car les unes aboutilTent à droite , les autres à gauche , d'autres en devant , d'autres en ar- rière, & plufieurs-fe terminent entre ces en- droits; ce qui fait qu'à mefure qu'on les dé- veloppe , on trouve qu'elles fe croilcnt par degrés , tantôt en long. & tantôt en large. Sv Le nombre des Fibres qui fe croilenc J^"[yf''ilcmcnt furpaflTc de beaucoup celui des i-ibres qui fe croilenc longicudinalemuit. Il