Traite' DU Bas-Vektre. ^3 comme une efpece de Frange membraneufe, plifTéc & découpée. On appelle cette Fran- ge le Pavillon de la Trompe de Fallope. 610. La largeur de la Frange n'eft pas é- gale partout. Elle eft comme ovale par la circonférence, & la plus longue de Tes dé- coupures s'étend jufqu'à l'Ovaire & s'y at- tache. Les plis (ont à la concavité du Pa- villon en manière de Feuillets. 611. Les Trompes font compofées de Fi- bres charnues, dont les unes ibnt longitu- dinales, les autres obliquement circulaires, toutes garnies & entrelacées d'une autre Subftance très-fine. 612. L'Allé antérieure du Ligament Lar- ge fert d'Attache & de Tunique commune ou externe à l'une & à l'autre Trompe, à peu près comme le Meientere le fait à l'é- gard des Inteftins. G'efl: ce qui rend les Trompes plus ou moins flotantes, principa- lement leurs Franges, & fait que leur di- redion eft très-indéterminée dans la plupart des Figures. 613. Leur cavité eft revêtue d'une Mem- brane moUafTe & comme glanduleule, & eft: longitudinalement plifléc à peu près comme la furface interne de la Trachée-Ârtere. Ces plis font plus forts dans les greffes extrémi- tés qu'ailleurs. Ils iont comme fpongieux- dans leur épaiffeur, & leurs interftices font plus ou moins mouillés d'une Lymphe qui en fuinte continuellement. 614. Les Vaisseaux Sanguins de ces parties font de plufieurs fortes, Içavoir les Artères & les Veines Hypogaih iques, dont les Ramifications appartiennent princi- pale.-