226 EXTO SITlOîfl AnaTOMIQUE. îa profeflîon de l'Anatomie dans les Ecoles,, , ne fe croient pas plus obligés à faire des re- j cherches que les Médecins & les Chirurgiens. 1 Car le but de leur profcffion efl: d'enfeigner à ceux qui veulent pratiquer la Médecine ou la Chirurgie, la defcription que les An- ciens nous ont laiffée du Corps humain ; & quand on a démontré clairement ce qui eft dans leurs Ecrits, & que les autres Pont di- lîindement compris, les uns <5c les autres penfent avoir fatisfait à leur devoir. L'on a fi mal marqué les bornes de ces deux pro- fèffions, que la connoiiîànce véritable de la Machine du Corps humain,qui étoit le plus neceffaire, efl: négligée comme n'étant pas du département de l'Anatomifle, du Méde- cin , ni du Chirurgien. Le foin de faire dcS' recherches qui nous apprennent la vérité, veut un homme tout entier , qui n'ait que cela à faire. Celui même qui fait profcffion- d'Anatomie, n'y eii pas propre, il eft'obli- ! gé à dés Démonftrations publiques qui l'em- pêchent de s'engager à cette application ,par des raifons que j'ai déjà dites, & par d*au- tresqueje m'en vais encore vous reprefenter. I. Chaque partie pour être bien exami- 1 née, demande tant de tems & une telle ap- | plication d'efprit, qu'il faut qu'on quitte tout 9 autre ouvrage, & toute autre penlée, pour s ' vaquer à celle-là j ce que la pratique ne per- met pas aux Médecins ni aux Chirurgiens, non plus que les démonftrations Anatomi- ques à ceux qui en font profeffion. Il faut I quelquefois des années entières , pour dé- f couvrir ce qui peut enfuite erre démontré s aux autres dins l'elpacc d'une heure. Je ne s douce if