THAITE' DU BaS-VeNTJLE. I7 NOTA. 441. Les Capîules ou Glandes Rénales fe trouvent quelquefois potées diredlement fur la (ommicé du Rein. Je ne les ai jamais trou- vées fur la gibbofité. Celle du côté droit efl: en partie attachée au Diaphragme, au-def^ fous & fort près de l'adhérance du grand Lo- be du Foye au Diaphrjgme. Celle du côté gauche efl: adhérante au Diaphragme immc- diatement au-deflous de la Ratte. Cette con- nexion des Caplules avec le Diaphragme ell bornée aux portions voifines de fon Mulcle inférieur. Elles font renfermées avec les Reins dans le TiflTu Cellulaire de la Mem- brane Adipeufe, dont une portion très-min- ce le gliffe entre elles & les Reins, comme aufli entre elles & le Diaphragme; de-forte que leur adhérance à ces endroits n'efl: que par le moyen du même Tiflu. C'efl: pour- quoi dans plufieurs fujcts on trouve ces a- dhérances faites par une couche de grailTè. 443- Le Sillon Veineux dont j'ai parleci- deffus efl dans quelques fujets llenfoncé dans la Face antérieure, que la portion fuperieure de cette Face efl: comme féparée d'avec l'in- férieure. Cela paroît plus diflindementquand on examine la Capfule dans de l'eau claire. 444- Quand on ouvre la Veine Capfulaire félon fa longueur avec la pointe d'une lancet- te, on y découvre beaucoup de petits trous, dont plufieurs ne lont que des orifices des Rameaux de la Veine, & quelques-uns pa- roinTcnc comme de Amples trous. C'eft peut- être par là que pafle le vent foufflé dans la Vane, comme j'ai die ci-devant.