Traite' de la TetÈ. 197' annulaires, comme par autant de Sinus Siï- baiternes; Les deux Sinus longitudinaux com- muniquent auffi en chemin faifânt avec les Veines Vertébrales , à peu près comme les Artères voifines. USAGES DU CERVEAU E T ^DESES DEPENDANCES^ EN GENERAL. .18 r. Nous avons obligation à M. Malpî- ghi d'avoir donné les premières & les meil- leures ouvertures pour parvenir à examiner la flrudlure du Cerveau en gênerai, princi- palement celle de fes deux Subftances , & pour en pouvoir deviner quelque chofe par rapport aux ufages. Les Expériences & les Recherches de cet iMuftre h fidèle Gbferva- teur ayant été réitérées par plufieurs excel- lens Phyficiens, & confirmées par l'Anato-. mie,comparée, de même que par les ouver- tures des morts de maladies, engagent tout le monde à regarder le Cerveau comme un véritable Organe fecretoire, que le langage ordinaire des Anatomiftes appelle Glande- iSi. Il efl: inutile de difputer des noms ^ quand on convient de la chofe même ; d'au- tant plus que depuis un demi fiecle , on îj'entend pas moins par le terme général de Glande toutes fortes d'Organes capables de iéparer une liqueur particulière de la mafle du Sang, que l'on entend par. le terme gê- nerai de Muicle toutes fortes de Fibres char- nues capables de contradion , quoique oe I 3 terme