tiS EîPOSiT ION Anatomiq^ue. :j pas exades. Mais les fautes de la diïïèction ri , ne font pas la feule ca-ufe de-ce qui manque ji à leur exaâitude; le Défignateur ymêlequel- f.- quefois l'ignorance de Ton Art, la difficulté i qu'il y a de donner dans le deflein le relief 1 & l'enfoncement à ces parties, & celle de lui faire bien entendre ce qu'il y a à obferver i le plus foigneuferaent, lui fervent toujours \ d'excufe. Les meilleures Figures du Cerveau que nous ayons eues jufqu'à prefent , font , celles que Monfieur Willis nous a données: i il s'y eft pourtant gliffé deçà & delà des fau- : tes qu'il importe de remarquer, & il y auroit i bien des chofes à ajouter pour les rendre par- i faites. Dans la troifiéme Figure, il repre- i fente la Glande fuperieure , autrement la ! Glande Pineale , comme une boule ronde ; li elle étoit fans pointe , comme fa Figure la I reprefente, on ne pourroit dire que lapoiDte i regarde plutôt le devant que le derrière, j Vous n'y voiez rien auffi de la lubftance du i Cerveau, qui eft devant la bafe de la Glande, : & qui palfe outre d'un côte du Cerveau à j l'autre , & (elon la Figure , vous jugeriez qu'il n'y avoic rien au-devant. Derritre la Glande il paroît un efpace entre les corps du ; troifiéme pair des Tubercules, quiferencon- i tre dans la bafe du Cerveau, lequel elpace | paroît tout autrement,'quand on le voitdans le naturel. L'expanfion mince de hiSubfian- ce blanche du Cerveau , qui fe va continuer avec le milieu du petit Cerveau , & qui en ' cet endroit eft fort épaiffe, nes'y trouve pas, . ni la vraie origine des Nerfs Pathétiques, qui fortent de cette même cxpanhon. 11 fait •