i66 Exposition Anatomique. 98. Cette Membrane interne eft une con- tinuation de celle qui tapifle le petit Canal commun, le troifiéme Ventricule , l'Enton- noir & les deux grands Ventricules. Pour voir le quatrième Ventricule dans Ton état naturel, où il a moins de largeur, il faut le découvrir pendant que le Cervelet eft enco- re dans le Crâne ; & pour cela il faut Icier rOs Occipital bien bas. 99. Aux deux côtés de ce Ventricule on voit la Subftance Médullaire former une ef- pece de Tronc qui s'épanouit en manière de Lames dans l'épaiflèur des Couches Cortica- les du Cervelet. On découvre ces Lames Médullaires félon leur largeur, en coupant le Cervelet par tranches à peu près paralel- les à la bafe du Cerveau ; mais en coupant un des Lobes du Cervelet verticalement de haut en bas, la Subftance Médullaire paroî- tra difperfée dans répailfeur de la Subllance Corticale comme par Ramifications. Cette dernière coupe a donné lieu de nommer ces Ramifications l'Arbre de vie. Les deux Troncs Médullaires qui produifent ces différentes La- mes, font appellces les Peduncules du Cer- velet. NOTA. ICO. On ne peut pas continuer de fuite la defcription des autres parties moyennes de la bafe du Cervelet avant celle des parties moyennes de la bafe du Cerveau j car ces deux Ibrtes de parties font réunies, & for- ment conjointement ce qu'on appelle Moel- le Allongée. J'ajouterai feulement ici, que les couches de l'une & de l'autre Subftance