Tr AITÎ^ DE LA PoiTrx-INE. 11$) Trachée-Artère contre l'acrimonie de l'air que nous relpirons. 153. Cette liqueur vient de petits Grains Glanduleux dilpertés dans l'épaifleur de la Membrane, mais principalement des Grains un peu plus gros, donc la furface externe ou pofterieure de la Membrane forte qui achevé le Canal & iupplée au défaut de la portion des Cerceaux Cartilagineux. On trouve prefque la même ftrudure dans les Ramifications à proportion, jufqu'àleurs ex- frémités. 134. Tous les Vaifïèaux dont les Poumons font principalement compofés, tant les Aé- riens, c'eft-à-dire, les Bronches , que les Sanguins, fçavoir les Artères & les Veines ^Pulmonaires, les Artères & les Veines Bron- chiques, s'accompagnent partout dans ce Vifcere- Ils font pour l'ordinaire tellement arrangés jufqu'aux dernières Ramifications, qu'on trouve un Tronc fubalterne ou un Rameau de Bronche entre un Tronc fubal- terne ou un Rameau d'Artère Pulmonaire, & un Tronc fubalterne ou un Rameau de Veins Pulmonaire. Les VaifTeaux Bron- chiques lont immédiatement coUés aux Bronches. En quelques endroits ces trois Vaifieaux font rangés de manière qu'ils fe touchent tous trois & laiflent entr'eux unef- pace triangulaire, 136. Les Bronches fe divifent en un très' grand nombre de Ramifications. L( s der- niers Rameaux devienent les pédicules des petits Lobules. Les Lobules Ibnt toujours angulaires, oblongs, larges , étroits , &c. Les