Traite' de la Tetï. ^6^ I Ia portion Ligamenteufe tient fortement aux deux extrémités de ce petit Cartilage cour- be , & s'attache au fond de la petite Follette qui (e trouve dans l'Orbite fur l'Apophyfe Angulaire de l'Os Frontal. Par le moyen de Cette portion Ligamenteufe l'Anneau eft en quelque façon mobile, & obéit aux mouve- niens du iVîulcle. Au bord antérieur de l'Anneau eft attacliée une Gaine Ligamen- teufe qui enferme le Tendon jufqu'à Ion in- fertion au Globe. 247. Le Mufcle oblique inférieur efl: iïcué obliquement au bas de l'Orbite, & lous le Mulcle Abaifleur ou Droit inft-rieur j de- forte que l'Abaifleur fe trouve entre le GIo- "be & le Mulcle Oblique inférieur. Ce Muf- cle Oblique inférieur efl attaché par une ex- trémité un peu tendineufe à la racine de l'A- pophyfe Nalàle de l'Os Maxillaire, vers le bord de l'Orbite, entre l'ouverture du Con- duit Nafal & la FifTure Orbitaire inférieure. 24S. De là il palle obliquement & un peu tranfverfalement en arrière fous le Mufcle AbailTeur, & va s'attacher à la partie latéra- le pofterieure du Globe par un Tendon plat, à l'oppofite & à peu de diflance du Tendon de l'Oblique fuperieur ou Trochleateur j de- forte que les deux Mufcles embraffent en quelque manière le Globe par fa partie pof- terieure externe. 249. Usages de ces Muscles. Des qua-' !tre Droits le fuperieur porte la portion an- térieure du Globe en haut, quand on levé les Yeux; l'inférieur fait rouler cette por- ition en bas, quand on bailTe les Yeux -, V'm- terne ta tourne vers le Nez, & fait le mou- i Tmf ir. M vemenc