3<5(5 Exposition ANATOMiq^i'E. tranlverfales , verticales 5 & dans chacune de ces trois iortes, les Fibres font en partie direaement,& en partie obliquement telles, & cela par difFerens degrés plus ou moins. Les Fibres longitudinales regardent la baie & la pointe de la Langue,& paroiffent en partie être les épanouifTemens des Mufcles Stylo- Glofîes , des Hyo-Glofles 6e des Genio- Gloffes, donc il fera parlé ci-après. Les Verticales paroiffent auffi en partie être pro- duites par les mêmes Genio-Gloffes, com- me lesTranfverfes par les Mylo-Gloffes. I 514. Outre ces produdions entremêlées , on trouve un Plan particulier de Fibres lon- gitudinales , qui vont fuperficiellement, at- tenant la face fuperieure de la Langue , & un Plan particulier de Fibres tranfverfales au-deffous ; lefquelles Fibres s'entrelacent en partie, & fe terminent par leurs extrémi-' tés, les unes vers les bords de la Langue, & les autres vers la bafe ôc la pointe , fans quitter la maffe ou le corps de la Langue. Elles font immédiatement au-deiïus de celles qui appartiennent au Genio-Glofîès. Pourvoir toutes ces différentes Fibres & les differens degrés de leur direélion, on n'a qu'à cou- per la Langue longitudinalement & tranfver- ialemenc, furtout quand elle ell; cuite, ou longtems macérée dans du vinaigre fort. 515. Les Muscles ExTRiNstQUEs. Ce font ceux qui par l'une de leurs extrémités entrent dans la compolition du corps de la I^angue jufqu'à d'autres "parties , aufquelles ils font attachés par leurs autres extrémités. II s'en trouve communément quatre Paires, donc voici les noms. Les