•96 E X P O s I T I O I-I A N A T O M r QU E, Il faut bien remarquer ceci, pour éviter le^ faulles idées qu'on a eu pendant quelque tem^ à l'égard du mouvement du Cœur, les uns croyant qu'il le fait par une elpece de con- torlîon en vis, les autres s'imagiiiant que le Cœur fe raccourcit dans fa contraction, & qu'il s'allonge par fa dilatation. S (5. Les Fibres q ui compofcnt la fur face interne ou la concavité des Ventricules, ne vont pas toutes à la baie , mais quelques- unes s'avancent dans leur cavité & y forment une elpece de Colonnes charnues , aufqueU Us la partie flotante des Valvules Triglochi- nes cil: attachée par plufieurs Cordts Tendi- nciifes. <^7. Outre les Colonnes charnues l'arran- gement des Fibres internes forme beaucoup d'éminences & d'enfoncemens , qui rendent la lurface interne des Ventricules non ieule- ment inégale, mais encore très-étendue dans un petit efpace. Une partie de ces enfonce- mens font des Orifices des Conduits Veineux qui le trouvent dans l'^p.ùfleur des Ventricu- les , dont j'ai parlé ci-deffas. Le contour des grandes ouvertures de la bafe du Cœur ell tendineux , & comme un Tendon com- mun des extrémités des Fibres charnues dont les Ventricules font compolés. 58. Les Valvules qui font aux Ori- fices des Ventricules font de deux fortes; les unes permettent au Sang d'entrer dans le Coeur, & l'empêchent d'en (ortir par le mê- me chemin ; les autres le laillent (ortir du Cœur , & s'oppofent à fon retour dans le Cœur. Celles de la première cfpece termi- «ent les Oreillettes , & celles de la féconde oc-