344 Exposition Anatomique. convexité de l'Epiglotte, font de véritables Fibres charnues. 459- Usages. Le Larynx fert particuliè- rement à donner l'entrée & la fortie libre à la refpiration. La folidité de (es pièces empêche non feulement les chofes excernes, mais aufli les morceaux durs qu'on avale , de déranger le paffage. La Glotte,comme une fente étroite, modifie l'air qu'on refpi- re, & par fa facilité de le rétrécir & de fe dilater , elle forme en partie les differens tons de voix, & cela principalement par le moyen des differens Mufcles attachés aux Cartilages Arytenoïdes , dont les autres Mufcles du Larynx font des auxiliaires, non feulement ceux qu'on appelle Propres, mais aufli ceux qu'on appelle Communs. 460. Le Larynx entier fert aufli à la dé- glutition, comme j'ai dit ci-delTus, & cela par fa connexion avec l'Os Hyoïde, auquel lont attachés les Mufcles Digaftriques de la Mâchoire inférieure, qui foulevent le Larynx conjointement avec l'Os Hyoïde toutes les fois que la déglutition fe fait. Voyez le Traité des Mufcles, n. 1x31, iz3x^, 1233. J'en parlerai plus dillindement après l'Expofition du Pharynx & de la Langue. 461. La tacilité de ces variations & de ces changemens de ton dépend de la fou- plefle & de la flexibilité des Cartilages donc le Larynx eft compofé Elle fe perd à me- lure qu'on avance dans le grand âge, en ce qu'alors les Cartilages s'ofliflciu , dans les uns plus & plutôt, dans les autres moins & plus tard j ce qui arrive pour l'ordinaire non feu-