IÇ4 Exposition AnatOxMique. 67. A l'endroit où ils commencent à fe courber pour derceiidrc& revenir lur le de- vant , il y de côte & d'autre un Allonge- ment particulier qui va de devant en arrière, & fe termine par une cavité triangulaire , pointue ,& un peu tournée en dedans, de-forte que les deux pointes le regardent mutuel- lement en manière de cornes. Ces Ventri- cules font tapille's par toute leur concavité d'une Membrane très ■ mince. 6S. Cloi.son xransharemte. Cette Cloifon , communément appellée Septnw Lu- cidum , efl: diredement fous la couture du Corps Calleux, dont il eft la continuation, & comme une efpece de Duplicature. Il efl: compofé de deux Lames Médullaires écar- tées plus ou moins l'une de l'autre par une cavité verticale fort étroite , & quelquefois remplie de fero'lté. Cette cavité en quel- ques fujets efl fort étendue de devant en arrière, & elle m'a paru communiquer avec Je troificme Ventricule , dont il fera parlé ci - après. 69. VouTE A TROIS Piliers. La Cloifon tranfparente eil: unie par fa partie inférieure à la portion antérieure du Corps Médullaire particulier.appcUé improprement la Voûte à trois Piliers, à caufe de quelque reflèmblance aux arceaux des anciennes voû- tes. Ce n'efl que le Corps Calleux, donc la Face inférieure efl comme un plancher concave à trois Angles, un antérieur & deux porterieurs ; & à trois bords, deux- latéraux & un poRorieur. Les bords latéraux lonc terminés chacun par un gros rebord demi- cylindrique. Ces deux rebords femblables à