Traite'DO Bas-Ventre. *r tiques non feulement en ce qu'elles font plus groflTes & leurs Tuniques plus minces, mais encore en ce qu'elles fe divifent & fe multiplient davantage à mcfure qu^elles de- fcciident vers les Ouvertures ou Auneaur des Mafcles du Bas-Ventre i & comme par là elles produilent peu à peu un faiiceaii de Ramifications qui s'élargit de plus en plus, les Aijciens leur ont donné conjoin- tement avec les Artères le nom de Vaifleaux Pyramidaux. 479. Elles s'anaftomofent très-fouvent en- femble dans ce trajet, & forment quantité d'Aréoles, d'entortillemens & de circonvo- lutions, de-forte qu'elles reprefentent une efpece de Lacis, qui eft attaché dans la Gaine Cellulaire du même côté par des Feuillets très-fins, comme l'Artère qui l'ac- compagne, la croife d'efpace en efpace, & tra- verfe les Aréoles en differens fens.Ges fréquen- tes circonvolutions ont autrefois donné occa- fion de nommer les Vaifleaux Spermatiques en gênerai, Vaifleaux Pampiniformes ; & l'adhérance particulière de l'un de ces VslK- feaux à l'autre en certains endroits a fait croire qu'il y avoir des Anaftomofes entre l'Artère & la Veine. 480. Leal Lealis, Anatomifte Italien, faute d'attention fur les Ramifications latérales des Artères & des Veines Spermatiques, a cru pouvoir établir & démontrer ces prétendues Anaftomofes. L'Expérience qu'il en a faite dans les animaux vivans ne prouve rien. II a lié le paquet de ces deux Vaifleaux un peu au-deflus du Tefticule:il a aufli fait une ligature particulière au Tronc de la Veine B z après