'}6 Exposition Anatomiq^ue. 5S3. L'autre Paquet des Vaideaux Sper»-- matiques ou le plus petit, efl: po.fterieur, & va à rEpididyme auquel il fe diftribue delà même manière. 5S4 L'Artère Spermatique eft particuliè- rement accompagnée d'un Rameau de l'Ar- tère Epigaftrique, qui defcend à côte d'elle, jufqu'au Tefticule, où elles s'anaftomolentre- ciproquementenfemble. Il y a quelquefois un. petit Rameau de l'Artère Hypogalîrique qui accompagne le Canal Déférent julqu'àl'Epidi- dyme, & s'y analtomofe avec la Spermatique. SSç. Nerfs. Les Nerfs de ces Orga- nes viennent des Nerfs Lombaires & des Nerfs Sacrés. Ils comimuniquent avec le grand Nerf Sympathique communément dit rintercoflal, & avec les Plexus Mefenteri- ques. Ils forment enfemble vers l'Arcade des Os Pubis à chaque côté un Cordon particulier, qui pafTe fous cette Arcade le long de la convexité fuperieure du Corps, Caverneux voifin, à côié de L'Artère dont, j'ai parlé ci-deflus. 586. A mefure que ces deux Cordons a. vancent fur les Corps Caverneux, ils jet- tent un grand nombre dû Rameaux qui em- braflent ces Corps de tous côtés. Ils vont entre la Peau ôc la Membrane ou Envelop- pe Ligamenteuiè. Ils (ont arrangés de façon. que les Artères font entr'eui & la grolTe Veine mitoyenne. Il faut les examiner bien- tôt après avoir levé la peau , parce que leurs Ramifications dirparoiflcnt à melurc qu'ellcs^ icchent à l'air. 5S7. Il y a deux Nerfs particuliers qui accompagnent le Cordon des Vailfcaux Sper- matiques;,