Traite' de la Tete, 317 terne du Tuyau Cutané eft garnie de poils fins, entre lelquels s'ouvrent les pores ou orifices des Glandes Ccrumineules.^ Ces Glandes (e prelentent d'abord à la vûe fur la convexité du Tuyju Cutané dans la gran- de interruption du Tuyau Cartilagineux. 3S2. Vaisseaux Sanguins. Les Artè- res de l'Oreille externe viennent antérieure- ment de l'Artère Temporale , & pofterieu- rement de l'Artère Occipitale , qui efl: un des Rameaux de la Carotide externe. Il eft bon de remarquer ici que l'Artère Occipita- le communique avec l'Artère Vertébrale ,. & par ce moyen avec la Carotide interne. Les V-eines font de pareils Rameaux de U Veine Jugulaire externe. La Veine Occi- pitale non feulement communique avec la Veine Vertébrale , mais encore immédiate- ment avec le Sinus latéral voifin de la Du- re - Mere. 383. Les Nerfs, La portion dure dit Nerf Auditif étanc fortie par le Trou Sty- lo-Ma ftoïdien, de la manière que je dirai- dans la fuite , donne aufîî un Rameau qui monte derrière l'Oreille, & jette plufieurs Filets fur la Face pofterieure de l'Oreille externe. Le tronc de ce Rameau renvoyé auflî des Filets au Conduit <5c à la Face an- térieure de l'Oreille. Le Nerf de la fécon- de Paire Vertébrale envoyé auiïî un Rameau à l'Oreille , lequel Rameau par les Rami'- fïcations fe rencontre avec celles du premier Rameau de la portion dure.