Traite* DE LA Tete. r(5§> principalement celles-ci: Les greffes Bran- ches ou Branches antérieures de la Moelle Allongée, autrement appellées Jambes an- térieures de cette Moelle , Peduncules du grand Cerveau, Bras de la Moelle AUon» gée , Cuifles de la Moelle Allongée : La Protubérance tranlVerfale, qu'on nomme aulfi Protubérance Annulaire, ou Pont de Varote: LjCS petites Branches ou Branches poftcrieures de la Moelle Allongée, auiquel- I les on donne encore le nom de Peduncules I du Cervelet & de Jambes pofterieures de j la Moelle Allongée: L'extrémité au Queue de la Moelle Allongée, avec deux Paires de Tubercules, dont l'une efl: appellée Corps Olivaires, & l'autre Corps Pyrami- daux. Il taut ajouter à ces Productions Médullaires le Bec de l'Entonnoir «Se deux I Mammeîons Médullaires. I io6. Les grofles Branches de la Moè'lle ! Allongée font deux Faifceaux Médullaires I très confiderables, dont les extrémités airte- I rieures s'écartent l'une de l'autre, & les ex- 'trémités pofterieures s'uniflent, de forte qua 1 les deux Faifceaux reprefententun V Romain. [Ces Faifceaui font plats, beaucoup plus i larges en devant qu'en arrière , compofés îdans leur furface de plufieurs Fibres Me- 'dullaires, longitudinales, diflinCîement lail- lantes. Leurs extrémités antérieures paroif- fent fe perdre au bas des Corps Canelés; c'eft pourquoi on les confidere comme les Peduncules du grand Cerveau, j 107. La Protubérance tranfverfale ou An^ nulaire, ou plutôt demi-Annulaire, eft une produaion Médullaire qui paroît d'abord I 2 me IV. K erabrafler I