Traite' t»E la Poitrine. 115 lieres, appellées Artères ou Veines Bron- chiques. III. L'Arteri Pulmonaire fort du Ventricule droit du Cœur. Son Tronc mon- te prefque dire£tement en haut, & fe divife vers la courbure de l'Aorte en deux Bran- ches latérales, l'une à droite appellée Ar- tère Pulmonaire droite .l'autre à gauche, nommée Artère Pulmonaire gauche. L'Ar- tère Pulmonaire droite pafiTe lous la courbu- re de l'Aorte, ce qui fait qu'elle eft plus longue que la gauche. Toutes les deux s'a- vancent vers les Poumons, s'y infinuent & fe répandent par des Ramifications prefque pareilles à. celles des Bronches dont elles fui- vent les routes. . 112,. Les Veines Pulmonaires ayant fait la même diflribution dans les, Poumons, en fortent de chaque côté" par deux groflès Branches, qui s'ouvrent laté- ralement dans le Refervoir ou Sac Mufcu- leux de l'Oreillette gauche du Cœur. 113. Les Ramifications de ces deux fortes de Vaiffeaux dans le Poumon font entou- rées partout de la Subftance Celluleufe des Interflices dont j'ai parlé , laquelle leur fournit auffi une efpece de Gaine. Ce font Les extrémités Capillaires de ces Vaifîeaux qui produifent le Raifeau admirable de M, Malpighi, dont je viens de parler. Il faut remarquer que les Ram.ifications des Artè- res Pulmonaires font plus nombreufes & plus amples que celles des Veines, au con- traire des autres parties dii Corps , où les Veines furpaffent les Artères eu nombre & eu groflcur. 1. IH^