îz Exposition An AT omique: j coup de volume dans les femmes grofles & dans celles qui nourrilfent. Il diminue auflî dans la vieil lelFe, qui lui fait perdre de même la fermeté & la confillence naturelle. 10. Le Corpsde la Ma m m elle Il eft en partie glanduleux & en partie graif- ieux. C'efl: un Corps glanduleux entremêlé i de portions de la Membrane Adipeufe, donc i les Pellicules Cellulaires foutiennent un grand nombre de Vailfeaux Sanguins, de Vallfeaux Lympathiques, de Conduits Séreux ou Lai- teux , avec un grand nombre de petites | Grappes Glanduleufes qui en dépend , letout j fermement arrêté entre deux Membranes qui font la continuation des Pellicules. 11. La plus interne de ces deux Membra- . ! nés, & qui fait le fond 6i comme la bnfe du : Corps de la Mammelle , efl dpailTe, preique plate , & cttachée au Mulcle Grand Pecîo- * ral. L'autre Membrane ou l'externecli plus i fine &: forme au Corps de la Mammelle une j efpece de Tégument particulier , plus ou moins convexe , & elle eft fortement adhé- rante à la peau. i 11. Le Corps graifleux ou Adipeux de là Mammelle en particulier , cd un Peloton ipongieux entrelarde plus ou moins degraif- fe. C'efl: un amas de Pellicules membraneu* fes, qui forment enfemble par l'arrangement de leurs Faces externes comme une Membra- ne particulière en manière de facjdans lequel ! tout le rcfte du Corps graillcux ou Adipeux < eft renfermé. La portion antérieure ou ex- | terne de ce Sac , c'eft-à dire , celle qui tou- I che la peau , cft fore mince ; au lieu quç . l'autre i