Traite' du Bas-Ventre. îi 455-, Ce Cordon cft encore compofé de deux autres AUongemens Ligamenteux , qui ibnr les extrémités des Artères Ombilicales. Ces Artères qui viennent des Artères Hypo- gaftriques , & montent à côté de la Vefïîe , font dans l'Adulte caves 61 remplies de Sang jusqu'à la moitié de la hauteur de la Veffie, même continuent à jetter des Ramifications jufques là. Eniuite elles perdent leur cavité, devitnnent Ligamenteufes à mefure qu'elles montent, s'approchent l'une de l'autre au haut de la Venie,&'conjointement avecl'Ou- raque forment le Cordon, que l'on peutap- peller le Ligament (uperieur de la Veffie. 45<5- Les Fibres externes de la Tunique charnue lont en plus grand nombre que les internes. Les plus longitudinales des exter- nes antérieures forment autour de l'Ouraque vers le fommet de la Veflie un demi-contour, à peu près comme celui de Pune des deux Bandes charnues qui environnent l'orifice fu- perieur de l'Eftomac & l'extrémité inférieure de l'Oefophage. Ce demi-contour palFe der- rière l'Ouraque. 4S 7. La portion du Péritoine qui couvre la convexité poftcrieure de la Veffie, y fait un pli tranfverlal fort 'aillant dans l'état du retreciffement de la Veffie , & qui à melure qu'elle fe remplit, Aftjce. Ce pli entoure la moitié poflerieure de la Vfcffie, & forme enfuite de côté & d'aucre un Allongement par fes deux extrémités, qui font comme des Ligamens latéraux du Corps de la Veffie «paroiflênt plus dans les tnfans que dans les Adultes. 458. La partie inférieure de la Veflie,qui