88; Exposition Anatomiq^ce. mus; de-forte qu'il n'y a naturellement ait- cun Interflice ni aucune cavité particulière. Ce n'eft que la manière vulgaire de lever le Sternum qui caufe cet écartement, comme l'à fait voir aflez clairement M. Bartholin». mçn premier Maître en Anatomie dans fon. Traité du Diaphragme imprimé à Paris en T676. Je parlerai dans un autre endroit des. Tables d'Euftachius, où on a cruappercevoir- là même faute. ip. Le Mediaftin ne fe termine pas ordi- nairement le long du milieu de la Face in- terne du Sternum, comme on a toujours cruv^ J'ai démontré l'an 1715 à l'Académie Roya- le des Sciences, qu'il biaife.de haut en bas vers- le côté gauche; & que lî l'on perce le mi- lieu du bternum avec un iiiflrument pointu ,. avant que d'ouvrir la Poitrine , on trouve- ra preique un travers de doigt de diftance. entre le Sternum & le Mcdiaflin, pourvû qu'on h)Wi le Sternum en place , & que Pon coupe les Cartilages des Côtes environ, un pouce de didance de, chaque côté du Sternum. 30. On Yoippar là que la Poitrine efl non feulement parinj^ée en deux cavités, féparées l'yiic de r:iutre par une Cloiibn mitoyenne fans aucune communication, mais nufli que par l'obliquité de cette Cloilon la cavité droite de la l-oitrine eft plus grande que la cavité gauche. Par là on peut juger de- l'incertitude de la trépanation du Sternum ». que les Anciens rcconimandcnr dans certains cas La portion CelUiIairi.- de la Plèvre en attache les portions Mcnibnuieufes au Ster- num, aux Côtts, à leurs Mulcles, au Dia- phragme V