Traite' de la Tete. 137 bitaires fuperieures, s'élargifleiit de nouveau en fortant, & tapifleuc toute la cavité des Orbites. Ils communiquent aux bords des Orbites avec le Pericrane & le Periofte de la Face. Ils communiquent encore par les Fentes Spheno-Maxlllaires, ou Fentes Orbi- taires inférieures avec le Pericrane de la Fofle Temporale & de la FolTe Zygomati- que. Par là on peut expliquer les accidens qui arrivent aux environs de ces parties dans les blefllires de la Tère. 24. Les Allongemens ou Produftions ex- ternes de la Dure-Mère, qui Ibrtent par les Trous du Crâne avec les Vaiiïeaux languins, s'unifient immédiatement après avec le Peri- crane j par exemple, ceux qui tapillent les Follettes des Trous déchirés ou Trous Ju- gulaires j & ceux qui tapilFent les Canaux ofleux ou Canaux Carotidaux de l'Apophy- fe Pierreufe, &c. 2Ç. Vaisseaux. Akteres. Les Vailfeaux de la Dure-Mère font Artères , Veines & Sinus. Les Artères en gênerai font diftin- guées en antérieures, en moyennes, en pof- terieures. Elles viennent des Carotides & de la Vertébrale de cloaque côté. La Caro- tide externe fournit une Branche qui entre par le Trou Epineux de l'Os Sphénoïde. Cette Branche efl l'Artère moyenne de la Dure-Mere, & on l'appelle principalement l'Artère de la Dure Mere. Elle le divife en quantité deRameauxqui Te difperfent am- plement dms l'c'pailfeur de la Lanieextcrne delà Dure-Mere, jufqu'au-dcfrusde la Faulx, ou les Ramifications de cette Artère d'un cô- té communiquent avec celles de la pareille A rte-