0.44 Exposition Anat OMiQUE. fc par-deflTas l'extrémité fuperieure du Muf- cle Maftoïdien, fe glifîe derrière ce Mufcle vers les Apophyles tranfverfes des Vertèbres du Col^ où elle communique avec les Li- gamens Inter-tranfverfaires. 198. Pericrane. La furface externe de tous les Os de la Tête font de même que les autres Os du Corps humain , excepté les Dents, revêtus d'une Membrane parti- culière, dont la portion qui couvre préci- lément les Os du Crâne eft nommée Peri- crane, & la portion qui revêt les Os de la Face, eft fimplement appellée Periofle. 199. Le Pericrane eft compofé de deux Lames étroitement collées enfemble. La Lame interne, que l'on a prife quelquefois pour un Periofte particulier , couvre immédiatement toutes les parties Ofleufes de cette Région. La Lame externe a été aufîi regardée par quelques-uns comme diftinguée de l'interne, fous le nom propre de Pericrane. loo. La Lame externe du Pericrane s'é- carte de l'interne à la circonférence du Plan demi-circulaire ou demi-ovale de la Ré- gion latérale du Crâne , dont il eft fait men- tion dans le Traité des Os Secs , n. 1S2. Elle devient là comme une Tente Aponevro- tique ou Ligamentcufe très-forte, qui cou- vre le Mufcle Crotaphite, s'attache enfuire à l'ApophyTe Angulaire externe de l'Os Fron- ,tal , au bord poftcrieur de l'Apophyie fu- perieure de l'Os de la Pommette , & au bord (iipericur de toute l'Arc-ide Zygoma- tique jufqu'à Ja Racine ou Bafe de l'Apo- phyie M-îlloïde. 201. C'eft dans cet .écartement qu'une grandç