147 Traite' de la Tete. Thyro-Epjglotiques & les Aryteno-Glotiquês peuvent (ervir à bien ferrer les ouvertures latérales qui pourroient refter quand elle eft abaidée par la bafe de la Langue. Les Hy- poglotiques la peuvent tirer un peu en avant dans une grande Refpiration, comme quand on foupire, bâille, &c. LE PHARYNX. - 4(58. SiT u ATioN. On donne ce nom à nne efpece de Sac Mulculeux &'Glandu- leux, dont la lurface externe eft collée à la furface interne de tout l'efpace qui eft au fond de la Bouche, derrière les arrière-Na- rines, derrière la Luette, & derrière le La- rynx, depuis la grande Apophyfe ou Apo- phyle antérieure de l'Os Occipital jufqu'à i'Oefophage, qui en eft la continuation; le- quel efpace eft borné pofterieurement parles Mufcles qui couvrent les Corps des premiè- res Vertèbres du Col, & latéralement par la portion luperieure de Tune & de l'autre Veine Jugulaire interne, par celle de l'une Si de l'autre Carotide incerne, par les Apo- phyfes Epineules de l'Os bphenoïde , par l'extrémité des Os Pierreux, par l'Os Sphé- noïde, immédiatement au- dcflus l'AîIe in- terne de l'Apophyfe Pterygoïde, & par les portions voifines de l'un & de l'autre Muf- cle Pterygoïdien de chaque côté. 46(^. Conformation. On voit à peu près par ces bornes & par ces adhérance» du Pharynx , de quelle figure il peut être. Il eft comme la partie large d'une cfpccc d'entonnoir couvert , dont l'Oelophage eft P 6 k