Traite' de la Te te. 187 qtiets Dorfaux y ont à proportion plus de longueur. Les Paquets Lombaires & les Pa- quets Sacrés y font très-longs. Il eft enco- re à obferver que les Paquets de Filets des quatre dernières Paires, ou Paires inférieu- res des Nerfs Cervicaux, & les Paquets de Filets de la première Paire des Nerfs Dor- faux , font plus larges & compofés de plus de Filets que les fulvans. Cela efl: propor- tionné aux Nerfs Brachiaux, qui en font la continuation. Les Paquets qui répondentaux Nerfs Lombaires & aux Nerfs Sacrés, font aulîî à proportion très-larges & ont beau- coup de Filets,comme étant les Racines des gros Nerfs qui vont aux extrémités inférieu- res du Corps Humain. Les Paquets Dor- faux font fort grêles içj. Les Paquets Cervicaux & les Pa- quets Lombaires non feulement font plus compofés & plus larges que les Paquets Doriaux , mais ils font encore entalTés ôc très-proche les uns des autres; au-lieu que les Doriaux laiflent entr'eux des intervalles affez confiderables. Les Paquets Lombaires lont plus entaffés & plus larges que les Pa- quets Cervicaux. i'54- La continuation de ces Paquets Lom- baires, depuis leur origine jufqu'à l'extré- mité de l'Os Sacrum, forme par tout le tra- jet dans le Canal des Vertèbres des Lombes & dans celui de l'Os Sacrum, un gros Faif- ceau de Cordons, que les Anatomilles ap- pellent Queue de Chevalà caufe de quel- que reffemblance qu'il en paroît avoir avec une chevelure, furtout quand il ed détaché du Canal Ofleux & mis dans de l'eau claire^ 155.