] 3S8 Exposition Anatomiq^ue. 494- Je me fervirois volontiers du terme, Periftaphylin , comme terme gênerai, dans k les norns des Mufcles qui font bornés à la Cloi- > fon, & j'y ajouterois les differens termes dont î les Modernes compofent ces noms. MaisS pour ne pas paroitre afFefter un nouveau lan-T gage , je me tiendrai à l'ordinaire, en aver-i tiflànt que dans ces mots compofés, le ter-'^i me de Staphylins ne marque pas précilément la Luette, mais en indique feulement les en- virons. Si on vouloit faire des noms à moi- tié Grecs & à moitié Latins,on pourroit dire i par exemple , Glofîo Palatins , &c. au-lieu de Gloflb-Staphylins. J'appellerai Amplement Staphylins ou Epiftaphylins ceux qui vont immédiatement à la Luette , car elle reffem- ble aflez à une petite Grappe, félon la ligni- fication du terme Grec. Selon cette idée voici les noms de ces Mufcles : Les Gloffo-Staphylins. Les Pharyngo-Staphylins. Les Thyro-Staphylins. Les Pterygo-Salpingoïdiens. Les Spheno-Salpingo-Staphylins , ditsi communément Periflaphylins exter- nes. Les Pterygo-Staphylins fuperieurs. Les Pterygo-Staphylins inférieurs. Les Petro-Salpingo-Staphyliens j dit* Pteryllaphylins internes. Les Staphylins ou Epiftaphylins. 491). Les Gloflo-Staphylins font deux pe- tits Mufcles attachés chacun en bas de là partie latérale de la bafe de la Langue, & de la I