l4^ ExrosiTiOM Anatomiq^u'e. ou de Couture le long du fond du Sinus, c'elt-à dire, le long de la réunion de Tes deux Faces lacerait s, dont je viens de par- ler. 3^. On remarque dans ce Sinus plufieurs ouvertures & plufieurs brides ligamentcufes. Les ouvertures font dt's orifices des Veines, dont I<^s plus petites font d- s Veines de la Durc-Mere, les plus grandes font des Vei- nes du Cerveau. Les Veines du Cerveau s'y infcrenc pour la plupart obliquement de derrière eu devant, après avoir rampé l'ef- pace d'environ un travers de doigt plus ou moins , dans la duplicature de la Dure- Mere. 36. On a cru que les Artères de la Dure- Mere fe déchargcoient immédiatement dans les Sinus, parce qu'on a vu l'nijc6tion faite par ces Artères y palîer, & que la foye de Porc introduite dans une de ces Artères y pafToit auffi. Mais en examinant la chofe de près, on a vû que l'injedion palîoit des Artères dans les Veines qui s'ouvrent par de très-petits orifices dans le Sinus, ôc que la loye perçoit proche du Sinus la Tunique de l'Artère, qui eft extrêmement mince. 37. Cette erreur en avoit fait naître une autre , qui étoit de croire que la Dure- Mere n'avoit point de Veines. On a été trompé, en ce que les Artères de la Dure- Alere couvrent les Veines, de manière qu'à peine voit-on le bord de ces Veines à côté des Artères. Il y a des endroits où la \'ei- ne étant naturellement plus large que TAr- tere , on en voit les deux bords paroître comme