TitAITE' DE LA TeT#E. 2^?- Gptique jufqu'aux extrémités des Rayons Ciliairw. Elle eft dans tout ce trajet cgale- mei)t collée à la Choroïde. A l'endroit qui répond à rinfertion du Nerf Optique, on voit un petit enfoncement , & dans cet en- foncement un Bouton Médullaire qui le ter- mine en pointe. Il fort autour de ce petic enfoncement des Vaiflcaux Sanguins ; qui ■ vont le ramifier de côté &i d'autre dans l'é" paiiïeur de la Rétine. 224. On avance communément que la Ré- tine eft la produftion de la Subftance Mé- dullaire du Nerf Optique ; la Sclérotique celle de la Dure Mere qui enveloppe ces Nerfs, &i enfin la Choroïde celle de la Pie- Mere qui accompagne aufii ce même Nerf. - Cela ne répond pas à l'idée qui le prelente •naturellement par l'examen Anatomique de ce Nerf, dk de Ton inlertion au Globe de l'Oeil. Pour cet effet il fuffit de fendre avec unlnftrument bien tranchant le Nerf Opti- que félon toute fa longueur, depuis Ton en- trée dans l'Orbite julques dans le Globe , en • deux parties latérales, cxaûement égales, &^ continuer la fedion également par le milieu pu centre de l'infertion du Nerf. 225. Alors on verra que ce Nerf à fonin- fertion dans le Globe devient un peu rétréci; que fa première enveloppe eft une vraie con* tinuation de la Dure-Mere ; que cette Gaine eft très-difFerente de la Scltrotique , & en épaiffeur & en tillli, la Sclérotique étant plus épaiile & d'une autre ftruâure que la Gai- ne de la Dure-Mere. On verra que la Gai- ne de la Pie-Mere forme dans l'épaifTeur «e la Subftance Médullaire plufieurs Cloi-