Traite'DE LA. Tet E. 34S- j que >'ai le pins conftammenc & le plus videmment remarqué , Içavoir qu'il y a deux- Arytenoïdiens croilcS'& un tranlverlal. 4J4. Les Arytenoïdiens croilés vont cha- cun obliquement de la bafe d'un Cartilage Arytenoïde vers la partie moyenne, & au- dellus de'cette partie de l'autre Cartilage Arytenoïde.'ôi celui du côté gauche couvre celui du côté droit, comme M. Morgagnî- l'a indiqué par les premiers Advjrjaria. 455. je regarde ces deux comme des Crico-Arytenoïdiens fuperieurs , les ayanc trouvés attachés en partie à la portion lu- perieure voifine du Cartilage Cricoïde , & ne les ayant pas trouvés autrement. L'A- rytenoïdien tranrverfal eft attaché plus ou moins directement par les deux extrémités de fes Fibres à l'un 6c à l'autre Cartilage A- çytenoïde. J'appelle celui-ci le vrai Ary- tenoïdien. ,.4')6. Les Thyro-Epiglotiques. Ces deux Mufcles fe croifent avec les Ma(c['."i Thyro-Arytenoïdiens. Ils s'attachent à Li face latérale interne du Cartilage Thyroïde, & s'attachent latéralement à l'Epiglotte. . 457. Les Aryteno-Epiglotiques. Ce (ont de petits Failceaux charnus , qui fonc chacun attachés par une extrémité à la tête d'un des Cartilages Arytenoïdes, ôc par l'au- tre extrémité au bord voifin de l'Epiglotte. 458. Les Hyo - Epiglotiques. Je n'ai pas eu occafion de les examiner dans des fujets bien charnus, c'eft-pourquoi je ne luis pas bien allure que les Fibres qui vont de la convexité de la baie de l'Os Hyoïde à l;i P 4 cou»