j8(5 Exposition Anatomiq^ue. fondant avec le Mufcle Pyramidal dit Nez, & en donnant quelques Fibres aux Narines. Enfuite elle paiîe avec adhérance par-dcfFus le Mufcle Myrtiforme ou TranCverlal du Nez, & s'unit à l'autre portion. 563. Cette portion eft large en haut, oè elle efl: attachée immédiatement lous le bord de l'Orbite, à l'Os Maxillaire , près l'union de cet Os avec l'Os Pommette, & un peu auffi à l'Os Pommette. Elle eft même à cet endroit couverte de la portton inférieure du Mufcle Orbiculaire des Paupières, avec la- quelle elle a quelquefois une elpece de com- munication. De là elle deicend obliquement vers le Nez, & s'unit avec la première por- tion. 564. Les deux portions ainfi réunies vont enfèmble par une extrémité plus étroite der- rière le Mufcle Demi Orbiculaire de la Lèvre fuperieure , & s'attache à ce Mufcle vis-à- vis la Dent Canine latérale. Quelquefois il jette un petit paquet de Fibres au Mulcle Canin , lequel paquet pourroit être regardé comme un Acceflbire ou Alfocié du Mulcle Ganin , & être nommé le Petit Canin. 565. Lts Incisifs Mitoyens. On les appelle ordinairement les Petits Incififs de Cowper , ou petits Incififs fuperieurs. Ces deux petits Mulcles font trèi■ courts , fitués l'un à cô:é do l'autre au-Jv^ffous de la Cloi- Ibn du Nez. ils tout attachés par une extrémité à l'Os Maxill.'ire fur les Alvéo- lés des premières Dents Licifivcs, derrière le Dem.i-Orbiculaire de la Li vre fuperieurei & par l'autre extrémité ;i la partie moyen- ne 6l fuperieure de l'épailîtur de la Lèvre,