^po Exposition Anatomiq^ue, nique avec un Rameau de la porcion dure de la leptiéme Paire. 308. Le Rameau interne ou Nafal paffe fous la Ramification du Nerf de la troifié- me Paire , va vers le côté du Nez, le dif- ftribue à la partie voifine de l'Orbiculaire, à la Caroncule , 6ic. & au Nez. Ce Rameau jette un Filet qui pafle par le Trou Orbit.ai- re interne antérieur , rentre dans le Crâne , en fort auflicôt après par un des Trous de la Lame Ethmoïdale, & defcend fur les parties internes du Nez. J'ai trouvé ce même Ra- meau Nafal communiquer avec le Rameau Sourciller par une arcade particulière , avant que de palier dans le Trou Orbitaire. 309. Le Rameau externe ou Temporal, qui cil quelquefois une divifion du Rameau Sourcilier , va le diftribuer à la Glande La- crymale. Il jette un Filet enpaflantqui perce rApophyfe Orbitaire de l'Os de laPomctte. 310. La féconde Branche de la cinquième i Paire à laquelle Branche on donne le nom ' de Nerf Maxillaire fuperieur , jette un Ra- ; meau qui pafle par le Canal Ofleux de la partie inférieure de l'Orbite, & en étant forti par le Trou Orbitaire antérieur inférieur , il fe diftribue à la portion voifine du Mufcle Orbiculaire des Paupières. Il communique là avec un Rameau de la portion dure. Je ne parle pas ici des autres dirtributions de ce Hameau du Nerf Maxillaire inférieur. 311. La portion dure de la Tepciénie Paire oudu Nerf Auditif, laquelle portion j'ai nom- mée le petit Nerf Sympathique , donne à la lupericure, à l'infcricure , à la latérale ex-