Traite' du Bas-Ventre. 75 mais fort court, placé diredlement au-defTous du Tronc <lu Clitoris, & au-deilus du grand Conduit de l'Uterus ; de-force qu'il eft di- redement entre deux , avec adhérance à i'un & à l'autre par des Membranes Filamen- teufe^. Il pafle fous l'Arcade cartilagineule des Os Pubis, & aboutit au Col de la Veffie par une embouchure oblique. II eft légè- rement courbé en bas entre deux extrémite's. 643 • La Membrane interne de i'Urethre eft un peu pliffée, & elle eft percée de pe- tits Trou^ qui répondent à des Follicules cachées dans fon épaifîeur , comme dans l'Homme. En Ibumant dans un de ces Trous, on voit le vent loulever un petit Canal qui va de dehors en dedans, & fe ter- miner en quelques endroits en manière d'Am- pouUe. Quand on les preffe, il en fort une liqueur vifqueufe. 644- La continuation de cette Membrane qui revêt le Col de la Veflie , fait au/Ti des Rides plus ou moins és^ales ; mais celle qui tapifte la cavité de la Veftie eft inégalement ridée quand la Veflîe eft vuide. <545-Le Conduit DE l'Uterus. Le grand Ci,onduit de l'Uterus a été appellé autrefois !f Y tI l'Uterus. Il eft fitué au - dt^ous m ' ^'^^'^T^ ^ au - demis de l'extrémité de •1 Inteftin Reaum. Il eft pofé un peu obli- quement, étant plus élevé au dedans & en I arrière, qu'au dehors ou en devant. 646. Son extrémité antérieure s'unit à "^"l'P' l'Uterus, & en em- ibraffe l'Orifice, a peu près commel'Inteftin :inmi"\T ^>."3che autour du Pylore, ou ToTrT. . ^^«^ le Colon au- tour de l'extrémité de rileum.