Traite* de la Tete. 2-9 tàn^ao-e reçâ des Mathématiciens. G'eft pour- quoi aufli îe nom de grand Angle y ell: très- improprement employé ici : il vaut mieux^ fe fervir de celui d'Angle interne ou Angle Nafah. zSi. A cet endroit l'extrémité de la por- tion plate eft diftinguée de la portion arron^ die par une petite protubérance en manière de Mammelon, lequel elT: percé obliquement d'un petit trou dans l'épaideur du bord de chaque Paupière. Ces deux petits trous font afiez vifibles, & fouvent plus dans les vi- vans que dans les morts. On les appelle communément Points Lacrymaux. Ce font les orifices de deux petits Conduits qui vont s'ouvrir par-delà l'Angle de l'Oeil, dans un Refervoir particulier appellé Sac Lacrymal, dont il fera parlé dans la Defcriptiondu Nez. 2Sz. Les Points Lacrymaux font vis-à-vis l'un de l'autre, de-forte que quand l'Oeil eft fermé, ils fe rencontrent. On voit au- tour de l'orifice de l'un & de l'autre de ces Points un petit cercle blanchâtre, qui paroîc une Appendice cartilagineufe du Tarie , & qui tient l'orifice toujours ouvert. La dif- pofition de ces deux cercles obliques efl: tel- le , que quand l'Oeil n'eft que légèrement fermé, ils le touchent feulement du côté de la Peau, & non pas du côté du Globe de l'Oeil. La Membrane fine qui couvre ces cercles & qui s'infinue par les Points jai- Î[ues dans les Conduits, paroît quelquefois è froncer quand on y touche avec le bout ë'un i^iler. C'eft feu M. de Saint Yves Chi- rurgien-Oculifle à Paris, qui a le pranicr fait cette Obfervacion.