ijS Exposition Ana T oMiQUE. des Paupières. Celle des Paupières eft très^ adhérante, fine, parlemée de Vaifleaux Ca- pillaires totalement Sanguins. Elle eil per- cée de quantité de pores imperceptibles,dont il tranlude continuellement une lérofité ; & on y, découvre aflez facilement plufieurs plis fenllblcs, dont il fera parlé ci-après. 274. La Conjonftive de l'Oeil n'efl: adhé- rante que par un Tilfu Cellulaire, qui la rend lâche & comme mobile. On la peut pincer ,& d't fpaceen efpace l'écarter un peu de la. Tunique Tendineule. Elle eft blan- châtre, & par une efpece de tranfparencs la Tunique Tendineufe la fait paroitre tout- à-fait.blanche , de-lorte qu'elles forment erii- femble ce que l'on appelle le Blanc de l'Oeil. Xa plupart des Vaifleaux dont elle eft par- lemée en grande quantité , ne contiennent dans leur état naturel que la portion fereule du. Sang, & par conlequent ne font vifibles ^ue p>ar des Injeélions Anatomiqaes , des ânflammations, des obftrudions, ôcc. On peut par la pointe du Scalpel continuer la féparation de cette Membrane fur la Cornée Tranfparente. 17'). La Giande.Lacrymale. Elle eft blanchâtre & du nombre de celles qu'on ap- pelle Glandes Conglomérées. Elle eft fituée ibiis 5'enfoncement qu'on voit dans la Voûte de l'Orbite vers le côté des Tempes, dont âl eft parlé dans le Traité des Os Secs, n. jçç. & latéralement aa-deflus du Globe de l'Oeil. Elle eft un peu plate , & com- me divilée en deux Lobes, donc l'un eft du sàté da l'attache duMufcle Droit fuperieur, in. l'autre eft îcumé vers le Mulcle Droit cxterusr.