Traite' du Bas-Ventre, ç droite. Chacun de ces deux gros Vaifleaur jette tranfverfalement à droite & à gauche pour l'ordinaire une Branche capitale , qui va au Rein , & s'infinue dans fa finuofité par plufieurs Rameaux , dont je parlerai ci-après. 396. Les Anciens ont appellé ces Vais- feaux Artères & Veines Emulgentes. II efl plus naturel de les f^ppeller Artères & Vei- nes Rénales. Quelquefois il y en a plufieurs, furtout des Artères j ce qu'on trouve tantôt des deux côtés, tantôt d'un côté feul. 397. L'Artère & la Veine ne font pas d'une même longueur, ce qui dépend de la fituation de l'Aorte &de la Veine Cave 3 car l'Artère Rénale gauche eft plus courte que la droites à caufe de la proximité de l'Aorte vers le Rein gauche ; & la Veine Rénale du côté gauche efl plus longue que celle du côté droit, à caufe d'une plus grande dif- tance entre la Veine ï Cave & le Rein gau- che. 398. Ces Vaifleaux font encore difpofés de manière que les Veines font plus anté- rieures que les Artères, parce que l'Aorte efl: toute proche de l'Epine du Dos; au-lieu que la Veine Cave qui traverfe le Diaphra- gme plus antérieurement, efl: d'abord éloi- gnée des Vertèbres , & ne s'en approche qu'après avoir donné les Veines Rénales. 399- Nerfs. Les Artères Rénales lont environnées chacune d'un RaifeauN'^r- veux appellé Plexus Rénal, qui fournit aux Rems quantité de Filamens, qui vien- nent en partie des Ganglions Semilunaires ae l'un & de l'autre grand Nerf Sym- pathique, en partie du Plexus Hépatique & A a. du