Traite' du Bas-Ventre. s'T C 4 ^Sj. côté, mais audî les unes <k les autres d'un côté s'anaftomofent avec les unes & les au- tres de l'autre côté. 5S0. Veines. La diflribution des Vei- nes fuit en seneral celle des Artères, mais avec plus de' Ramifications & de communi- cations, ici comme ailleurs. La principale de ces Veines eft celle qui pafTe direftcmenc fous la Symphyfe des Os Pubis entre les deux Artères, & occupe tout au long la Rainure fuperieure de l'union des Corps Caverneux. Elle eft grofle & fouvent dou- ble, rarement triple, mais ians écartemenc des Troncs lubalternes fur la Rainure. Elle a plulieurs Valvules. ^81. Cette greffe Veine mitoyenne eft formée par l'union des Branches Hypogaf- triques, qui après leur trajet fur les' deux côtés internes du Bafîin s'y rencontrent au- près du milieu de l'Arcade des Pubis. On trouve à cet endroit un Plexus Veineux oui couvre la convexité (tpericure de lîr première portion de l'Urethre avant qu'elle devienne entourée de fcn Tifl'i] Spongieux. SSz. Les Vaifteaux Spermatiques , donc j'ai décrit ci deffus la naiffance & la route jufqu'à leur fortie du Bas-Ventre,étant par- venus de côté & d'autre vers le Tefticule, fe divifent principalement en deux Paquets ou Trouffeaux, dont l'un eft plus gros que l'autre. Le plus gros eft antérieur & va au Tefticule le diftribucr, par un grand nom- bre de Ramifications Capillaires extrémcmenc iincs, à toute lu fubftancc & aux circon- volutions, plis & replis de tous les petits Canaux. '