Traite' de la Tete. 34? feulement au Cartilage Thyroïde, mais aufîi au Cricoïde & aux Cartilages Arytenoïdes. 461. Les Mufcles Sterno-Thyroïdiens , dont la fonction eft en gênerai de tirer en bas le Cartilage Thyroïde avec tout le La- rynx , peuvent aufîî être auxiliaires des Muf- cles Sterno-Hyoïdiens, dont j'ai parlé dans le Traité des Mufcles, n. 1249- Us peu- vent par la même action comprimer la Glan- de Thyroïde, dont je parlerai ci-aprcs. Les Thyro Hyoïdiens ou Hyo-Thyroïdiens peu- vent réciproquement félon le befoin tirer le Cartilage Thyroïde avec le Larynx en haut vers l'Os Hyoïde î & tirer l'Os Hyoïde en bas vers le Cartilage Thyroïde. 463. Les Crico Thyroïdiens font difpofés d'une façon qu'il eft difficile de déterminer leur ufige. Ils peuvent ou faire reculer le Cricoïde, ou faire avancer le Thyroïde, & cela plus obliquement de bas en haut & de devant en arrière. Par cette adion les Cor- nes inférieures du Thyroïde & les petites facettes articulaires du Cricoïde gliflent les unes fur les autres. 464- Les Crico-Arytenoïdiens, tant laté- raux que poflerieurs , peuvent écarter les Cartilages Arytenoïdes, & par là ouvrir la Glotte , mais différemment. Les latéraux écartent ces Cartilages obliquement en de- vant , & en même tcms rendent les parcis de la Glotte lâches. Les poflerieurs écar- tent ces mâmes Cartilages obliquement en arrière, ôc en même tems bandent les pa- rois de la Glotte. Quand les latéraux de les pofteneurs agiflcnr également enfi-mble , ils écartent ces Cartilages diredcmeijr, 5 465.