Traite' du Bas-Ventre. 57 me deux Capfules renfermées l'une dans l'autre, dont l'externe cft plus longue que Pinterne, & a le fond plus larges de-forte qu'il y a un intervalle , entre les fonds des deux ^ lequel intervalle ikrt de loge au Te- fticule. 516. On peut encore en faire l'Expolîtion de la manière fuivante. La Gaine étant det- eendue vers le Terticule, paroîc fe divifer ea deux Lames , dont l'interne eft le fond de la Gaine, ôi l'externe fe dilate autour du Tefticule , & Lui donne la Tunique que l'on appelle Vagi-nale, du mot Latin Fagimquï lignifie Gaine. Les Anciens lui ont donné le nom Grec d'Erytro'ide qui marque la mê- me choie. 517. La furfàce interne de cette Tunique eftiapilTée d'une Membrane particulière très- fine, qui même fortifie le fond de la Gaine & en forme une efpece de Diaphragme ^ qui empêche la covnmuniciuion entre ia Gai- ne du Cordon Spermatique & la Caplule ou Tunique Vaginale du TcfUcuIe. 51S. Le CKtMASTEEL improprement appellé Tunique cft un Mufcle ou un Plan, charnu très mince , qui defcend autour de. la Gaine du Cordon des Vaifleaux Spermati- ques, & le termine à la Tunique Vaginale du Tcfiicule. -^iç- Il environne prcfque toute la Gaine ci s'épanouit enfuite fur la partie fuperieure externe de la Tunique Vaginale, où les ex- trémités s'attachent 6-: fe perdent. îio. Il prend naiffmce en p^MTie de la Viande Ligamcnteufc de Fallope, en partis da bord inférieur du Mufcle Oblique interne 7 iii^^