314 EXP O s T T I ON An AT O MI Q^UE. minces. Le fuperieur eft attaché à la con- vexité de la Fofiette Naviculaire de l'An- thclix , ôc à celle de la portion fuperieure de la Conque. Delà il monte fur la por- rj tion Ecailleufe de l'Os des Tempes , en i e'épanouidant , dans les uns plus, dans les ■ autres moins, comme par rayons, & s'ac- , taclie principalement à l'Aponevrofe liga- menteufe qui couvre la portion pofterieure du Mulcle Crotaphite. 373. Le Mufcle antérieur efl: petit, plus . j ou moins renverfé, & comme une fuite du . fuperieur. Il eft attaché par un bout au- • . defTus de la racine de l'Apophyfe Zygoma- f ' tique, & par l'autre bout, à la partie ante- i , rieure de la convexité de la Conque Carti- ■■ ' lagineufe. ^ 374- Le Mufcle pofterieur eft preique ; , tranfverlal & médiocrement large , attaché f , par un bout à la partie pofterieure de la con- • , vexité de la Conque , & par l'autre bouc : r fur la Racine de l'Apophyle Maftoïde. 11^ ,couvre le Ligament pofterieur. La divifion i qu'on en fait en plufieurs Bandes ne paroîc : | •qu'artificielleou occalîonnée par la diiTeftion. . 375. A l'égard des petits Mufcles qui ne; , paiîent pas le Cartilage , ce font des traits : des Fibres, qui le trouvent fur l'une 6: l'au- • ^ ■tre Face des Cartilages de l'Oreille externe ^ Ces Fibres font très-pàles dans plufieurs fu-: ^ jets, & n'ont aucune apparence de Fibres: Mufculaires. Tels font ceux que M. Val- î' falva à découverts fur les differens creux de i ; la Face pofterieure du Cartilage , & ceux ■' ; que M. Santorini a montres fur le Tragus : &. I 1