Exposition Anatomiq^ue. fle de la CaifTe. On peut encore féparer chacune de ces deux Lames en plufieurs au- tres , principalement après avoir fait macé- rer la Membrane entière dans de Peau. Je me fouviens de l'avoir divifée en fix La- mes. Elle efl: couverte extérieurement d'u- ne Toile mucilagineufe trcs-épailfe dans la première enfance. 39^. L'enfoncement du centre de la Mem- brane du Tambour ou Peau du Tympan, fe fait par l'attache de l'Oflelet appelle Mar- teau , dont le manche eft fortement collé â la face interne de la Membrane , depuis la partie fuperieure de fa circonférencejufqu'au' centre, où eft attaché le bout du manche. Ce manche p-aroît être dans une duplicature membraneule extrêmement fine, au moyen' de laquelle il eft attaché à la Membrane du Tympan , & qui lui ïert auffi de Periofte. 396. Périoste interne. Celui de la Caifle produit le Periofte des Oflelets ; if devient aflez vifible par l'Inje6tion Anatomi- €jue, qui fait paroître des Vaifteaux Capil- laires très'diftinftement ramifiés fur la furfa- ce de ces OlTelets, comme on a vû dans mes Cours particuliers, il fe continue fur les dcijx Fenêtres 3 il s'infinue dans le Conduit d'Euflachius, où il s'efface en fe confondant avec la Membrane interne de ce Conduit. -397. Les Cellules M.\STOÏDihNNEs. Ce iom des cavités fort irregulieres dans l'dpaif- feur de l'Apophyie Malloïde, qui commu- niquent entre elles , & ont une embouchure commune fur le côté interne & un peu au- dcilùs du bord pofterieur de la Rainure Or- biculairc Ces cavités ou Cellules font ta-