îii Exposition Anatomiq,ub; ticuliere, & qui en remplit les Interftices. Cette Subftance forme aufli une efpece de Cellules Membraneufes irregulieres , plus minces, plus lâches & plus larges que les Cellules ou Veficules Bronchiques. 107. Ce Tiflu fe répand par tout le -vo- lume de chaque Poumon, forme des Gaines fpongieules ou Cellulaires qui environnent les Ramifications des Bronches & des Vaif- féaux Sanguins, s'cpanouit enfuite fur la fur- face externe du Poumon, & y produit une efpece de Tunique Cellulaire très-fine, qui s'applique & s'unit à l'Enveloppe générale des Poumons. loS. Quand on fouffle dans ce Tidu In- terlohulaire, on voit que les Lobules s'ap- platiflcnt par la compreffion du vent intro- duits & quand on pouffe le vent dans les Cellules ou Veficules Bronchiques, non feu- lement il les gonfle fur le champ, mais étant un peu forcé , il paffe infenfiblement dans le Tiflu Cellulaire des Interftices, ou Tilfu Interlobulaire. C'eft l'Obfervation de M. Helverius. 109. Raiseau Vasculaire. Toutes les Cel ules ou Veficules Bronchiques Ibnt en- vironnées d'un Raifeau très-fin d'extrémités Artérielles & Veincufes, qui s'anafîomofenc ou communiquent enfemble de part & d'au- tre. Nous devons à l'illuftre M. Malpighi la plus grande partie du développement de cette ftrudure délicate & admii-able. 110. Les Vaisseaux Sanguins du Pou- mon font de deux forces3 les uns communs, fçavoir l'Artère Pulmonaire, & les Veines Pulmonairesi les autres propres ou particu- lières ,