Traite' de la Poitrine. 103 Conduits Veineux jurqiies aux Ventricules, qui fe gonflent dans cette Expérience. r4. Situation particulière DU CœuR. Il eftprefquetout-à-faittranf- verfalemcnc couché fur le Diaphragme: fa- plus grande portion avance dans la cavité gauche de la Poitrine, & pointe eft tour- née vers l'extrémité oifeufedela fixiéme vraie Côte. La bafe regarde la cavité droite de la Poitrine, & les Oreillettes pofent fur le Dia- phragme , principalement l'Oreillette droite. 7'). La naiffance ou ba(e de l'Artère Pul- monaire eft dans cette fituation naturelle la partie la plus haute du Cœur en devant, àc le Tronc de cette Arcere paroît ie trouver dans un Plan perpendiculaire qu'on pourra s'imaginer directement entre le Sternum & l'Epine du Dos. Ainfi une portion de la bafe du Cœur s'avance dans la cavité droite de la Poitrine ; le refle julqu'à la pointe fe trouve dans la cavité gauche ; & c'eft pouF cela que le Mediaftin eft tourné vers ce mê- me côté. 76. Suivant cette fituation du Cœur , qui I eft la vraie & la naturelle dans l'Homme, i les parties que l'on nomme ordinairemenc l droites, font plutôt antérieures, & celles i que l'on nomme gauches font pofterieures. ] De plus,la Face du Cœur qu'on a cru être i l'antérieure, eft naturellement la fuperieurej j & celle qu'on s'eft imaginé être la pofterieu- re, eft par confequent l'inférieure. 77- La Face inférieure eft fore plate, com- ■ me étant tout-à fait couchée fur le Diaphra- gme ; au-lieu que la Face fuperieure eft ur» peu élevée tout ai}loHg,(uivant la dirc61:ioi» £ 4 de