jôo Exposition Anatomique. - de la portion offeufe de la Trompe d'Eufta- chius , en partie à la portion molle voifine de la même Trompe. De là il fe porte vers l'Allé externe de l'Apophyfe Pterygoïde, où une portion de ce Mulcle s'attache à cette Aile; l'autre portion defcendjufqu'au bout de l'Aîle , va fe contourner autour du petit bec ou crochet de la mêtne Aile, comme au bout d'une Poulie , & s'attache enluite à la Cloilbn du Palais vers la Luette. 499. Je regarde ces deux portions comme deux Mufcles particuliers , dont l'un ne pa« roît (êrvir qu'à dilater la Trompe, fçavoir la portion qui eft attachée à l'Apophylè Ptery- goïde, & qui pourroit être appellée Pterygo« Salpingoïdien. L'autre portion eft un vrai Spheno-Staphylin , & peut aufli par rapport à quelque attache à la Trompe, être appellé Spheno-Salpingo-Staphylin ou Salpingo-Sta- phylin externe. C'eft celui qu'on appelle communément Periftaphylin externe. çoo. Le Pterygo Staphylin fuperieur n'eft que la portion externe du Mufcle que je viens d'expofer, & à laquelle on peut en- core donner ce nom comme étant un peu attachée à la partie fuperieure de l'Apo- phyfe Pterygoïde , arn-ès fon attache à la portion Oifeuie de la Trompe. Le Pterygo- Staphylin inférieur de chaque côté eft un très-petit Mufcle attaché par un bout au crochet Pterygoïdien , & par l'autre à la Cloifon, vers la Luette- C'eft l'Obfervation de M. Heifter. 501. Les Petro-Salpingo-Staphylins ou Sal- pingo-Staphylins internes, font ceux qu'on ppelle communément Periftaphylins internes.' Cha^