S54 Exposition Ana T OMiQ^UE. convexité. Ils occupent la furface de toute la baie de la Langue, où ils font fitucs en* femble près les unes des autres, & de ma- nière que les plus antérieurs forment un an- gle par leur arrangement. Ce lont desMam- melons Glanduleux , & autant de petites Glandes Salivaires ou Mucilagineufes, qu'on peut mettre au rang des autres Glandes Sali- vaires , dont il (era parlé ci-après. 500. Trou Glanduleux. On voit aflèz frequemmemt au milieu de cet endroit de la Langue un Trou particulier plus ou moins profond, dont la furface interne eft toute glanduleufe & remplie de petits boutons lemblables à ces Mammelons de la premiè- re efpece. On l'appelle le Trou Cœcum de Morgagni, comme mis au jour par cet illuftre Auteur. M. Vater a été plus loin, & il en a indiqué des Conduits qui onc paru Salivaires. M. Heifter a découvert très-diRindement deux de ces Conduits, donc les orifices étoient dans le fond du Trou Coecum, l'un à côté de l'autre. Il a trouvé ces Conduits aller en arrière, en 8'écartant un peu l'un de l'autre , & il en a trouvé l'un des deux aboutir par une pe- tite Veficule oblongue dont le fond étoic du côté de la petite Corne de l'Os Hyoïde. 510. Les Mammelons de la féconde efpece ou Mammelons demi-lenticulaires, font de petites cminences orbiculaires, d'une con- vexité applatie , dont le bord circulaire n'eft pas iéparé de la furface de la Langue. Quand on les examine dans une Langue faine avec un bon Microfcope, on en trou- ve toute la convexité marquée de petits trous