Traite' de la Te te. 171 M 4 IcmenC z6z. Les Mufcles Occipitaux & les Fron- taux paroilTent être des vrais Mufcles Diga- flriques, par rapport à leurs attaches réci- proques à la Calotte Aponevrotique, & par rapport à leur adion. Leurs Attaches à la Calotte Aponevrotique font à contre-fens, les unes étant attachées par dehors, & les autres par dedans, de-forte que l'Aponevrp- fe peut être regardée comme un Tendon mi- toyen de quatre Mufcles de l'efpece de ceux qu'on appelle Simples, c'efl:-à-dire, dontles Fibres charnues ne font attachées qu'à un côté de leur Tendon. Les attaches fixes des Occipitaux au bas de l'Occiput, & les atta- ches mobiles des Frontaux à la peau du Front & aux Sourcils étant bien confiderées avec leurs attaches réciproques à une même Apo- îievrol'e,paroi(rent encore démontrer que ces Mufcles font Digaflriques.- 163. A l'égard de l'ufage de ces quatre Mufcles , il paroîc qu'ils agiffunt toujours comme de concert, & que les Mufcles Oc- cipitaux ne font que des Auxiliaires ou Coad* juteurs des Mufcles Frontaux, dont la fonc- tion efl: de lever ou tirer en haut les Sour- cils , en faifant à la peau du Front des rides plus ou moins tranfverfes, dont les traces latérales luivent en quelque manière là di- redion des Sourcils, avec une efpece de ré- gularité dans les uns, & très-irrégulièrement dans les autres. Z64. Pour s'afTurcr de la coopération de ces quatre Mufcles,on n'a qu'à tenir la main appliquée fur les Occipitaux , pendant qu'on lève par différentes repriics les Sourcils &e qu'on ride le Front; car on ftntira un tiiail-