246 Exposition An atomique. maux. Les internes font les Mufcles, la Glande Lacrimale, les Nerfs, les Vaifleaux Sanguins. 204. Les OrbII ES. Il y a fept Os qui qui entrent dans la compofition de chaque Orbite, fcnvoirTOs Frontal, l'Os Sphénoï- de , rOs Echmoïde, l'Os Maxillaire fupe- rieur, TOs de la Pommette , l'Os Unguis , & l'Os du Palais. 11 faut remarquer dans chaque Orbite le Bord, les Parois, le Fond. Le Bord efl: formé par l'Os Goronal, l'Os Maxillaire & l'Os de la Pommette3 le fond- par l'Os Sphénoïde & l'Os du Palais. Les Parois fontconftruits de tous ces mêmes Os, excepté l'Os du Palais. Le Fond efl: percé par le Trou Optique de l'Os Sphenoide.- La Parois externe attenant ce Trou efl: per- cée de deux Fentes, appellée*» Fentes Or- bitaires, une fuperieure & une inférieure. La fuperieure eft la Fente Sphenoïdale: j'ai nommé l'inférieure Fente Spheno-Maxillaire.. Voyez le Traité des Os Secs lur le Trou Sourciller, les Trous Orbitaires, &c. zo'). Toute la concavité de l'Orbite eft: tapiflée d'une Membrane,qui eft un Allon- gement ou plutôt une continuation de la Dure-Mere , & cela en partie par le Trou Optique de l'Os Sphénoïde , en partie par la Fente Sphenoïdale ou Fente Orbitaire fu- perieure. Cette Membrane qu'on peut ap- peller le Periofte de )'Orbitc, communique avec le Periofle de la Baie du Crâne par la Fente Orbitaire inférieure , ou Fente Spheno- Maïillaire. Etant arrivée au bord de l'Orbite elle rencontre le Periofte de la Face. Les deux Perioftes forment enfemble à la partie fupe- cieure du bord de l'Orbite une efpece de Liga- ment.-