Traite» dé la Te te. ' 203 DISCOURS DE M. STENON SUR L'ANATOMIE DU CERVEAU, A Meffieurs de PAJpmblée âe chez Monfienr Tbevenot. ( i66S. ) Messieurs , ^ Au - lieu de vous promettre de conten- ter votre curiofité touchant l'Anatomie du Cerveau, je vous fais ici une confeflion fin- cere & publique que je n'y connois rien. Je fouhaiterois de tout mon coeur , d'être le feul qui fût obligé à parler de la force , car je pourrois profiter avec le tems de la connoillance des autres, & ce feroit un grand bonheur pour le Genre Humain , fi cette partie , qui eft la plus délicate de toutes , & qui eft iujette à des maladies très-fréquen» 1 6 tes * Von donnera dans In Préface la raifon peur iafidlt on a i>lacé m u Difcourt,