Traite* DE LA Poi TRI NE. îîî gitudinales fort failiantes, qui paroiflent en partie charnues,. & en partie d'un Tiffii lafîique ou à reiTorr. 103. Ces Branches fe divilent par une in- finité de Ramifications en tous fens, qui^ vont toujours en diminuaut, perdant peu à peu la ftrudure de leurs Cartilages, & devien- nent menibraneufes à mefure qu'elles devien- nent Capillaires. Outre les extrémités fines de la grande fuite de ces Ramifications, on obferve encore que tous les Troncs fubal- ternes jufqu'aux plus petits, jettent immé- diatement de tous côtés une infinité de pa- reils Tuyaux Capillaires fort courts. 104. Vésicules Bronchiques. Chacun de ce grand nombre de petits Tuyaux Bron- chiques s'élargit par Ton extrémité & forme «ne petite Cellule Membraneufe qu'on ap- pelle communément Vefîcule, Ces Cellu- les ou Follicules font intimement collés en- femble par paquets. Chaque petite Branche produit un paquet proportionné à Ton éten- due & au nombre de fes Ramifications. 105. Lobules. On donne à ces petits- Paquets Veficulaires ou Cellulaires le nom de Lobules. Et comme les groHes Branches- le divilent en petits R;imeaux, de même 1(& gros Lobules le partagent en plufieurs petits. Les Cellules oU' Veficules de chaque Lobu- le en particulier (e communiquent très-libre- ment , mais il paroît que la communication des Lobules n'cft pas fi libre. 106. Tissu Inti-rlobulaire. Les Lobu- les paroilTent très ■ llnfiblement fdparés par une autre Subfiance Cellulaire qui les envi- ronne proportionnément à leur étendue par- ticu-