33i Exposition Anatomiq.ue. 412. Structure. Il eft principale- ment compofé de cinq Cartilages, dont voi- ci les noms: le Thyroïde, qui eft l'anté- rieur & le plus grand ; le Cricoïde, qui eft l'inférieur & la bafe commune des autres; deux Aryténoïdes, qui font pofterieurs ôc les plus petits; l'Epiglotte, qui eft au-def- fus de tous. Ces Cartilages tiennent en- femble par des Lignmens particuliers. Il a desMufcles, des Glandes, des Membranes, &c. comme on va voir. ! 4ig. Le Cartilage Thyroïde. C'eft un grand Cartilage fort large & replié de façon qu'il a une convexité longitudinale fur le devant, & deux portions latérales, qui en font comme les Ailes. Le haut de fa por- tion antérieure mitoyenne eft échancré en angle. Le bord fuperieur de chaque Aîie eft en arc, de-lorte que les bords avec l'é- chancrure mitoyenne reflemblent à la partie fuperieure d'un cœur de cartes. 4x4. Le bord inférieur de chacune de ces Ailes eft plus égal; le bord pofterieur de l'un & de l'autre eft fort uni, & il eft al- longé en haut & en bas par des Apophyfes, donc le fuperieur eft plus long que l'infé- rieur. J'appelle ces quatre Apophyles les Cornes -du Cartilage Thyroïde. Leurs ex- trémités tont arrondies & comme de petites Têtes, dont les deux inférieures ont cha- cune vers le côté interne une petite facette luifance en manière d'éminence arnculaire. 42.5. A la face externe de chaque Aîle vers le bord, eft une ligne iaillante un peu oblique, qui dcicend de derrière en devant. Son extrémité fuperieure, eft proche l'Apo- phyie