Traite' de la Tete. xzç pour les autres qui n'ont travaillé que fur les travaux d'autrui , on ne les peut lire que par divcrtiirement, & il n'eft pas tou- jours inutile de le faire j mais ils auroienc eu bien plus de mérite, & leurs études au- roicnt été d'un bien plus grand foul-ij^e- mcnt pour ceux qui travaillent, s'ils cufitnt fait un récit exad de ee que les Anato- nVirtes ont écrit du Gerveau, ou s'ils eufTent étendu, félon les loix de l'Analyfe, toutes les manières d'expliquer mécaniquement les adions animales, ou s'ils fe fullent occu- pés à dreiïer un Catalogue bien exad de toutes les propofitions qu'ils y ont trouvées, entre lerquelles il auroit fallu diflinguer foigneufement celles qui font fondées (ur le fait <Sc fur l'expérience , d'avec les autres qui ne font que des raifonnemens ; m.ais il n'y a eu perl'onne julqu'à cette heure qui s'y foit pris de la forte; c'efi: pourquoi il ne fe faut guéres arrêter qu'à ceux qui onc travaillé eux-mêmeSé La première chofequ'ony doit confidèrer , eft l'hiftoire des parties, dans laquelle il efk neceffaire de déterminer ce qui ell: vrai & certain, pour le pouvoir diftinguer d'avec les propofitions qui Ibnt ou faulfes ou iu' certaines. Ce n'eft pas même allez de s'en pouvoir éclaircir loi-même, il faut que l'évi- dence de la démonftration oblige tous les autres à en demeurer d'accord; autrement le nombre des controverles augmenteroit au- licu de diminuer. Chaque Anatomifte qui s-'eft occupé à dilfequer le Cerveau, démon- tre par expérience ce qu'il en dit, la molleffe de fa Subftance lui ell tellement obciflàntc; 7. qm