Traite' ds la Tete. ^Sl le Tunique Vitrée; & avec laquelle elle for- J^e u" e niaffe à peu près de la conl>ftence dMn blanc d'œuf. Elle occupe la plus g^a- de partie de la capacité du Globe de l Ueii » (çavoir prelque tout l'efpace qui répond a ^entendue de la Rétine , excepte un petit endroit derrière l'Uvce , où elle forme une FolFette dans laquelle eft log^é le Cryftalhn. Cette Humeur étant tirée hors du Globe avec adrefle, le foutient dans fa Capiule pen- dant quelque tems en maffe,» peu près com- me le blanc d'œuf ; mais peu à peu elle en découle & le perd à la fin tout à-fait. 229. La Tunique Vitrée eft extérieurement compofée de deux Lames très-coUées enlem- ble ; qui environnent toute la mafle par der- rière & alentour, étant immédiatement appli- quée dans tout ce contour à la Rétine juf- qu'à la grande circonférence de la Couronne Giliaire. Depuis cet endroit jufqu'au bord circulaire de la Fouette du Cryftallin , cette Tunique eft gravée tout autour par des filions difperfés en manière de rayons, dans lefquels lont nichés les Procès Ciliaires de l'Uvée. Etant parvenue au bord de la Follette, les deux Lam.es s'écartent l'une de l'autre , ôc forment une Capfule particulière, q.u'on ap- pelle le Chaton du Cryftallin , dont il fera parlé ci-après. 230. La Lame interne de la Tunique Vi- trée jette dans toute l'cpailTeur delamalfe Vi- trée quantité d'allongemens Cellulaires & de Cloifons entrecoupées , d'une finefl'e fi extrême , qu'il n'y en a aucune apparence dans l'état naturel , & que le tout enfemble ue paroît que conune une niaffe très-unifor- me