37* Exposition Anatomiqjue. coutume de parler d'une Membrane Reti- culaire, & qu'on montre communément fur des Langues cuites de Bœuf & de Mouton. On a prétendu même l'avoir démontrée dans l'Homme. J'avoue que je n'y ai pu réulfir. Il y a très-long-tems que j'ai fait voir que celle qu'on peut tirer des Langues cuites de Boeuf & de Mouton , n'eft pas une vraie Membrane ; que c'eft une efpece de matière eu Subftance mucilagineufe & claire , ré- pandue entre la Membrane Mammelonnée & la Membrane externe ou Epidermoïde , laquelle matière par la cuiflon devient blan- che & acquiert afTez de confiftance pour pouvoir tirer des portions confiderables, & que les trous qui la font paroîcre reticulaire, y font moulés par de petits Mammelons py- ramidaux. 530. Attaches. Ligamens. La Langue n'eft pas feulement arrêtée dans la Bouche par les Mufcles, elle y eft encore attachée par des Ligamens qui font Membraneux pour la plupart. Le principal de ces Ligamens efï celui qu'on appelle en Latin Frœmim Lingua y c'eû-à-dire , le Frein de la Lan- gue. C'eft le pli faillant qui paroît d'abord fous la Langue, pour peu qu*on en levé la pointe en ouvrant la Bouche, &qui n'eft que ia continuation & comme une duplicature lâche de la Membrane dont la cavité infé- rieure de la Bouche eft recouverte. Ce pli couvre la courbure de la portion antérieure des Mufcles Genio - Glofles, depuis la pointe de la Langue jufqu'au-deflbus de l'intervalle mitoyen des Dents incifives inférieures. 531.