17Z Exposition Anatomîq^ue.' OHvaires, de même que les a regardés fea M. Duverney dans fon Traité de l'Organe de l'Ouïe. Ces quatre Eminences occupent la moitié inférieure de la Moelle. Je ré- pète ceci exprès pour faire fouvenir que dans les Démonftrations & dans les Figures oji voit comme fuperieures toutes les par- ties, qui dans leur fituation naturelle font inférieures. Ainlî ces Eminences lont au- deffous du quatrième Ventricule, & au- deffous des Peduncules du Cervelet. 113. Les Tubercules Mammillaires qui Te trouvent immédiatement auprès du Bec de- l'Entonnoir, ont été pris pour des Glandes, apparemment à caule de la Subfiance grifa qu on a trouvée dans leur épailTeur i la- quelle Subftance ne paroît pas cependant dif- férer de celle qui forme le dedans de plu- plufieurs autres Eminences de la Moelle Allongée. C'eft pourquoi suffi je trouve plus a propos de les nommer Tubercules Mammillaires, eû égard à leur figure, que Maramelons Médullaires U4- Ces TubercuLs paroiflent en partie avoir quelque rapport avec les deux Pieds, Racines ou Bafes du Pilier antérieur de la Voûte j de-forte qu'on pourroit les nommer avec M. Santorini Oignons ou Bulbes de ces Racines, quoiqu'ils paroi/îcnt en partie être la continuation d'autres portions d'un Tiflu particulier de la Subftance Cendrée 4c de la Subllance Médullaire. \f 115. Le Bec ou Tuyau de l'Entonnoir efl une production très-mince de la Sob- ftance des i'arois de la Cavité , qu'on ap- pelle Entonnoir^ il cft fortifié par une TuiJique