6z Exposition A n a t o m i q_u e. guer d'autres Veficules contre nature ap- pellées Hydatides- 606. Les Ligamens des Ovaires font ren- fermés dans le bord des Ailerons ou Feuillets poflerieurs des Ligamens larges, à peu près comme la Veine Ombilicale l'eft dans le bord du Ligament antérieur ou Ligament Ombilical du Foye. Ils Tont comme des Cordons ronds & d'un Tiffu filamenteux, attachés par une extrémité au coin du fond de l'Uterus, un peu au-deflus du niveau de ce fond & un peu en arrière. On les avoit cru caves, «Se on les avoit regardés comme des Vailfeaux Déferens, 607. Les Tr cm pes deFallope font- deux Canaux mollalïes, coniques & vermi- formes; fitués plus ou moins traniverfale- ment à chaque côté de l'Uterus, depuis le fond de l'Uterus jufques vers les parties la- térales du Bafïïn, & renfermés dans la Du- plicatare des Feuillets ou Ailerons antérieurs des Ligamens larges. (5oS. Elles font attachées chacune par leur extrémité étroite au coin du fond de l'Ute- rus, & s'y ouvrent. Les extrémités Cont ici fort écroites, 6c n'admettent gueres qu'une foye plus ou moins grolTe. Enfuite le dia- mètre des Trompes augmente par degrés juf- qu'auxextrémités oppolées,où il ell environ de quatre lignes. Le corps des Trompes vi un peu en lerpentant, & leurs grolfes extré- mités font recourbées vers les Ovaires. 609. Les groifes extrémités des Trompes font inégalement arrondies, & fe terminent par un orifice étroit & un peu piiflé qui ed wurné vers l'Ovaire, & qui aulïïcôt s'élargit cumulé