311 Exposition Anatomjq_ue. la même forme que !a grande portion ou i portion ferme de l'Oreille externe entière. H n'efl; pas de la même épailfeur , étant cou- vert des Te^^umens communs par les deux Faces. Il manque tout-à-fait au Lobe.c'cft- à-dire , à la portion inférieure & molle de l'Oreille. Il reprefente fur la Face pofte- rieure à contrefens toute* les éminences & tous les enfoncemens de la Face antérieure, excepté la portion repliée du grand con- tour. II eft tout d'une pièce depuis le mê- me contour jufqu'au Conduit Auditif ex- terne , excepté les deux extrémités de la portion repliée de l'Hélix , qui font un peu Icparées d'avec le refte en manière de lam- beaux , & y tiennent par le nrayen des Te- gumens. ^69. La portion Cahilagineufe du Conduit Auditif externe ne fait pas un circuit entier.. Elle forme un Tuyau interrompu par un côté, & très-court , qui le termine par un bord oblique &: attaché au bord du Conduit Offcux par de petites inégalités, comme une efpece d'engrenure. Cette obliquité fait que le bord du Conduit Cartilagineux va par en bas comme en pointe ou en bec. L'inter- ruption lateralale du Conduit Cartilagineux eO entre la partie poflerieure de (a circon- férence. Les deux côtés interrompus i'ont arrondis comme des languettes. Il y a outre cela dans le refte du circuit même deux ou trois incilures en manière de petites fenti?s obliquement tranfverfes par rapport au Con- duit. L'antérieure de ces fentes eft comme quadrangulaire. Les languettes ne ibnt pas toujours dircdemcnt vib-à-vis l'une de l'au- tre i