■ Traite' de la Tete. 237 qu'en peinture ; l'averfion qu'ils ont pour le lang les empêche de contenter leur curiofi- te/^par l'inipeclion des fujets & du naturel, tellement que fi les Figures ne font pas telles qu'elles doivent être, elles donnent de faus- fes idées à ceux qui s'en fervent pour ap- prendre l'Anatomie , & embarraflent les au- tres qui ne s'en fervent que pour aider leur mémoire. C'eft pourquoi il faut employer tous les moyens poflibles pour en avoir d'exa£les; à quoi un bon Deuinateur eft auffi necelliure qu'un bon Afiatomifte. Il faut aulli une ap- plication & une étude toute particulière pour prendre bien fes mefures, & voir de quelle manière fe doit faire la di(Te£tion, & comment il faut ordonner les parties , afin qu'on exprime diftindemet tout ce qui eft à voir dans le Cerveau ; où il (e rencontre une difficulté qui eft particulière à cette par- tie, lorfqu'on en veut faire le delTein : car pour les autres parties, il fuffit de les pré- parer une fois pour en achever la Figure. Le Cerveau au contraire étant préparé , s'afFaiffe avant que l'on en ait tiré le defîoin; de-forte qu'il fuit deffiner d'après plufieurs Cerveaux pour achever une feule Figure, ce quin'ayant peut-être pas étéconfideré, pour- roit bien être cauié qu'il n'y a point deFigures dans l'Anatomie plus imparfaites que celles du Cerveau. . Je n'ai rien dit iufqu'ici de l'ufige des parties , ni des adions qu'on appelle Ani- males, parce qu'il eft impoffible d'expliquer les monvemcns qui fc font par une machi- ne , fi l'on ne fçait l'artifice de fes parcios. Les