Exposition Anatomiq.ue. font un contour entier en arrière , depuis un côté de la bafe du Cartilage Cricoïde jufqu'à l'autre côté, lequel contour fait le commencement de l'Oefophage, & a donné occafion à quelques-uns de le regarder com- me un Mufcle particulier, fous le nom de Mufcle Qefophagien. J'ai trouvé un Pa- quet de Fibres fe détacher du Mufcle Thyro- Pharyngien, & s'attacher latéralement à ]^ Glande Thyroïde. Je l'ai appelle Mufcle Thyro-Adenoïdien. 48 Les ufages particuliers de tous ces Mufcles font très-difîiciles à déterminer. Il eft certain que ceux de la portion moyenne & de la portion inférieure du Pharynx fer- vent principalement à la déglutition. Ceux de la portion fuperieure & en partie ceux de la portion moyenne peuventavoir entr'au- tres ufages celui de modifier la voix comme le penfe M. Santorini. L E P À L A I S. LA CLOISON DU PALAIS. L A L U E TT E. LES MUSCLES, &c. 486. On a donné le nom de Palais à la Voûte de la Bouche, c'eft-à-dire, à toute la concavité de l'elpace qui eft environné du bord Alvéolaire & de toutes les Dents de la Mâchoire fuperieure, & qui s'étend julqu'à la grande ouverture du Pharynx. Cette Voûte eft en partie ferme &: ftable, & en partie molle & mobile. La portion ferme eft celle qui eft précifément bornée par les Dents, & formée des deux gramls