Traite* de la Tete. î3ç -que parallèles avec eux. Leur extrémi- té (uperieure paroîc un dccachemenc & com- me une continuation des Fibres inférieures du Mufcle Orbic-iilairedes Paupières, donc on la peut néanmoins diftinguer. Leur ex- trémité inférieure s'unit au Mufcle Incifif voifin. Il eft-comme enfeveli dans la graif-- fe , ce qui le fait fouvenc difparoître. 561. Les Canins, Chacun de ces deux Mufcles eft largement attaché par une extré- mité à la Mâchoire fuperieure, au-dellus de FAlveole de la Dent Canine , dans un en- foncement fous le bord inférieur de l'Orbite, vers l'Os de la Pommette. De là ildefcend un peu obliquement en fe <:roiiànt avec l'ex- trémité inférieure du Grand Zygomatique , qui le couvre à cet endroit. Enfuite il a- boutit à l'extrémité de l'Arcade du Demi- Orbiculaire fuperieur, & communique plus bas par quelques Fibres avec le Triangu- laire. C'eft ce qui m'avoit autrefois faic regarder ce Mafclè comme neutre, c'eft-à- dire , ni propre à la Lèvre fuperieure , ni commun aux deux Lèvres. 561. Les Incisifs Latéraux. Chacun de ces deux Mulcles eft comme Biceps , ayant deux portions en haut qu-i fe réunillent en bas. L'une de ces por- tions ou extrémités fuperieures eft plus gran- de que l'autre. La grande eft attachée à l'Os Maxillaire fous le Tendon mitoyen du MuTcle Orbiculaire des Paupières, &pa- roit communiquer par quelques Fibres avec les Fibres voifines de ce même Mulcle. De la elle defeend un peu obliquement vers la Joue, le long de l'Apophyfe Nafale, en (e 2 orne IV, R ^on-