Traite' de la Tete. 315 tre ; car la fuperieure eft un peu plus éloi- gnée de l'Os des Tempes que la poilie- rieure. 370. Li G amen s. L'Oreille externe eft attachée au Crâne , non feulement par la portion Cartilagineufe du Conduit, donc je viens de parler, mais encore par des Lr- gamens, dont il y en a principalement deux , un antérieur & un pofterieur. Le Ligamenc ancerieur efl: attaché par une extrémité à la racine de l'Apophyle Zygomatique de l'Os des Tempes, à la partie antérieure du Con- duit OfTeux, un peu fupcrieurement, tout au coin de la cavité Glenoïde. Il eft atta- ché par l'autre extrémité à la partie anté- rieure & (uperieure du Conduit Cartilagi- neux. 371. Le Ligament pofterieur eO: attaché par un bout à la racine de l'Apophyfc Ma- lloide, & par l'autre à la partie pofterieure de la convexité de la Conque, de-forte qu'il efl vis-à-vis & à l'oppolîte de l'antérieur. Il y a encore une efpece de Ligament fupc- vieur , qui paroit n'être que la continuation le la Calotte Aponevrotiqué des Mufclcs rontaux & Occipitaux. 37i- Muscles. H y en a qui attachent les Cartilages de l'Oreille externe à l'Os des Tempes, & il y en a qui ne paifent pas le Jarcilage. Les uns & les autres varient dans lesdifFerens fujets, & font quelquefois li minces qu'on les prendroit pour des Li- gamens plutôt que pour des Mufclcs. II ^'tn trouve ordinairement trois de la pre- mière efpece, fçavoir un (uperieur, unpo- Itencur, un antérieur. Ils font tous fort