■PI 334 Exposition Anatomiq^ue. | 4i8. Toute la face pofterieure eft diftin- i guée des deux faces latérales par deux lig- ! nés raillantes, qui defccndent chacune pref- i que toutes droites du defTous de la facette i: Articulaire du fommet, jufqu'à un peu au- |; deflbus de la moitié de la face , où ces h lignes fe terminent chacune par une autre i ligne Articulaire un peu concave. Il y a de petits Tubercules aux environs de ces quatre facettes Articulaires, dont les deux fuperieures font pour l'Articulation des ' Cartilages Arytenoïdes, comme on verra ci-après ; & les deux inférieures pour l'Ar- ticulation des Cornes ou Appendices infé- rieures du Cartilage Thyroïde. 429. Les Cartilages Arytenoïdes. Ce font deux petits Cartilages pairs &_rymme- triques, Icfquels unis enfemble reflemblent à un bec d'aiguiere. Ils font fitués fur le fommet du Cartilage Cricoïde. On confi- dere dans chacun la bafe, la corne, deux faces, une concave & pofterieure, une con- vexe & antérieure j deux bords, un interne, & un externe qui elt fort oblique. Leurs bafes font larges, épaiifes, & creurées chacune par une petite facette Articulaire , légèrement ! I concave, par laquelle chaque Arytenoïde eft | ] articulé avec le Cricoïde. j 430. Leurs Cornes font courbées en ar- I: riere & tant foit peu l'une vers l'autre. Ces Cornes font dans-quelques fujtrs trc^-mobi- |j les, & paroifTent comme de vrais App.iiai- |« ces qui fe détachent facilement, comme je l'ai fait remarquer dans mes Cours particu- liers, il y a environ huit ans. Par leurs [i bords internes ils forment enlemble une cl- ; ' pecc I I