Traite'DE LA Poitrine, w; la première Artère Intercoftale , & quel- quefois fe'parémenc de côté & d'autre pour chaque Poumon j quelquefois elles naiirent iolicairement, ou par un petit Tronc com- [ mun , qui le partage à droite & à gau- che vers la bifurcation de la Trachée - Ar- tère , dont je parlerai ci-après, & va fuivre les Ramifications des Bronches. 1x3. L'Artère Bronchiale du côté gauche vient aiïèz fouvent de l'Aorte, pendant que celle du côté droit naît de TArtere^ Inter- . coflale fuperieure du même côté , à caufe : de la fituation de l'Aorte. Il s'en trouve auiïi une qui fort pofterieurement de l'Aor- te, proche de l'Artère Intercoftale iupe- rieure, & plus haut que l'Artère Bronchia- le antérieure. iip. L'Artère Bronchiale jette lur l'O- reillette du Cœur la plus voifine une petite Branche, qui s'anaflomofe immédiatement avec l'Artere Coronaire du même côté. izo. L'an 1719, j'ai vû une Anaftomofe ou communication très manifefte entre des . Rameaux de la Veine Pulmonaire gauche & I des Rameaux d'une Artère Oefophagienne, qui venoit de la première Artère Intercofla- le gauche, conjointement avec une Artère Bronchiale du même côté. 121, J'ai trouvé la même année ou en 1720, une communication ou Anaftomofe de l'Artè- re Bronchiale gauche avec la Veine Azygos. J'ai encoreoblervél'an 1721 aumoisd'Avril, un Rameau de l'Artere Bronchiale gauche s'anaftomofer dans le corps de cette Veine. izz. Quelquefois une Artère Bronchiale donne origine à plufieurs Artères Interco-