I ïSa ExposiTioM Anatomique. I petit Cerveau eft renfermé fous la Cloifon | tranfverfale de la Dure-Mere. Il eft plas large latéralement que de devant en arrière, applati en deflus, & légèrement incliné de côté & d'à litre,conformément à cette Cioi- ||{ fon qui lui lert de Tente ou de Plancher, i En dcflous il eft plus arrondi, & en arrière [ il efl- difiingué en deux Lobes légèrement | féparés par la petite Cloifon Occipitale de 1 la Dure-Mere. 93. Structure. Il eft compofé de deux Subftances comme le grand Cerveau , mais il n'y a point de circonvolutions dans fa furface comme dans le Cerveau. Ses Sil- lons qui font à proportion afifez profonds, \ font difpolés de manière qu'ils forment des couches plates & minces, plus ou moins ho- rizontales, entre lelquclles la Lame interne i de la Pie-Mere s'ijiUnue par autant de Feuil- I lets qu'il y a de couches. 94. Sous la Cloifon tranfverfale ou Ten- i te de la Dure-Mere, il eft recouvert d'un Lacis vafculeuxqui communique avec le Pie- I xus Choroïde. Il a deux avances mitoyen- -] nesappellées Appendices Vermiformes, l'une • antérieure & fuperieure qui regarde en de--l vant; l'autre pofterieure & inférieure, quii! va en arrière. M en a encore deux latérales,, tournées chacune en dehors. On les appel- ■ le en gênerai Vermitormes, parce qu'elles re(-- femblent à un gros bout de vers de terre. 95. Outre la divifion du Cervelet en por-■ tions latérales comme en deux Lobes, il pa- ■ roît y avoir encoreune elpece de fubdiyifion 11 de chacun de ces Lobes en trois Jolies ou il Protubérances, uue antérieure, une moycn- nea