TnAITE' DE LA TeTË. 399 Dans la cavité du Bus Ventre ces Glandes font en grand nombres (çavoir au- tour de l'orifice luperieur, & fur les deux courbures de l'Eftomac; iur la Capfule du Sinus de la Veine Porte; fur le Ligament cellulaire de la Veficule du Fiel ; vers le commencement du Conduit Cyftique ; fur l'attache de l'Epiploon à la Katte; (ur fes attaches au Colon ; dans toute l'étendue du Mefèntere; fur les ati:aches du Mefocolon; derrière les attaches de ces deux Membranes aux Vertèbres des Lombes; près de la bifur- cation de l'extrémité inférieure de l'Aorte s le long des Vaiifeaux Iliaques. Il s'en trou- ve aullî hors de la cavité du Bas-Ventre , dans l'épailleur & la face interne des Tégu- mens Adipeux. ')Ç6. Aux Extrémités (uperieures du Corps ces Glandes font principalement lous l'arti- culation de l'Os du Bras avec l'Omoplate, à l'endroit qu'on appelle communément le Creux de l'AilTelle. Les plus confiderables de celles des Extrémités inférieures (ont vers le bas des Aines ^ àc font communément ap- pelées Glandes Inguinales, aufquelles le Fafcui Lata ou l'Aponevrole Crurale donne une efpece de Caplule double, qui en rend les unes prefque fuperficielles, c'eft-à-dire, près de la Peau,& les autres plus profondes. 597. Comme toutes les Glandes I.ympha- tiques différent plus en fituation, qu'en vo- lume & en figure, on en fait le dénombre- ment félon les endroits où elles fe trouvent,' & on les appelle (elon ces mêmes endroits, par exemple celles que je viens d'indiquer , & dont voici les noms : Parorr