Traite' DU Bas-Ventre. ^7' G 5. aitrev' lîiatiques ; l'urt vient des Nerfs Lombaires vers l'Epine antérieure de l'Os des lies : il fait un contour en Ibrtant du Bas-Ventre à tra- vers les Mufcles, & en p;^frant il 1ère diftinguer le Mulcle Crcmafter. L'autre dê ces deux Nerfs vient du Plexus Rénal. 588. Il y en a encore un à chaque côté,- qui étant produit de l'union de la fecofide, tfoifiéme & quatrième paire des Nerfs Sa- crés, mais principalement de la troiiléme,- fort du Bafîîn par-delTus le Ligametit Ifciiio- Sacré, parie par la partie interne de la Tu- berolîté & par celle de la petite Branche dè l'Os Ifchion, & va fe dillribuer aux CorpS' Caverneux, aux Mufcles qui y appartiens tient Ôc aux parties voifines: RES PARTIES NArU.RELLES^ DU , ' SEXE F E MINI Ni- 5S9- Ces parties font pîufieurs , K Çont ks unes internes, les autres externes. 11 y en a une qui eft la principale, & à Irtf^uvl-- le toutes les autres, foi: externes, ibré in-- ttrnes, fe rapportent; c'eft l'Utérus, qui' eft une dc^ parties internes. Les antres' parties internes font les Trompes de Fallo- pe, les QvaireSjles Vaiffeaux Spermatiques,■ les Lrgamens larges, les Cordons ou Ban- des appellécs Ligamens Ronds, & le Con-- duit de l'Uterus. Les p;irties externes Ibnf^ le Pubis, les Aîlcs, les Nymphes; le Cli-- tons l'Orilîce de l'Urethrc & 1 Orifice du' Conduit de l'Uîerus. 5P.Q. L'Ut ER us. Cette pàrtie eft logéc-