"^t Exposition Anatomiq^ue. entre la Veflîe & l'inteftin Reaum. C'eft un corps intérieurement cave , extérieure- ment blanchâtre, médiocrement dur, figuré pour l'ordinaire, hors Tétat ou le tems de groflefle, à peu près comme un Flacon ap- plati, ayant dans les adultes environ trois travers de doigt en longueur, un travers de tloigt en épailîeur , deux en largeur vers» l'une de fes extrémitéz, & à peine un vers l'autre. Ce volume diffère félon l'âge. On donne le nom de Fond à la por- tion la plus large, &c celui de Col à la plus étroite. Sa lituation eft oblique, de-lorte que le Fond eft en arrière & en haut, le Col en devant & en bas; les parties larges ou Faces regardent la Velîie & l'Inceftin Rec- tum , & les parties étroites font latérales. 592-. La cavité de l'Uterus efl: plate & femblable à un triangle oblong, dont la pe- tite Ligne ou Côte répond cîiredement au fond de l'Uterus, les deux grandes Lignes ou Côtes font à droite & à gauche, & tou- tes trois (e courbent en dedans vers l'efpace qu'elles forment. 593. Des trois angles de cette cavité les deux qui en terminent le fond le percent à droite & à gauche par des Coi.tiuits fort é- troits, qui peuvent à peine admettre une ioye de Porc. Le troifiéme angle forme un Conduit applati & moins étroit, qui perce le Col de l'Uterus en long, 6c fe termine à l'extrémité de ce Col par une ouverture tranfverfale. <f94- On donne à cette ouverture le nom d'Orifice interne de l'Uterus. Elle eft dans l'état ordinaire plus ctroiteque le conduitdu Col de rUceru.si on n'y peut paffer qu'un petit