Exposition Anatomiq^je. de l'autre , l'expérience nous afTure qu'elle en eft tout à-fait incapable, car elle nous fait voit qu'elle eft tellement engagée entre tou- tes les parties du Cerveau , & tellement at- tachée de tous côtés avec ces mêmes parties, que vous ne lui fçauriez donner le moindre mouvement laus la forcer, & fans rompre les liens qui la tiennent attachée. Pour ce qui eft de fa fituation, il eft ailé de montrer le contraire de ce que Monfieur Defcartes nous en dit 5 car elle n'eft pas à plomb fur le Cer- veau, elle n'eft pas tournée vers le devant , comme plufieurs des plus habiles le croient ; mais fa pointe regarde toujours le Cerebel- lum ou le petit Cerveau, & fait avec la bafe un angle approchant du demi-droit. La connexion de la Glande avec le Cer- veau par le moyen des Artères, n'eft pas plus véritable, car le tour de la bafe de la Glan- de tient à la Subftance du Cerveau , ou pour mieux dire, la Subftance de la Glande eft continuée avec le Cerveau , ce qui eft diredtement contraire à ce qu'il dit en l'arti- cle. H. L'Hypothefe des Artères aïïemblées alentour de la Glande, & qui montent vers le grand Eu- ripe , n'eft pas de peu de confequence pour le Syftême de Monfieur Defcartes , puifque la réparation des Efprits & leur mouvt ment en dépend j cependant fi vous en croicz vos yeux, vous trouverez que ce n'eft qu'un af- lemblage de Veines, qui viennent du Corps • Calleux, de la Subftance intérieure du Cer- veau , du Plexys Choroïde , de divers en- droits de la bafe du Cerveau , & de la Glan- i de même 5 que ce font des Veines , 6; non ; pas '