Traitb:' de la Tete, 199 I 4 dé- l'on prétend montrer ; car ce ne font que les dernières extrémités des Arterioles ma- cérées dans de l'eau ou quelque autre liqueut après l'injedion, & enfuite artillement dé- tachées ou dépouillées d'autres parties eiïen='- tielles à l'Organe. 1S7. Premièrement elles (ont détachéesdes extrémités Veineufes qui répondent à ces Houpes , de quelque manière que cela puifle être. Secondement elles font détachées des Filets Membraneux de la Pie-Mere , qui naturellement lient ces extrémités Artérielles enfemble, & leur donnent un antre arran- Troifiémement les extrémités Artérielles fort" par cette préparation détachées de leur con- nexion avec la Subftance Médullaire , que les Expériences particulières & l'Anatomie comparée démontrent être Fibreufes. iSS. Il n'eft pas étonnant que ces extré- mités Capillaires^ ainfî dépouillées flottent librement quand on les remue dans une li- queur, & qu'elles reffemblent alors à des Pin- ceaux ou à des Houpes, n'étant abfolumenn dans cet état que les extrémités de petits VaiiTeaux tronqués. Gela confideré avec at- tention , il faut revenir aux Grains Glandu- leux, Pelotons, Follicules, &c. de M Mal- pighi, dont il fera parlé ailleurs, & il faut reconnoître par les belles Injeaions de M. Ruyich,que ces petits Corps font d'unTifîii Vafculaire, dont nous ne lavons pas encore la ihuclure. 1S9. En un mot , Malphigi a découvert I exiltencedes Grains ou Follicules, fans dé- truire leur connexion naturelle. Riiyrch a celui deHoupes ou de Pinceaux.