ziz Exposition Anatomiq^ue. . roit-elle faire , Tans que les parties interieu* res qui y font attachées fouftiinent par cette violence? La Glande Pineale tient au quatrième Sinus, qui eft attachée au Sims Falcis; de-forte que vous ne fçauriez élever tant foie peu la Dure-Mere en cet endroit- là, fans forcer la Glande Pineale. Le mê- me Sinus de la Faulx reçoit toutes les Vei- nes qui pafTent entre la voûte & la bafe du-^ du Cerveau, & tiennent ces deux parties jointes enferoblc. Il y a une connexion alTez ferme entre la partie fuperieure du Cerveau & la Dure-Mere , par le mo- yen des rênes ; & quand vous élevez la Dure-Mere, la Subftance luperieure du Cerveau qui y ell: attachée obéit en mê- \ me tems, & le quatrième Sinus étant tiré ! en haut, fait que la connexion qui eft en- tre la Voûte & la Bafe fe rompt. Je m'j fuis trompé bien des fois au commence- ment, & je ne pouvois comprendre pour- quoi ces attachemens n'étoient pas toujours I lenfibles. Mais voyant après dans les Che- | vaux, dans les Moutons, dans les Chats, | où la partie de la Dure-Mere qui fépare I le petit Cerveau d'avec le grand eft endur- l cie en Os , que je rompois beaucoup de \ parties intérieures, en faifant l'évulfion de il Cette partie oflcufe, je commençai à recon- j noître la caufe de cette erreur, &:j'aiap- l pris que ce n'étoit pas une opération de peu de conlèquence que de bien (eparer le Cra- * ne. On fait toujours une fedion circulaire | dans le Crâne humain, pour en ôter le feg- { ment fupcrieur j mais fi on faifoit une au- ] tre fedion dans ce fcgment, perpendicu- laire- I