jio Exposition Anat OMiQUE. , 1 même dire£lion , depuis cet endroit jurqucs \ ver? l'Aîle interne de l'Apophyle Pterygoï- de . ou le bord externe de la Narine porte- i rieure. Pour s'en former une idée plus ju- i fte. il faut la confidcrer comme divii'ée dans ; toute fa longueur en quatre quartiers ou par- i ties, fçavoir cn deux parties luperieures , & t en deux parties inférieures. l 1 390. Les deux quarts fuperieurs fontof- i feux, & de ces deux l'interne eft fait par le l côté de l'Apophyle Pierreufe de l'Os des Tempes; l'externe par le côté de l'Apophy- ! fe Epineule de l'Os Sphénoïde; de forte que | la moitié fuperieure de cette portion'de la i Trompe eft ofleufe. Des deux quarts infe- 1 rieurs , l'interne eft Cartilagineux, & l'ex- : terne eft fimplement Membraneux ; de-forte 1 que. la moitié inférieure de cette même por- i tion de la Trompe eft en partie Cartilagineu- ' fe , fçavoir du côté de l'Os Sphénoïde ; & 1 en partie Membraneufe, fçavoir du côté de | : l'Os Pierreux. 1 : 391. La Trompe d'Euftachius ainfi for- 1 mce, eft fort étroite du côté de l'Oreille,& } par là portion Ofteufe. Elle devient un peu \ \ plus large par l'autre portion ; fur tout vers [ 1 }a Narine pofterieure , où le côté interne & Cartilagineux de la Irompe fe termine par 1 un bord faillant, & le côté externe s'unit à la paroi de la Narine voifine. La cavité de la Trompe eft «revêtue d'une Membrane femblable à celle qui revêt les Narines internes , & dont elle paroît ctre la continua- tion. Cette Membrane a une épailfeur par- ticulière & comme acceflbire fur le bord fail- ; lanc , de-forte que ce bord reftem.ble en " quel-