Traite* de la Tete. 20? u. I 7 Let vous en pouvez dire , c'efl: qu'il y a deux Subftaiices différentes , l'une grisâtre , & l'autre blanche j que la blanche eft continue aux Nerfs qui fe diftribuent par tout le corpsi que la grisâtre fert en quelques endroits com- me d'écorce pour la Subfiance blanche, & qu'en d'autres elle fépare les Filamens blancs les uns des autres. Si on nous detpande, Meflîeurs, ce que c'eft que ces Subflances, de quelle manière les Nerfs fe joignent dans laSubftance blan- che, jufqu'où les extrémités des Nerfs y avancent, c'eft là où l'on doit avouer fon ignorance , fi l'on ne veut augmenter le nombre de ceux qui préfèrent l'admiration du Public à la bonne foi. Car de dire que la Subrcance blanche n'eft qu'un corps uni- forme , comme feroit de la cire, où il n'y a point d'artifice caché, ce feroit avoir un fen- timenc trop bas du plus beau chef-d'œuvre, de la nature. Nous fommes afTurés que par- tout où il y a de Fibres dans le Corps, par- tout tlies obfervent une certaine conduite entre elles, plus ou moins compofée, félon les opérations aurquelles elles font delîinées. Si la Subftance efl partout fîbreufe, comme en effet elle le paroit en plufieurs endroits, il faut que vous m'avouiez que la difpofition de CCS Fibres doit être rangée avec un grand art, puifque toute la diyerfité de nos fenti- niens & de nos mouveniens en dépend. Nous admirons l'artifice des Fibres dans chaque Mulcle, combien les devons - nous admirer davantage dans le Cerveau, où ces Fibres renfermées dans un fi petit elpace font chacune Jeur opération (ans confufion & lans defordre ?