Tr AITE' DE LA TeTE. Zlj vius , eft alTez grand pour cela. Auffi la ficuacion de ce Canal de Monlieur Sylvius eft tellement propre à cet ufage , que lî vous voulez que quelque chofe aille des Ventricules latéraux au quatrième Ventri- cule , rien n'y peut aller devant que l'En- tonnoir & ce Canal en foient premièrement remplis. Nous comptons deux Glandes dans le Cer- veau, encore que nous ne Içachions pas Ci l'une ou l'autre a quelque autre chofe de commun avec les Glandes, que la feule fi- gure, laquelle encore étant bien examinée, ne fe trouvera pas tout - à-fait conforme à celle des Glandes. La Glande fuperieure ou Pineale, ne rcf- femble pas à la pomme de pin , dans tous les animaux, ni dans l'Homme mçmc. On appelle la Glande inférieure Pituitai- re, encore qu'on n'ait pas la moindre affu- rance que (on adlion (bit fur la pituite. Le Plexus Choroïde rêprefcnte un Lacis de Vaiileaux; cependant vous y voiez aifé- ment les Veines diftindes des Artères , & vous pouvez avec la même facilité condui- re la diflribution des unes & des autres fé- parément. Le nom de Voûte vous fait con- cevoir une cavité voûtée, laquelle pourtant ne s'y trouve en ftçon quelconque, quand vous la cherchez comme il faut. Le Corps Calleux, félon l'uihge commun, lignifie la Subfiance blanche du Cerveau, qu'on voit quand on en fépare les deux parties latt- l'ales ; mais il clt vrai que cette pnrtic cfi: entièrement femblable au relie de la Sub- ftnnce blanche du Cerveau j ainli l'on ne K 4 voit