Traite' de la Tete. 135; Il d\ vrai que cette manière de difieûion n'eft pas de grande parade, & qu'on ne peut pas faire le lavant dans le teins que l'on avoue Ion ignorance ; pour moi j'aime mieux a- vouer la mienne, que de débiter avec auto- rité des opinions dont la fliufleté fera démon- trée quelque cems après par d'autres. Nous :3vons vû de grands Anatomifies qui Ibnt ombés dans cet inconvénient, & nous en voyons d'autres qui s'imaginent que le monde aura plus de foi pour leur opiniâtreté,que pour les propres yeux. Je laifle cet amour à ceux qui s'en repallfent j je tache de lui- vre les loix de la Philofophie, qui nousen- feignent à chercher la vérité, en doutant de l;i certitude, & à ne s'en contenter pas avant qu'on fefoit confirmé par l'évidence de ladé- monlîration. Je ne puis vous donner de preuves plus manifeftes de la néceflité du changement des difleflions que les deux fuivantes. C'eft une Expérience très-aflurée, que quand on a (oufflé dans le commencement de la fente qui efl fous la Voûte, on trouve la Voûtcfe- parée de la Bafe, & une cavité allez con- lîdcrable entre deux j de même qu'on fiit quand on ôte de force le Crâne, comme j'ai dit ci-deffus. Cela cft tellement manifefle, que ceux qui travaillent & ceux qui afliftent a cette opération, croycnt qu'il ne fe peut rien faire de plus certain : fi l*on commence a en douter , il n'y a point d'autre moyen pour fc délivrer de ce doute, que de cher- cher à démontrer cette cavité par d'autres voycs. Car fi elle y cft naturellement .vous la trouverez toujours de même, de quelque fliilcrente manière que vous la cherchiez 3 mais fi