Traite' du Bas-Ventre, 499. Les parties latérales éloignées des- deux Dartos ont plus d'étendue en kngneuC que celles qui le touchent. L'union^ oit adoirement des parties latérales voidnes de ce double Dartos ou de ces deux Dartos forme entre les deux Tefticules une Cl' ifoni que les Anaromiftes appellent le Mediaftim uu Scrotum. 500. La Suture ou Raphédorc j'ai parlé^ ci-delfus, eft adhérante à l'adollèment des Dartos & au bord de leur Mediaftin, & par !à bride perpendiculairement la ponion eu- tinée du Scrotum , de-forte qu'elle paroît cvoir deux fonds ; ce qui a peut-être fait domi- ner au Scrotum le nom commun de liouries-- :m plurier. L'autre bord du Mediaitin efl: c.tcaché à l'Urethre. 501. Les deux Dartos ou les deux poches* du Dartos font garnis au dedans, c'clt-à c'ir:-,. du coté de leur concavité, d'un Tilfu Cel- lulaire plus confiJerable que celui qui eil' entre leur convexité & la peau. A'nll les- Fibres charnues juiqu'à la Gloifon font entre deux Couches Cellulaires. Elles en travcr- ient l'externe, en s'attachant à la peau , corn- efl: dit ci-dcffas, & forment par leurcon- traftion les Rides naturelles du Scrotum. 502. Ces Fibres charnuea ont auili une iiaifonavec !a Membrane Cellulaire interne, principiilement en haut au-delious del'Aîne, où la portion antérieure & la portion latérale externe du Dartos le tennincnc par arie ef- pece d'expanfion Tendineufe ou Ligainen- feule , fortement unie avec ia Membrane. Cellulaire, interne. Je l'ai fait voir coramc ail- Ii^ajik Lata particulier qui ferc d'actadie- 13 5 auje