Traite' de la Tete." 325 ,)iirées d'une Membrane qui eft en partie la continuation du Periofte de la Caiffè, & en partie marque une ftrudureglanduleufe com- me une efpece de Membrane Fituitaire. L'em- bouchure MaHoïdienne eft vis-à-vis la petite embouchure de la Trompe d'Euftachius, & un peu plus haut. 39S. LiGAMENS DES OSSELETS. Je fup- pole ici qu'on ait lû la Defcription que j'ai hke d& ces Offelets dans le IVaité des Os ("ecs n. 408 , &c. L'Enclume eft attachée par la pointe de la Jambe courte au bord de l'embouchure Maftoïdienne, moyennant un Ligament court & fort. Entre l'Enclume & te Marteau fe trouve un petit Cartilage fort mince. Le Marteau eft attaché par tou- te la longueur de fon manche à la flice in- terne de la Membrane du Tambour, de la manière que je viens de dire; j'ajoute feule- ment ici, que par le microfcope on trouve autour de la pointe du Manche, dans l'épaif- feur de la Membrane, un petit Plan Orbi- eulaire d'une couleur légèrement blanchâtre tirant fur le rouge. 39p. Muscles des Osselets. Le Mar- teau a trois Mufcles, un externe, un anté- rieur, & un interne; l'Etrier en a un. Le Mulcle externe ou fuperieur du Marteau, attribué à Caflèrius,& indiqué par Abaqua- pendente, eft un Faifceau très-mince de Fi- bres charnues fitué le long de la partie fupe- rieure du Conduit Auditif OlTeux, entre le Periofte & les autres Tcgumens. Il eft lar- ge en dehors & le rétrécit à mefure qu'il a- vance vers la partie fuperieure ou l'interrup- tion de la Rainure Orbiculairc de la Caille',