y6 Exposition Anatomiq.ue. • deux Plans dcicendent de côté & d'autre du Clitoris derrière les Nymphes , & en paflaiic ; couvrent auiïi l'Urethre cri manière de Collet, i avant que de fe répandre lur le grand Conduit. 656. Ce Plexus eft collé à la Face interne : de la Ceinture Mulculaire , qu'on prend I , pour des Mulcles Accélérateurs ou Conftric- ceurs,de forte qu'ils font entre ces MuCcles ; ou la Ceinture Mufculaire & les parties la- - terales de l'Urethre & du grand Conduit. 6<;7. Le Tilla du Plexus fe gonfle par le \ fouffle comme une Ratte moUalfe, & à peu i près comme celui du Clitoris, avec lequel il } paroit même communiquer. C'eft ce qui a 1 donné lieu d'appeller les portions latérales lÂ de ce Plexus Rctiformc, Jambes internes du m Clitoris. C'efl; une efpece de Rete wirahile I des Vai/Teaux, qui viennent principalement f des Hypogaflriques. ô'îS. Nota. A chaque côté du fond du ; Balîin , datis l'un & l'autre Sexe , environ i vis-à-vis la partie inférieure delà Vedie, il I \ fe trouve un Ligament Aponevrotique ou c Tendineux , qui traverfe la furface interne 3 du Mufcle Obturateur interne de devant en arrière. L'extrémité antérieure de ce Liga- ment efl: attachée à côté de la partie moyen- • ne de la Symphyfe des Os Pubis. L'extré- j mité poflerieure eft attachée à la partie mo- i yenne du Ligament Sacro Sciatique, dont il f eft parlé dans le Traité des Os Frais. 659. Un peu au-deftus de l'Allongement I qu'on appelle le Col de la Vefïïe, il y a une ) autre Expanfion Ligamenteufe à chaque c6- ? té de la Veflie. Cette Expanfion eft étroite \ en devant, & attachée à l'extrémité ante- i ricure |