37? Exposition Anatomiq^ue. brane des Lèvres, eft fort différent du Tiffa de la Peau voifine. Son épaifTeur cft un amas de Mammelons veloutés, longuets, très- fins , ôc très-étroitement collés enfemble, couverts d'une pellicule très-fine, qui paroic une continuation réciproque de l'Epiderme & de la Pellicule qui s'étend fur la Mem- brane Glanduleufe de la cavité delà Bouche, Ce Tiffu eft d'une grande fenfibilité , qui devient très • incommode quand il • eft tant ioit peu dépouillé de fa Pellicule Epidermique. La Membrane interne de la Lèvre luperieure forme une petite bride mitoyenne au - defliis des premières Dents încifives. On appelle Gencives le Tiflii coriace & rougeâtre qui couvre les deux faces de tout le bord Alvéolaire de l'une & de l'au- tre Mâchoire, fe continue entre toutes les Dents, environne le collet de chaque Dent en particulier, & s'y attache étroitement avec une adhérance très-intime. Ainfi les Genci- ves externes & les Gencives internes ne font qu'une même continuité , & forment enfemble autant de trous 6i ouvertures qu'il y a de Dents. 54^- Ce TifTu des Gencives eft d'une ftrufture finguliere, & à peu près comme une étoffe de chapeau extrêmement ferrée & élaftique , c'eft - à - dire , à rellort. Il n'eft pas attaché immédiatement à l'Os des Mâchoires , mais moyennant le Periofte , avec lequel il eft tout-à-fait uni 3 & il eft couvert d'une Membrane fine, forte, & de lurface égale , laquelle Membrane eft de même très - adhérante au Tiffu, & paroît néanmoins être une continuité de la Mem-