Traite' de la Poitrinè. Si, non feulement en revêt la furtace, mais for- me encore la Cloifon appellëe Mediaftin , qui partage la cavité en droite & en gauche. LES MA M MELEES. 7. On donne en gênerai ce nom à deux Eminences plus ou moins rondes, f^tuées à' la partie antérieure & un peu latérale de la- Poitrine , de manière que leur partie moyen- ; ne ou centre eft à peu près vis à-vis l'extré- mité oireufè de la lixiéme des vraies C'ôces de chaque côté Eiles varient en volume & en f jrme, félon l'âge & le Sexe. S. Dans les erifans^de l'un & de l'autre Sexe, & dans les Hommes de tour âge, cl- i les ne lont pour l'ordinaire que des Tuber- cules cutanés, comme des Verrues mollaf- , Tes, plus ou moins rougcirres , qu'où ap- \' pelle Mamm.elons . & qui lont environnés- I chacun d'un petit Cercle ou Difque mtuîo- crement large , très-mince , d'une couleur' ii plus ou moins tirant lur le brun, & d'une II f'urface inégale. On l'app; lie Aréole. t 9. Dans ie Sexe à l'âge d'adolcicence , quelquefois tôt, quelquefois tard , il le joinc- à ces deux parties une troifiérne comme une groffeurou Protuber:ince plus ou mohis con- vexe & arror-'dit , dont la largeur s'étend' jufqu'à cinq ou lix travers de cioigt, & qui porte à peu près au milieu de la convexité le Man^melon & l'Aréole. C'tll: ce qui efi;" proprement appellé Mammclle, & que l'on' Spcut aufli uommer le Corps de la Mammclle par rapport à les deux autres prirtics; Ce Corps augmente avec l'âî^e, acquia-t b< an- D 5, cuup' I