Tb-aite' de la Tete. 295 Qn y ajDÛce le Periolte & le Perichon- dre, comme parties acceffoires des Os & des Cartilages. 319. Les parties molles font , les Tegu- meiis , les Mufcles , le Sac Lacrymal , la' Membrane Fituitaire , les Vaiircaux , les Nerfs , les Poils des Njrines. Les parties oireufcs font expofées tout au long dans le Traité d;s Os. Je trouve cependant necef- (âire de marquer ici la diftribution & i'ar- ra'ngement de ces Os, pour la formation prc-- pre de quelques unes des principales par- ties. La Cloifon el1: formée par la Lamedef- cendance de l'Os Ethmoïde & par le Vomer , & elle efl pofée dans la Rainure ou Coulifle faite par les Crêres des Os Maxillaires & par les rebords des O. du Palais , donc il e(î parlé dans le dit Traité, n. 279, 518. Le' Dos du Nez olfeux efl: formé par les Apo- phyfes fuperieures ou Nafales des Os Ma-- xillaires. 320. Les Narines internes , ou les deux Cavités du Nez , comprennent tout l'efp.ice qui eft enn-e les Narines externes & les Ar- rière-Narines j immédiatement au delTus delà Voûte du Palais ; d'uù ces Cavités s'éten- dent en haut jufqu'à la Lame Cribleufe de l'Os Ethmoïde , où elles communiquent en devant avec les Sinus Frontaux , & en ar- rière avec les Sinus ï^phenoïdaux. Ljterale- ment ces Cavités font terminées du côté in- terne par la Cloifon du Nez , & du côté excerne,c'en à dire ,du côté des Joues ,ellcs' font terminé-s par les Conques , entré lef- quellcs elles communiquent avec les binas- M.ixiUaipes. N 3 32 x.