Traite'DE LA Tete. 379 brane mince qui va aux Lèvres & aux Joues, de celle qui va à la L,angue. Les Artères qui vont aux Lèvres, aux Joues & aux Gencives, font des Ramifica- tions de l'Artère Carotide externe , & prin- cipalement de la Branche <jue j'ai appellée Artère Maxillaire externe. Traité des Artè- res, n. 55. & de celle que j'ai nommée Ar- tère Maxillaire interne, n. 5S. Je confeille fort de voir aux endroitscitésles diftributions & les différentes communications de ces Ar- tères. Les Veines qui en ramènent le Sang, font des Ramifications de la Veine Jugulaire externe antérieure, n. yz. &c- <;47- Les Nerfs de ces parties viennent principalement du Nerf Maxillaire inférieur, qui font deux Branches de la cinquième Paire de la Moelle Allongée. Ils viennent auffi de la portion dure du Nerf Auditif ou petit Nerf Sympathique , dont les Ramifications font difperfces très-amplement fur toute l'é- tendue de ces parties ; & communiquent aflez particulièrement avec les Nerfs de la cin- ïiuiéme Paire en plufieurs endroits, comme on le peut voir dans le Traité des Nerfs. LES MUSCLES DES LEVRES. 54S. On trouve dans ces Mufcles tant de varicté dans les differens fujets, qu'il n'eft pas étonnant que les Delcriptions qu'en ont donné les Anatomifles (oient fi différentes. II y a des fujets où il manque des portions de Mufcles i d'autres où il eft prefque impoffi- ble de les démêler allez diftindement, à cau' le.