Traite' de la Tete. 333 phyfe ou Corne fuperieure, & elle eft termi- née par une petite tuberofité, de même que fou extrémité inférieure, dont la tuberofité eft quelquefois la plus conOderable. Ce font des attaches Mufculaires & Ligamenteufes. La face interne des Ailes & celle de la convexité de la portion antérieure font très- uniformes. Ce Cartilage s'oiïifie par degrés avec l'âge. 4i5. Le Cartilage CricoïDE. Il refiemble à une etpece d'Anneau épais, iné- gal, fort large d'un côté, & fort étroit du côté oppofé, ou à une petite portion d'un gros Tuyau, taillé diredement par un bouc & très-obliquement par l'autre bout. Je le diftingue en baie, en fommet, en face an- térieure , en fice poRerieure, & en deux faces latérales. La bafe eft prelque hori- zontale , l'Homme étant confideré comme debout. C'ert à cette bafe qu'eft attachée la Trachée-Artère; de-forte qu'on peut re- garder le Cricoïde comme l'extrémité fu- perieure de la Trachée. 42'7. La portion pofterieure du Cricoïde eft plus grande que fes autres portions. La face pofterieure ou convexe de cette por- tion pofterieure eft divifée par une éminen- ce longitudinale, comme par une efpece de ligne faiilante, en deux demi-faces, qui font des Attaches Mufculaires. Le fommet eft légèrement échancré au deftus de cette ligne faiilante, & il fe termine' à chaque côté par une efpece d'angle obtus qu'il y fait avec le bord oblique de l'une & de l'autre por- tion latérale du Cricoïde. Ces deux angles ont chacun en haut une facette Articulaire un peu convexe <Sc très-polie. 4z8.