38z Exposition Anatomiq^ue. 1 me que l'une ou l'autre réparcrncnc,peuvent 1 être mûes par la ludion indépcndcmnient de leurs Mufcles. 5-53- Les D emi-O'kbiculai s.es. On les prend communément pour un Teul Mulcie qui environne les deux Lèvres, & auquel on donne le nom d'Orbicuiaire 5 mais en examinant bien les Angles des Lèvres , on y trouvera les Fibres de la Lèvre fupe- rieure cruifer avec les Fibres de la Lèvre in- férieure , & on diftingue l'Arcade Mufculai- re d'une Lèvre d'avec l'Arcade Mufcu- laire de l'autre. C'eft pourquoi j'en fais deux, que j'appelle en gênerai Demi-Orbiculaires, , & en particulier un Demi-Orbiculaire fupe- perieur, & l'autre Demi-Orbiculaire intérieur, il feroitmieux delesappellerDemi-Ovalaires. ')S4- Le Demi-Orbiculaire fuperieur ell j fouvent plus large que l'inférieur. lia en- core cela de particulier , que les Fibres de fon Arcade ne vont pas toutes au coin de la Bouche , mais (e terminent par degrés entre ! le milieu & les extrémités de cette Arcade , ' à peu près comme les Fibres Demi-O^alaires 1 de la Paupière fuperieure. Le Demi-Orbi- | culaire inférieur efl: pour l'ordinaire plus | uniforme dans l'arrangement de Tes Fibres. i 555. Les Sur-Uemi-Orbiculaies. Ce j font des Fibres qui augmentent en haut la i largeur des deux portions latérales du Demi- ; Orbiculaire fuperieur , & paroiflent d'abord faire une continuation d'Arcade comme ce Demi-Orbiculaire ; mais étant bien exami- nées , on en trouvera les extrémités voifines diltinguées par un petit intervalle , attachées fur les Gencives vis-à-vis les bords de la Fol» (ette