Tkaite'delaTete,. 14-1 de chacun eft attachée au bas de la face la- térale du Cartilage Thyroïde , immédiate- ment au-delfus de l'extrémité fuperieure du- Sterno-Thyroïdien. L'extrémité fuperieure du Sterno-Thyroïdien & l'extrémité infé- rieure du Hyo-Thyroïdien à leur rencontre,, ie confondent un peu avec le Thyro-Pha- ryngien inférieur , dont je parlerai dans la fuite. 44S. Les Crico-Thyroïdiens. Ce font deux petits Mafcles placés au bas du Car- tilage Thyroïde très-obliquement. Ils fonc attachés par les extrémités inférieures à la portion antérieure du Cartilage Cricoïde l'un près de l'autre ; & par leurs extrémités fuperieures ils font attachés lateralemenc au bord inférieur du Cartilage Thyroïde; l'un écarté de l'autre. Par cette fituatiora oblique ces deux petits Mutcles reprefentent un V Romain. 449- Chacun de ces petits Mufcles eff comme double, en ce que fon extrémité luperieure qui eft attachée latéralement au bas du Thyroïde, eft dans quelques fujets fort large & comme divifée en deux portions dont l'une eft antérieure, l'autre plus latérale & même plus oblique. On peut même ai- l'ément par là féparer l'un & l'autre de ces- deux Mulcles, ÔJ en faire un Crico-Thy- roïdien antérieur ou interne, & un Crico- 'l'hyroïdien latéral ou externe. 4')0. Les Crico-Arytenoïdiens posté- rieurs. Ces deux Mufcles font fitués po- fterieurement à la grande portion ou portion- pofterieure du Cartilage Cricoïde. Ils rem- plilTenf prefque les deux facettes longitudi- P 3 ' nales.