Tr AÏTe' D E LA TeTE. gfp . là montent obliquement en arrière le long dès demi-Arcades antérieures de la Cloifon du Palais, & fe terminent infenllblemént dè côté & d'autre vérs la Luette, où quelques- unes de leurs Fibres s'épanouiflent dans la lar- geur de la Cloifon. Ces deux Mufcles for- ment principalement l'épailTeur des demi-Ar- cades antérieures.. 496. Les Pharingo-Staphylins font auffî deux petits Mufcles, attachés chacun par une extfémité à la partie latérale des Muf- cles Thyro-Pharyngiens , comme s'ils en étoient des portions détachées. De là ils montent obliquement en devant le long des deux demi-Arcades pofterieures de la Cloi- îon , & fe terminent fur cette Cloifon au- deffus de la Luette , où ils fe rencontrent, & paroiirent former une Arcade entière par une efpecc d'union réciproque de leurs Fi- bres. Ces deux Mufcles forment l'épaif- leur des demi-Arcades pofterieures de la Cloi^ fon. 497. Les Thyro - Staphylins font deux pe- tits Mufcles qui accompagnent fort étroite- ment les Pharyngo-Staphylins dans tout leur trajet, excepté qu'ils font attachés par leurs extrémités pofterieures au Cartilage Thyroï- de près les autres. Ils contribuent de même à l'épaiffeur des demi-Arcades pofterieures de la Cloifon, fur laquelle ils vont auflis'at- tacher à peu près de la même façon que les autres* On peut regarder ces deux Paires de Mufcles comme une leule, & les appeller Thyro-Pharyngo-Staphylins. 498. Les Spheno-Salpingo-Staphylins. Chacun de ces deux Mul'cles eft attaché par une extrémité ai partie au côté Sphenoïdal de