Traite' de la Tête. 319 communément en France le nom d'Aqueduc 5 & qu'il ne faut pas par équivoque le contoa' dre avec l'Aqueduc de Fallope. j'en ai par- lé plus au long n. 403. du même Traité, ou j'ai dit que c'ert un Canal ou Conduit qui va de la Caiffe vers les Ouvertures pofterieurcs des Folies NaQiles ou Narines, & vers le Voûte du Palais 5 qu'il eft creufé dans l'A- pophyfe Pierreule , le long du Conduit Ca- rotidal , & qu'enfuite il eft augmenté par l'Apophyfe Epineufe de l'Os Sphénoïde. 3 S7. Ce Conduit dans ion état naturel s'étend depuis la cavité de la Caiffe du Tam- bour jufqu'à la racine ou partie luperieure de l'Aîle interne de l'Apophyfe Pterygoïde, Dans tout ce trajet il eft compofé de deux portions, une purement ofreule, & une donc le Calibre eft en partie ofleux, en partie car- tilagineux , & en partie membraneux. Pour ne le pas tromper ici , il eft abfolument ne- ceffaire, fur tout aux Commençans. de lui- vre l'avis que j'ai donné dans le Traité des Os Secs , n. 1S6, 187. pour examiner lîs parties inférieures de la bafe du Crâne, & qui eft de tenir ces parties bien élevées, & de les regarder de bas en haut, &c, 388. La portion purement olTeufe eft tout au long immédiatement au-deffus de la Fil- fure de la cavité Glenoïde ou cavité Articu- laire de l'Os des Tempes, & le termine à la rencontre de l'Apophyfe Epineule de l'Os Sphénoïde avec l'Apophyfe Fierreufe, c'eft-- à dire, entre cette Apophyfè Epineufe & l'O- rifice inférieur du Canal Carotidal de l'O* Pierreux. 3S9. La portion mêlée s'étend dans la O 4 me-