TrA/TE* DE LA TeTE. 2^1 me le fegment d'une petite Sphère ajouté au fegmenc d'une Sphère plus grande. La cir- conférence de ta convexité n'efi: pas circu- laire comme , celle de là concavité, mais un peu tranlverialement ovale ; car la portion fuperieure & la portion inférieure de la cir- conférence font obliquement terminés dans leur épaiffeur. Cette obliquité eft plus ap- parente dans le Bœuf ôc le Mouton que dans l'Homme. zi6. La Cornée Tranfparente eft percée d*un grand nombre de Pores imperceptibles, par lelqueL fuinte continuellement une li- queur ou férolîtc très-fine , qui s'évapore à mefure qu'elle en lort. On s'en peut aflu- furer en preflîmt un Ot;il un peu de teras après la mort,l'ayant bien^ffliyéauparavanti car alors on verra très-fenfiblement une rofée très-fine s'accumuler peu à peu jufqu'à for- mer de petites gouttelettes j ce qu'on peut réïterer plufieurs fois. C'eft cette [rofée qui produit fur les yeux des moribons une eh pece de Pellicule glaireule , qui quelquefois peu de tems après te fend. Voiez les Mémoi- res de l'Académie Royale desSciences, 17x1. 217. La Choroïde. C'ell la fécon- de Tunique du Globe de l'Oeil, Elle efl noirâtre, plus ou moins tirant fur le rouge, & e le eft adhérante à la Cornée Opaque par le moyen de quantité de petits Vaiffeaux , depuis l'infertioii du Nert Optique juiqu'à la^ rencontre 6c l'union des deux Cornées , où elle quitte la circonf^^rcnce du Globe , & forme une Cloifon percée qui fépare le pctic fegment du Globe d'avec le grand feg- ment. Ctccg portion eft corumun^ément ap- JL» 6 ' peL