Traite'DE LA Poitrine. 125 ^ipalement ùite de deux Lames ou Couches , en partie Mufculaires & en partie Tcndi- •neules, dont l'externe oupofterieure efl; corn- poCée de Fibres longitudinales ; l'interne ou antérieure l'eft de Fibres trarilverfales. Cet- te Membrane efl: percée de petits Tuyaux de Grains Glanduleux mentionnés ci-dellus, lefquels étant prefTés fourniffent une liqueur, & étant examinés par le Microlcope pa- roiflent Veficulaires ou FoUiculeux, à peu près comme ceux de l'Eftomac. 147. Le Ligament qui eft entre chaque Cerceau Cartilagineux eft très-fort «Se éla- ftique. Ces Ligamens fe bornent cliacua à deux Cartilages, fans aucune communi- cation les uns avec les autres. Ils font at- tachés aux bords des Cartilages à peu près comme les Mufcles Intercoftaux (ont attax. chés aux Côtes. 143. Les Bronches à mefure qu'elles s'a- vancent dans la Mafle des Poumons, perdent leurs Cartilage ; mais les Lignes ou Colon- nes Mufculeufes de M. Morgagni paroiflent toujours également après, & même quelque- fois mieux que devant. On y voit aufïï les deux Plans mentionnés ci-deffus. On y voit encore très-diftindément, quelquefois fans Microfcope, beaucoup de petits trous qui s'ouvrent de dedans en dehors dans les Pé- dicules des Lobules & les Cellules Bron- chiales ou Veficules qui environnent immé- diatement les Bronches. 149- Usages. La Refpiration fe fait par deux fortes d'Organes, dont on peut regarder les uns comme aûifs & les autres comme paflifs. Les Poumons font de la le-. F z condc