Traite' de la Tete^ 349 me immédiatement au-deflus de la première Vertèbre plufieurs rugofités longitudinales, fort épaifles ou profondes, mais courtes,en- tre lefquelles on trouve ordinairement dans les morts un amas de mucofité. EUe n'a point de rugofité dans fa grande cavité, oîi elleeft, comme à la Voûte, fort adhérante aux Mufcles. Elle eft plus mince en bas, où elle revêt aufli la partie pofterieure du Larynx, & où elle eft mince, inégalement plifl'ée & fort lâche. Elle s'enfonce un peu de côté & d'autre entre les bords du Pharynx. LES MUSCLES DU PHARYNX. 473, Quoique les Bandes Mulculaires ou charnues dont le Pharynx eft compolé, for- ment pour la plupart enfemble un feu! Sac ou Réceptacle continu,elles font néanmoins très-diftinguées les unes des autres ,non feu- lement par leurs différentes attiiches, félon lelquelles on leur a donné des noms particu- fiers, mais aufîi par les différentes diredions & rencontres de leurs Fibres. Ces Bandes peuvent Être regardées pour la plupartcom- me des Mufcles Digaflriques, dont les Ten- dons mitoyens fe trouvent en arrière fur une même ligne longitudinale, qui dans quelques fujcts paroît très-évidemment comme une efpece de ligne blanche. - 474- On les peut rapporter à trois ClafTes en gênerai, eû égard à leurs attaches, félon- îjfq'uelles il y en a qui lont attachés à la ba= du Crâne, fçavoir. Les Cephalo-Pharyngiens. 1' 7