Traite' de la Tête. i^i ravant, & mcmequ'à chaque moment on ex- prime ce qu'on touche. Four cet efîct il ne faut pas feulement être attentif à la: partie à laquelle on eft occupé ; mais il fjut aufli faire reflexion (ur toutes les o- perations que l'on a faites avant que d'y parvenir, lefquetles peuvent avoir fait quelque changement dans- cette même par- tie. Car en maniant les parties exterieui- res, vous changez Ibuvent les intérieures, fans vous en appercevoir ; & quand vous venez à les découvrir , vous croyez qu'elles font telles qu'elles vous paroiffent, & vous ne vous {ouvencz pas que vous avez vous même bien changé leur fituation & leur attachement avec les autres parties. Je vous en rapporterai ici un exemple dans une queflion Anatomique, la plus Himeufe de ce fiecle. Ceux qui nient la continuation de la Glande Pineale avec la Subllance du- Cerveau , & l'attachement de la Voûte avec la ba(e du Cerveau, ne parleroient pas d'une chofe de fait avec tant d'aflurance, s'ils ne croyoient s'en être éclaircis par des expériences faites avec toute l'attention ne- ceflaire. Il faut que dans leurs Expériences ils n'ayent pas confideré les changemens qui arrivent , quanti on a ôté le d'ehors , & c]u'en le faifant l'on déchire les attaches qui joignent le Crâne à la Dure-Mere. Et j'ai vû en levant la partie fuperieure du Crâne, que le milieu de la Dure-Mere y étoit en- core attachée, lors même que je l'avois af- fez ouverte pour pafler trois doigts, entre les parties du Crâne féparées. Comment cette élévation de la Dure-Mere fe pour- roit»