ExTOSrTlON ANATOMlCt.UE. étroitement, comme on verra dans la fuite- 52g). L'adoffement latéral des deux Corps Caverneux , depuis leurs Racines jufqu'au' bout de leurs Têtes ou extrémités arron- dies , forme entr'eux une Cloifon particuliè- re par l'union des Fibres tranlverlès de l'un aux Fibres tranfverfes de l'autre. Les Fi- bres de la Cloifon laiflenc d'cfpace en efpa- ce un périt écartement entr'elles, par où les deux Corps Caverneux communiquent en- fcmble 5 de-lorte que fi on ibuffle dans le TiHu de l'un, le vent palTe auffitôt dans le Tilfu de l'autre. La Cloifon devient très- mince, & va en diminuant vers les extrémi- tés arrondies. 530. L'Uret HRE. C'eft le troifiémedes trois Tuyaux Spongieux qui font principale- ment la compofition du Pénis. Il eft rrès-- adhérant aux Corps Caverneux tout le long de la Rainure infcricure de leur union. 11 difl'ere de ces autres Tuyaux en ce qu'il eft plus étroit & forme un vrai Canal creufé en Tuyau. Il elt Spongieux ou Caverneux dans fon épaiffeur, excepté une petite portion du côte de la Veflie. &: il efl: Membraneux par fes furfices ou par fa convexité & par la' concaviré. 531. M n'cfl d'abord qu'un Canal Mem- braneux produit par l'ouverture antérieure de la Ve/iie, à l'endroit qu'on appelle com- munément le Col de la Vcfiie,nom qui con- vicndroit mieux à cette première portion de yUrethre. 531. Environ un travers & demi de doigC" après la naiflhncc, ce Canal rencontre une Saibrtance Spongiculc ferablable à celle des- Corps