loz Exposition Anatomiq.ue. le côté. Sa Cloifon tranfverfale fert de tente au Cervelet, & le met à couvert de la cora- preffion mortelle que le Cerveau pourroit lui cauler par fon propre poids, furtout quand on marche & quand on faute. 19^. La Cloifon & les Productions de la Pie-Mere lient & affermiiïent toutes les Anfradluofités, divifions & filions du Cer- veau, du Cervelet, &c. répandent un fou- tien gênerai , & prefque incomprehenfible à toutes les Branches & à toutes les Rami- fications de leurs Vaiflèaux Sanguins, à tous les Filamens Médullaires, aux AUongemens & aux Cordons qui en dépendent. D I S