$ç6 Exposition A'NATOMiQ;uEi qui couvre antérieurement la convexité dti Larynx. Elle paroîc d'abord comme formés de deux Glandes ou portions oblongues , unies enfemble par leurs extrémités inferieur res au -deflbus du Cartilage Cricoïde ; de- forte qu'elles reprefentent affez grollieremenc une figure lemilunaire , ou une efpece de croiflknt, dont les cornes font en haut ôc le milieu en bas. Elle eft médiocrement épaifle, & elle eft latéralement courbée comme !e Cartilage Thyroïde, .dont elle a reçu le nom. Lies deux portions latérales (ont appliquées lur les Mufcles Thyro - Hyoïdiens ou Hyo Thyroïdiens, & la partie moyenne ou in^ ferieure embraife les MuTcles Crico-Thy<r roVdiens. Les Mufcles Thyro-Pharyngiens inférieurs jettent des Fibres charnues fur cette Glande. Ces mêmes Mufcles com!» muniquent de part & d'autre par quelques libres charnues avec les Fibres Stcrno-Thyr roïdiens & avec les Hyo - Thyroïdiens. 589. Elle paroît de la même elpece que les premières Glandes Salivaires-, mais elle eft plus ferme. On a cru en avoir trouvé le Conduit de décharge 5 mais c'étoit uq Vai/feau Sanguin qui en avoit impofé. Il s'y rencontre quelquefois une trainée comme une efpece de Corde Glanduleufe , qui va devant le Cartilage Thyroïde , & difparoît devant la baie de l'Os Hyoïde. 590. Cette Corde Glanduleufe part da milieu de la bafe commune des portions la- térales de h:Glande Thyroïdienne, &va fe perdre entre les Mufcles Sterno- Hyoïdiens, (derrière la bafe de l'Os Hyoïde, comme en- sre la baie, de cet Os & la baie de l'Epi- glotte.