Traite' du Bas-Ventre. 4f Canal de l'Urethre eft intérieurement tapifTé d'une Membrane très-fine & parfemée d'une grande quantité de Vailleaux Capillaires. Il eft percé à la furface interne par quantité de Trous longuets ou de petites Lacunes, dont les unes lont plus lenfibles que les au- tres, principalement proche le Gland. 5 «5 4. Ces Lacunes lont les orifices des Ca- naux excrétoires très fins d'autant de petits Corps GianJulei^x qui font dilperlés dans répiiirv;ur de l'Urethre. Les Canaux font quelque chemin dans le Tiiiu Spongieux le long de la convexité de la Membrane inter- ne de l'Urethre , & s'ouvrent obimuemcnt de derrière en devant dans le grand Canal. Le bord des Lacunes eft comme femilunaire ou en Croiflant, à caufc de l'obliquité de letir ouvcnure. 55^. AnTiPROSTATiiS. Uupcu après le commencement du Tiflu Spongieux de l'U- rethre on trouve deux de ces Lacunes plus \ confiderables que les autres, & les Canaux I qui y répondent très-longs. Ces Lacunes I & ces Canaux mènent à deux Corps Glan- I duleux fitués aux deux côtés de la conve- I xité du TifTu Spongieux de l'Urethre près I de la Bulbe. Ils lont chacun de la grofleur I d'un noyau de cerKe, mais oblongs & ap- I platis ; & ils font tout à-fiiic couverts des I Mufcles appellés Accélérateurs, dont il fera I parlé dans la fuite. On nomme ces deux I Corps communément Proftates inférieures; f mais fi on examine bien leur fituation, oa les trouvera plus bas que les vraies Profta- tes. Il s'en trouve encore un troifiéme Corps femblable, fitué plus antérieurement.