I ITraite' ou Bas-Ventré* ^1 naiflance de la Branche de l'Os ITchion. De là ils vont transverfalement le long du bord :du Ligament Interoffeux des Os Pubis,donc ■je viens de parler, jufques fous la pointe des iProflates où ils le rencontrent par leurs nu- :rres extrémités, & forment pour l'ordinaire, i comme un Mufcle Digaftrique , dont le mi- lieu (ert d'attaché commune aux Mufcles de l'Urethre , «S; aux Sphinders Cutanés de FAnus. 5 74. Les Mufcles Proftatiques fuperieurs font de petits Plans minces , attachés à la partie fuperieure de la Face interne des peti- tes Branches des Os Pubis , d'où ils vont le répandre fur les Profi-^tes & s'y attacher. Leurs attaches aux Os Pubis font à coté de celle des Mufcles Obturateurs internes, Sys. Les Mufcles Proftatiques inférieurs font de petits Plans tranfverfcs , dontchncm eft attaché à la Symphyfe de la liranche de POs Pubis avec la Branche de l'Os Pichion, i & de là va tranfvetfâlement fe rencontrer ôi s'unir avec Ion pareil fous les Proftates, auL- quelles ils fe collent & leur lervent de Sangle ou de Sufpcnloire. On les peut regarder comme de petits Tranfverfaux ou Tranf- verfaux internes, & donner aux autres dé- crits ci-delfus le nom de grands Tranfverfaux ou Tranfverfaux externes. Ils ont auHi quel- ques attaches au point de la concurrence de tous ces Mufcles dont je viens de parler. 576. AarnaEs. Elles viennent prin- cipalement des Iliaques iiiternes ou Hypoga- "riquesj& il y en aulli qui viennent des Ilia- ques cxtcrnts 6i des Ourales. Les principa-