342- ExFOSiTioi<r Anatomic^ue. nales de cette portion , & font didinguês l'un de l'autre par la ligne (aillante qui lé- pare les deux facettes , comme il eft dit ci- tJelfus. Chacun monte obliquement & s'at- tache par l'extrémité fuperieure à la partie pofttrieure de la bafe du Cartilage Aryte- noi'de voifin, près de l'angle de cette bafe. v 4SI. Les Crico-AivyTENoiDiE.Ns la- téraux. Ces deux Mufcies font petits & lîtués plus latéralement que les précedens. Chacun ert attaché par un bout au côté de la partie large du Cartilage Cricoïde , & par l'autre bout au bas du côté de l'Aryte- noi'de voifin. 4S2- Les Thyro - Arytenoïdiens. Ces deux Mufcies font fort larges & fiiués chacun de fon côté latéralement entre le Cartilage Thyroïde & le Cartilage Cricoide. Chacun d'eux eft attaché très-largement à la face interne de l'Aîle ou portidn latérale du Cartilage Thyroïde. De là les Fibres s'amafîent obliquemertt de devant en arrière, & de bas en haut vers le Cartilage Aryte- noïde voifiri, & s'y attachent antérieurement depuis la Glotte jufqu'à l'angle de la bafe. II couvre dans quelques iùjets prefquc tout le côté r?e la Glotte. 453. Les As-YThNoÏDiENS. Ce font de petits Mufcies qui occupent la face pofte- rieure & cave des Cartilages Arytenoïdes; M. Douglas Dofteur en Médecine à Londres, dans la première Edition de (on Traité, en a fait de deux fortes , en mettant fous deux Titres particuliers le grand Arytcnoïdien & ' le petit Arytenoïdicn. Il y en a un peu de variété dans quelques fujets. Je m'arrête à ce