po Exposition Anatomtoue, 34- Nerfs. Ce font des Ramifications des vr:iis Nerfs Imerconaux, autrement nom- més Coftaux & Dorfaux, lis communi- quent vers les Vertèbres avec les grands Nerfs Sympathiques , improprement appellés Nerfs Intercoftaux , mais très-peu avec les Nerfs Sympathiques moyens, ou ceux de la Huitième Paire- 3"?. Usages. La Plèvre fert en gênerai de TcgLimcnt interne à la cavité de la Poi- trine. Le Mediafiin ôte toute communica- tion des deu:x cavités de la Poitrine, & em- pêche l'un "des Poumons de pefer fur l'autre quand on eii couché lur le côté- 11 forme aufîî des Loges au Cœur avec le Péricarde, à l'Oefophage , &c. & enfin fe continue fur les Poumons, comme on verra dans la fuite. NOTA. j6. Les portions de la Plèvre qui font immédiatement attachées aux Côtes, peu-- vent être regardées comme un Periofte de leurs Faces internes. Cette adhérence aux Côtes rend la Plèvre tendue & l'empêche de jrlifrcr. Elle la rend auffî extrêmement fcn- ^ble au moindre écartement cau(é par une Lymphe épaiflieou un Sangaccumulé ; d'au- tant plus que les Filamens Nerveux font dans ce cas extraordinairement comprimés dans l'infpiration, où les Mufclcs Interco- ftaux le gonflent. LE THYMUS. ■37. C'cft un Corps Glanduleux oblong, arrondi