Traite'DE £A Poitrine. Ioî lette gauche. On peut auffi appeller la pe- tite portion l'Appendice de l'Oreillette gau- che dans l'Homme ; car dans les Animaux C'eft différent. 69. Cette petite portion ou Appendice de l'Oreillette gauche eft d'une conformation différente de celle du Sac ou de la grande portion. Extérieurement elle eft comme un petit Sac longuet, courbé & recourbé par fa largeur, & dcnteyé par tout le contour de fes bords. Intérieurement elle relTemble à l'intérieur de l'Oreillette droite. Toute la cavité commune de l'Oreillette gauche eft plus petite dans l'Homme adulte que celle de l'Oreillette droite. Les Fibres charnues de la grande portion de l'Oreillette gauche fe croiient alternativement par des Couches différemment arrangées. 70. Artères et Veines Coronaires. il Le Cœur outre les gros VailTeaux communs, (j a des Vaiiïèaux particuliers que l'on appelle tj Artères & Veines Coronaires, parce que leurs [j Troncs couronnent en quelque manière la i bafe du Cœur. Les Artères Coronaires fonc deux & fortent de la naiflance de l'Aorte ; elles fe répandent enfuite autour de la bafe du Cœur de côté & d'autre, & fournillenc quantité de Ramifications à fa Subllance. 71. Les Veines Coronaires gardent à peu près la même diftindion à l'extérieur ; mais elles aboutillent principalement enpartiedans l'Oreill ette droite, en partie dans le Ventri- cule de ce môme côté. Elles aboutillenc encore dans le Ventricule gauche, mais en moindre quantité , & cela par des Conduits Veineux qui s'ouvrent dans les Follettes 6c £ S , les