écr ExposITTON AnAT.oMiQ.u'Ei- rOrifîce de l'Utérus. On trouve dans lesi. intervalles des mêmes Rides plufieurs petits^- Grains globuleux tranlparcns , qu'un Mo- derne a voulu regarder comme une elpece: d'oeufs. 599. Structure. Le Tillu du Corps» de rUterus eft Ipongieux , entrelacé de Vaiiïèaux & fort lerré. Son <?paiir;-ur ell prefqueégale & uniforme du côté des Faces. & des Bords. fond eft plus épais au mi- lieu que vers les deux Angles, vers lefqueis ion épailfeur diminue par degrés. L'épaif- fcur des bords diminue aufîi Btaucoup vers les angles du fond, mais très-peu vers Tex- tréniité du Col.. <5oo. L'Urerus eft recouvert d'une portion ■ du Péritoine qui lui fert de Tunique. Cette portion n'eit que la continuation oucontinui- té de celle qui recouvre la Ve(lic& l'in-teftiu Rcdum, & qui depuis la partie pollerieure & inférieure de la V.tflie remonte fur tou- te la partie antérieure de l'Utérus, palfe par- dellus Ton fond, rcdefccnd fur (a partie po- Ikrieure, & va ■ enfuite au Redum. 601. Cette portion du Péritoine fait tout le long de chaque partie latérale ou bord de l'Uterus une duplicature large qui s'étend de côté & d'autre plus oamoins direâemenc jufqu'à la partie latérale voifine de la cavité du Dalîin, & forme comme une efpece ,de Gloifou menibraneure, entre la moitié anté- rieure «Se la moitié pofterieure de la cavité du Baflin. Cette Cloifon qui eft un peu lâ- che va enfuite continuer avec le Péritoine l'ur les côtés du Baflin. 602. LiG AMEi^s LARGES. OndcMiûe.