188 Exposition Anatomîq^ui. 155. Quoique la Moelle Epinicre fe ter- mine à Ja première Vertèbre des Lombes, la Gaine de la Dure-Mere dont elle eft en- veloppée, continue fa route par tout le ref- te du Canal Ofleux des Vertèbres jufbu'aa bout de l'Os Sacrum, & renferme aulîî les gros Faifceaux, donc les Cordons la percent chacun de côté & d'autre vers les endroits de leur pafTage par les Trous Interverté- braux & les Trous antérieurs de l'Os Sa- crum , à peu près de la même manière que l'ai expofée ci-delTus en gênerai par rapport à la formation des Nerfs Vertébraux. i^à. Cette Gaine de la Dure Mère étant tout à fait détachée du Canal des Vertèbres après.qu'on en aura coupé les AUongemens latéraux qui fervent de Gaines parciculieres- aux Cordons, le racourcit auffitôc comme les autres parties élafliques du Corps Hu- main i par exemple, comme quand on cou- pe une Artère à travers, pourvû que ce ne foie pas trop longtems après la mort. C'eft- pourquoi il faut bien oblèrver fa vraie lon- gueur pendant qu'elle eft dans fa place na» turelle, de même que la fituation de fes AI- longemens latéraux. i')7. De tout ceci refulte une Obfervation très-neceffiire , non feulement par rapport aux Recherches Anatomiques & Phyfiques, mais aufli par rapport aux maladies locales, blelfures, &c. fçavoir, que lorfqu'il s'agit de quelques Nerfs particuliers aux environ* des Vertèbres du Dos, des Lombes & de î'Os Sacrtim, il faut fe fouvenir que dans^ l'Epine du Dos, l'origine de ces Nerfs n'eft pas vis-à-vis leur trajet hors l'Epine, mais reipe-