I Ç4 EXÎOSITIO N An ATOMIQJ-'E. les font communément appellées Honteules^ , les unes internes, les autres externes. S77- Les Honteufes externes jettent de chaque côté une Branche qui après être fortie du Baflin à côté de l'Os Sacrum , pafle par la face interne de la Tuberofité de* ; Os Ifcnion jufqu'aux Racines des Corps Ca- verneux le long de la face interne des Mut - des Ifchio-Caverneux , appellés communé- ment Eredteurs. Elle envoyé des Ramifica* • dons à la Tête Bulbeufe de l'Urethre &aux Corps Caverneux. Elle en envoyé aufli au . Scrotum, de même que l'Artère voifine qu'on- nomme Fefliere, & avec laquelle elle com-• Biunique en paffant. 578. Les Honteufes internes jettent enco- ' re une autre Branche qui après avoir fourni à rinteftin Redlum , à la Velïïe, aux Veficu- 1 les Séminales, aux Proftates , & communi- • <]ué avec les Hemorrhoïdales , pafle fous»: l'Arcade des Os Pubis , & en partie entre d'abord dans les Corps Caverneux, en partie • ra le long de la convexité fuperieure de ces ; Corps, en jettant de petites Branches latera- ■ les qui les embralîent en manière de demi- Arcs irreguliers, & les pénètrent auffi par plufieurs Ramifications. 579. Les Artères Crurales donnent cha- cune une Branche qui fe gliiïe derrière la Veine Crurale voifine, & tous lenomd'Hon- teufe externe fe diflribue aux Tegumens du Pénis , «5c par des Ramifications coltareraies 3 communique avec celles de la Honteufe in- P terne. Ces communications fo font non feu- lement entre les internes & les externes d'un côté, I