Traite' de la Tete.~ 177 terne qui eft très-lice & polie en dedans» eft percée à l'endroit de chaque Gaine pa^ deux petits Trous très'près l'an de l'autre» par lefquels Trous pallent les extrémités de chaque Paquet antérieur & pofterieur» de-forte que leur union ne le fait qu'im- médiatement après le pafl'age par la Lame interne. 127. Les efpaces triangulaires que' les Pa- quets antérieurs & poftericurs laiflent en- tr'eux & le bord de la Moelle, lont garnis depuis le haut juftîu'en bas d'un Ligament dentelé, très-mince Si luifant, dont il y a. autant de dentelures qu'il y a de Paires de Paquets. 11 eft attaché de diftance en dif- tance au bord de la Moëile par un côté,, ôc jette un Filet à la Lame interne de la Dure-Mtre entre chaque Paquet, de-lbrte- qu'il diftingue les Paquets anteiieuis d'avec les Paquets pofterieursi itS. La Membrane Arachnoïde eft ici- tout au long très-diftin^uée de la Lame interne de la Pie-Mere, (.îe-forte qu'en iouf- llant par un petit Trou fait dans P Arachnoï- de , le vent la fait fouicver d'un bouc à- l'autre comme une efpece de Boyau tranC- ici vulgairement tout court la Pie-Mere, eft. fort adhérante à la Moelle Epiniere, & Jette phifîturs productions & (.loifons dans fou "épaiffeur. Quand on foufBe par un trou do la Pic-Mere dans l'épailleur de l'une des portions latérales de la Moelle Epini»re,,la vent s'infinue partout , Ôî produit:à la.iur" face de l'autre porrion un détache.nenc de cecce Membrane, en l'écartant de h Moci'.e. parent. La Lame interne , H 5