Traite' de la Tete. 219 aufTi paroître féparés les corps du deuxième pair des Tubercules, encore qu'ils tiennent d'ordinaire enfemble. Le délions de la Voû- te y paroît route d'une même Subftance; ce- pendant on y trouve des inégalités & une ftruaure très-élégante. Le Corps Jhiatum ou rayé fait à la vérité paroître des rayons, quand on le coupe en travers ; mais ils (ont fortdiiferens de ce que la huitième des Figu- res de Monfieur Willis nous reprefente. Vous vous imagineriez à la voir, que ces Rayons blancs le continuent avec la partie antérieure du même Corps ftriaînm ou rayé ; au lieu que la partie antérieure de ce Corps I eft d'une Subftance grisâtre, laquelle paflant I entre les Rayons blancs, fait que dans cette r manière de difl'edion elle ne paroît ni tenir , ni être jointe à aucun autre corps. Dans la troifiéme Figure , VInfundibnliwt ou l'Entonnoir, n'a rien d'approchant du na- turel : les Nerfs qui font remuer les Yeux ont une fituation droite , au-lieu qu'ils de- vroient être tournés ; vous n'y voyez pas la vraie origine des Filets qui fortent de la baie du Cerveau pour compofer ces mêmes Nerfs. Le Pont de Varolius pouvoit être mieux ex- primé & plus diftindement : audi les racines antérieures de la Voûte que vous voyez dans la lept & huitième Figure, ne font pas lépa- rées , comme ces Figures les font paroître, -mais elles fe touchent en haut, où elles font un angle aigu. _ La^'Ligne marquée G. G. G. dans la fcp- tiéme Figure, paroît une Ligne continuée, encore que ce qui el> reprciencé entre les ra- K z cincs