Zû8 Ex?OSiTION ANATOMïQ^Ut. Subftance en eft fi molle, & îles Fibres i\ délicates, qu'on ne les fçauroit à peine tou- cher fans les rompre. Ainfi puifque i'Ana- tomie n'eft pas encore parvenue à ce degré de perfedion, de pouvoir faire la vraie dif- fedion du Cerveau , ne nous flattons pas davantage j avouons plutôt fincerement na- rre ignorance, afin de ne nous pas tromper Bes premiers, & les autres enfuite, en leur promettant de leur en montrer la vraie con- formation. Ce feroit un entretien trop ennuyeux que de fpecifîer ici toutes les opinions & toutes les difputes que l'on fait lur le fujet du Cer- veau j les livres n'en font que trop remplis; je rapporterai feulement les principales er- reurs qui fubfiftent encore dans l'eiprit de plufieurs Anatomiftes, & qui toutefois peu- vent être convaincues de faufTeté par l'Ana- tomie. Elles fe réduifent à ces chefs. En- tre ceux qui font profeflion de la bien fa* voir', les uns vous font paroître des par- ties réparées dans le Cerveau, qui ne font qu'une même Subfiance continuée ; les :au- tres nous veulent perfuader par l'adminiflra- tion Anatomique, que les parties fe touchent fans aucun attachement, quoiqu'elles forent vifiblement jointes enfemble par des Fils ou par des Vaiffeaux. Il y en qui donnent aux parties la fîtuàtion qu'ils croieiK necellàire au fyftême qu'ils fe Ignt imaginés, & cela flîns confiderer que la nature les a fitués d'une manière tout-à-fait contraire. Vous en trouverez qui vous démontreront la Pie- Mere où elle ne fe trouve pas, & qui ne connoifTent point la Dure-Mere, dans quel- ques