Traite'DE LA Tete. î7S Les autres Ligimens de la Langue font le petit Pli membraneux qui va le long du milieu de la convexité de l'Epiglotte jurqu'à la bafe de la Langue , & les plis membraneux qui enveloppent les demi-Ar- cades inférieures de la Cloilon du Palais. Ces trois plis (ont auffi la continuation de de la Membrane qui couvre les parties voi- lines. Les Ligamens Aponevrotiques des Mulcles Stylo-Glofles peuvent être regar- dés comme des vrais Ligamens latéraux de la Langue. Ils (ont un peu collés au bas du Mulcle Pterygo'idien interne ou antérieur. 531. Vaissaux Sanguins. Ce font prin- palement ceux qui paroiflent fi évidemment fous la Langue, ou pour mieux dire, dans la Face inférieure de la Langue , à chaque côté du Frein. 11 y en a quatre, une Artère & une Veine qui s'accompagnent à chaque côté. On les appelle Veines & Artères fublinguales, ou Artères & Veines Ranines. Les Veines font à côté du Frein ; & les Artères du côté des Veines. Ces Artères font chacune des Rameaux de la féconde Branche interne ou antérieure de l'Artère Carotide externe, & communiquent avec les Rameaux de la première Branche externe ou pofterieure de la même Carotide ; &c. Les Veines font ordinairement des Rameaux: d'une Branche de la Veine Jugulaire externe aiKerieure,fçavoirde lagrofle Branche,dont ilcft parlé dans le Traité des Veines, n. 79, 533.Nerfs de la Langue. Onvoit quatre Cordons de Nerfs aller très-diftinae- ment à la bafe de la Langue, & y continuer leur toute tout au long dans fon épailfeur Q 7 juc