Traite'DE LA Poitrine. 91 arrondi arrondi par en haut, divifé par en bas en deux ou trois Lobes dont le gauche eft le plus long. Il eft d'un volume très-confide- rable dans le Fœtus, médiocre dans les en- fans, ôc très-diminué dans la vieillefTe. Il eft blanchâtre, & quelquefois un peu rou- geâtre dans les enfans, le pluslbuvent d'une couleur obfcure dans un âge avancé. JS. LeThymuseft llrué pour la plus gran- de partie entre la Duplicature de la portion fuperieure antérieure du Mediaflin & les gros Vailleaux du Cœur, d'où il s'étend un peu au deflub du niveau de la ibmmité des deux Plèvres particulières , & par conle- quent eft en partie hors de la cavité de la Poitrine. Dans le Fœtus & les petits en- fans on le trouve prelqu'autant dehors de la Poitrine que dedans. 39. Les particularités de fa ftrudure in- terne , ni celles de les lécretions, ne font pâs encore alfez connues pour pouvoir rendre raifon comme il faut de les ufiges , lefqucls néanmoins paroiftent avoir plus lieu dans le Fœtus que dans les Adultes. Il a des Vaif- feaux particuliers appellés Artère & Veines Thymiques. LE C OEU R. 40. Situation générale. Con- FOB.MAT10N. Le Cœur eft un Corps Mufculeux fituc dans la cavité de la Poitri- ne iur la partie antérieure du Diaphragme, entre les parois de l'ccartcmcnt du Mcdia- Itin. Ce Corps a en quelque manière la iornie d'un cône, applati par deux côtés,