i!'B.AiTE' DO Bas-Ventre. t'y 470. Elles defcendenc obliquement dans la partie pofterieure de la cavité du Bas- Vencre dans le TilTu Cellulaire du Péri- toine , vont infenfiblement de derrière en de- vant, en s'écartancde plus en plus de l'Aor- te, paflent par-devant les Uretères avec lef- quelles elles fe croifent, & vont gagner les Allongemens ou Produdions de la portion Cellulaire du Péritoine par les Ouvertures ou Anneaux des Mulcles du Bas-Ventre. 471* Elles (ont fort menues à leur origine» En defcendant elles donnent des Ramifîca tions latérales aflei confiderables à la Mem- brane Adipeule, au Péritoine, comme audî au Mefentere, où elles paroiffent communi- quer avec les Artères Mefenteriques. 47^' Elles traverfent quelquefois dans leur defcente les Aréoles ou Mailles des Veines Spermatiques ; & avant que de fortir du Bas-Ventre elles fe divifent encore en des Rameaux très-fins, qui font prefque pa- rallèles entre eux, plus ou moins lèrpentans, & fuivent la même route. 473- Enl^aite elles s'infinuent dans les Al- longemens du Péritoine qui leur fervent de Gaines. Elles ne balottent pas dans ces Gaines indifféremment de côté & d'autre, y étant attachées tout du long à leur fur- face interne par des Feuillets Membraneux très-minces, qui font auflî une continuation du Tillu Cellulaire du Péritoine. 474- Ell^^s font des zigzags dans ces Gai- nes, en pallànt pardevant le Canal Défèrent qui y eft aufli renfermé ; & enfin elles le jet- tent par des Ramifications fur le Teflicule & l'Epididyme, comme on verra dans la fuite.