23(5 Ex^osîTIo•N Anatom tq^ue. fi par quelque autre forte de diffeclion vous trouvez qu'elle n'y eft pas , & que les par- ties entre lel'quelles cette cavité fe devoit rcti- contrer, font attachées enfemble, fans el pa- ee entre-deux, vous devez d(flors être con^ vaincu de l'erreur de la premièredémonftra-' tion, & vous verrez clairement que la force de l'air que l'on avoir foulBé dedans, vous avoit caufé cette apparence. Si on fait la diffedion du Cerveau Humain à la manière de Varolius & de Willis , a- près l'avoir ôté du Crâne , vous verrez d'or- dinaire les corps du deuxième Pair des Tu- bercules féparés au milieu de la Subfl:ince blanche , qui eft devant la Glande, & qui fera le plus fouvent rompue. Quand on fait la même difledion , en .lailîant le Cerveau dans le Crâne , on voit l'un & l'autre tout-entier, & il eft ailé de remarquer alors en failant comparaifon entre ces deux fedions , que la taufe de la pre- mière erreur a été la pelanteur des parties latérales , qui rompent celles du milieu._ Apres que l'on auroit fait un plan véric.v ble à très-exa£t des parties du Cerveau , découvert les erreurs avec leurs caules, éc arrêté la vraie manière de démontrer ces par- ties , en ufant de toutes les précautions ne- ccfTaires , il faudroit encore tikher d'ex- primer ce que l'on auroit connu , par des Figures juftes <5c fidelles ; car il vaudroit mieux n'en avoir point, que d'en avoir de fauftls ou d'imparfaites. On fe lèrt du por- trait quand l'original eft éloigné afin de s'en conferver ainfi la mémoire 5 il y en ^ même qpi ne voient jamais ces parties qu'en-