Traite' de la Tete. 31Ç & le long de la convexité de la portion an- térieure de l'Hélix. 37(5. Te G u MENS. La Peau de l'Oreille externe eft en gênerai la continuation de celle qui couvre les parties voifines de la Région Temporale. La peau de la Face antérieure de l'Oreille n'eft accompagnée que de très- peu de Tiflu Cellulaire ou Adipeux, c'efl:- pourquoi elle y exprime exaftement toutes les éminences 61 toutes les cavités de cette Face julqu'au fond du Conduit Auditif ex- terne. En parlant ici de la Peau, j'y com- prens aulîi l'Epiderme. 377. Elle couvre aufïï par la même con- tinuation la Face pofterieurej mais les plis y étant fort ferrés, elle ne fait que pafler là- deffus, excepté une portion de la Conque , fçavoir celle qui environne l'entrée du Con- duit Auditif, & qui moyennant le TilHi Cellulaire efl- appliquée à l'Os des Tempes. Sur cette Face pofxerieure le creux ou pli commun de l'Anthelix & de la Conque ne paroîtpas; il eft rempli du Tiflu Cellulaire, ■& la Peau paffe par-deflus. 37S. Lobe. Conduit Auditif. Le Lobe de l'Oreille , c'eft-à-dire , la portion molle qui eft au-deflbus du Tragus, de l'Antitra- gus & du Conduit Auditif, eft fimplemenc compolé de Peau & de Tilfu Adipeux. Le Conduit Auditif eft en partie Olfeux & en partie Cartilagineux. La portion Olicu'e eft la plus longue & fait le fond du circuit. Elle eft décrite dnns le Traite des Os Secs. ' La portion Cartilagineufc dont j'ai fait l'Ex- pofition ci-deflus, eft la plus courte , & en forme l'ouverture externe dans les adultes. t