Traite'DE LA Tete. 2($7 M z ils tous les roulemens du Globe de l'Oeil, ce qu'il ne pourroit pas faire, fi la Graiffe n'é- toit pas roupie & très-obéiflante, & par cou- iequenc fans rcfilknce. Il faut ajouter ici, que le Nerf outre la diredion a une courbu- re vers fon infertion au Globe de l'Oeil, la- quelle courbure lui permet de s'allonger, & parconfequenc l'empêche d'être tiraillé quand il efl obligé de fuivre les roulemens du Globe. 2^3- L'obliquité de ces deux Mufcles n'em- pêche pas leur fonction d'appui , qui n'eft pas un appui féparé, fur lequel le Globe de l'Oeil glilTe, comme la Tête d'un Os dans la cavité articulaire d'un autre Os, mais un appui attaché, qui s'accommode à tous les degrés des roulemens du Globe de l'Oeil. Une firuation direde de ces Mufcles auroit incommodé les Mufcles Droits. Leur obli- quité devient, pour ainfi dire, rectifiée par dtux moyens. L'un de ces moyens eft la pa- rois interne de l'Orbite j l'autre eft le lAuC- cle Droit externe. 254. La Parois interne de l'Orbite fert en quelque façon d'un appui collatéral , qui empêche le Globe de vaciller era dedans, comme la rencontre des deux Mufcles Obli- ques l'empêche en partie de vaciller en de- hors. Le Mufcle Abdu^curou Mulcle Droit Externe , non feulement empêche par fon contour le Globe de vaciller en dehors, mais il empêche auffi le mouvement indired des Mulcles Obliques de le pouffer hors de l'Or- bite du côté de la Tempe. Les autres ufa- ges qu'on attribue à ces Mufcles m'ont paru n'avoir aucun fondement, (elon leurs atta- ches & la formation dus parties aulquclles