Thatte' Dfi LA Poitrine. S7 TifTu Cellulaire qui en fait la convexité, & qui eft la produdion ou la continuation de la Lame. 26. La portion Cellulaire fait tout le tour de la (urfice interne ; mais la portion Mem- braneufe eft autrement diipofée. Chaque côcc de la Poitrine a fa Plèvre particulière. Ces deux Plèvres lont entièrement diftinftes, & font conjme deux greffes Veflies qu'on auroit miles enfcmble l'une à côté de l'autre dans la cavité de la Poitrine ; çn forte que par leur adolTement entre le Sternum & les Vertèbres il fe fit une Duplicature en forme de Cloifon, & qu'au refte elles fuffent col- k'es aux Côtes & au Diaphragme. 27. Le Mediastjn. On donne à cette Duplicature commune des deux Plèvres particulières le nom de Mediaflin. Les deux Lames dont il eft comporé f' nt unies très- étroitement enfémble du côte du Sternum &c vers les Vertèbres. Elles font écartées Pune de l'autie dans le milieu , & un peu vers le devant juiqu'en bas. par le Peri« carde & par le Cœur, comme on verra ci- après. Un peu plus en arrière elles s'écartcnc en manière de Tuyau, & fervent de Tuni- que à l'Oefophage. Enfin tout en arrière il y a entre Icô Vertèbres & les deux Plèvres depuis le haut jufqu'en bas un eipace trian- gulaire, principalement occupé par l'Aorte. 2S. Devant le Cœur depuis le Péricarde jufkju'au Sternum, les Lames de la Dupli- cature (ont fort collées enfcmble , & font paroîtrc le Mediaftin tout-à - fait tranfpa- rent, excepté un petit cfpace en haut où efl placé un Corps Glanduleux appcllé Thy- mus;