Traite' de la Poitrine, çf 'occupent les embouchures des grofles Artè- res. On a donné à celles-ci le nom de Val- vules Semilunaires ou Valvules SigmoVdes, & aux autres celui de Triglochines, ou Tri- cufpides ou Mi traies. 59. Les Valvules Triglochines ou Tricu- fpides du Ventricule droit font attachées à rOrifice Auriculaire du Ventricule, & s'a- vancent dans la cavité de ce même Ventri- cule. Elles font comme trois Languettes fort polies du côté qui regarde l'embouchure de l'Oreillette , & garnies de plufieurs Ex- panfions Membraneufes «k Tendineules da côte de la cavité ou furface interne du Ven- tricule , & elles font comme découpées ou dentelées par leurs bords. Les Valvules de l'Orifice Auriculaire du Ventricule gauche font de la même forme & ftrufture, mais il n'y en a que deux , & on les a nommées Valvules Mitrales , à caufe de quelque ref- lemblance à une Mitre, qu'elles reprçfentcnt affez groffierement. 60. Ces cinq Valvules font très-minces, & elles font attachées par plufieurs Cordes Ten- dineufes aux Colonnes charnues des Ventri- cules. Les Cordages de chaque Valvule font attachés à deux Colonnes. Il y a entre ces Valvules d'autres petites de la même fi- gure. On peut aufli appeller toutes ces Val- vules Tricufpides en gênerai, Valvules Au- riculaires ou Valvules Veineufes du Cœur. 61. Les Valvules Semilunaires ou Valvu- les Sigmoïdes font fix, trois à chaque Ven- tricule & à l'embouchure des grofles Artères. Le nom de Valvules Artérielles leur convient allez^. Elles font faites à peu près comme Tome IF. E des