l>8o îXPOSIT 1 0>J A.NAXOM.I l^JJ*. Te de dehors en dedans, par laquelle ils s'ap-- procht-nt peu à peu l'un de l'autre, jufquea derrière l'Os Ethmoïde , d^où ils s'avancent cnfuite prefque parallèlement à quelques lignes de diflance Tun de l'autre. Ils iont fort mirv ces en arrière, & grofliflent de plus en plus vers le devant julqu'à chaque côté de la Crête de rOs Ethmoïde , où ils fe terminent en forme de Mammelons Allongés , dont la Subftance paroît plus mollaflific moins blan- châtre que celle des Cordons.. 134. Ces Mammelons font couchés fur les deux côtés de la Lame Cribleufe, & jettent en bas dans chaque trou de cette Lame un Filet Nerveux. La Dure-Mere produit au même endroit autant de Gaines qu'il y a de Trous & de Filets Nerveux, lefquelles Gair nés, comme autant d'Enveloppes, accompa- gnent les Filets Nerveux & leurs Ramifications lur les parties internes du Nez. Seconde Paire ; Nerfs Optiques. J'ai expofé ci-delTus leur origine , des Emi~ nences appellées CouchesdesNerfs Optiques ^ & j'ai fait la Defcription de leurs grandes, courbures, jufqu'à leur rencontre ou union,, qui fe fait immédiatement devant la partie fuperieure de la Glande Pituitaire , & par confequent devant le Bec dé l'Entonnoir. Les Carotides internes montent fur le côté' cïtv rne de ces Nerfs, immédiatement après leur union. & avant qu'ils paflentpar les Trous. Optiques. 130. Les Nerfs Optiques outre leur origi- ne des grofles Emincnces, ont une efpececfe. communication avec les Tubercules Quadri- jutneaux antérieurs , , par des Filets très- déliesi.