Traite' delà T£TE. ifi féaux, & ils ont écé appellés par Stenon Fa- fa Vorticofa , Vaifleaux tournoyans , Tour- billons Vafculaires. J'en parlerai encore dans la fuite. Zip. La Lame interne de la Choroïde eft plus mince que la Lame externe. La furfa- ce de cette Lame interne , de même que la lurfacevoifinedela Lame externe , ell: enduire d'une matière noirâtre ou rouge noire, qui fe détache facilement quand on y touche, & qui tient promtement l'eau dans laquelle on trempe la Choroïde. On n'â pû découvrir les fources de cette matière. J'ai vû après des Injedions Anatomiques très-fines quanti^ té de petites étoiles vafculaires fur la furface interne de cette Lame. Dans les Ouvrages de M. Ruyfch elle eft appellée Lame Ruyt^ chienne. 220. UvE'E. iRiSi Prunelle. Pkoce'^-^^ CiLiAiR'ESi On donne particulièrement à la portion antérieure ou Gloilbn percée de lâ Choroïde le nom d'Uvée ; celui de Prunel- le ou Pupille au trou , dont à peu près \t centre de cette Cloifon ell: percé; celui d'I- ris à la Lame antérieure de la même Cloifon; & enfin celui de Procès Giliaires à des plis rayonnés de fa Lame pofterieure. Entre les deux Lames de PUvée on découvre deux Plans très minces de Fibres qui paroiffent charnues, fçavoir un Plan dâ Fibres Orbicu- laires autour de la circonférence de la Pru- nelle, & un Plan de Fibres rayonnées, atta- chées par un bout au Plan OrbicuJaire, & par l'autre bout au grat>d bord de l'Uvée. 2.21. Les Plis ou Procès Ciliaires font de petites duplieacures rayonnées U faillantes de ■L 7 la,