TB-AITE' DELA TeTE. Ip , meau, qui dans quelques fujets eft un Ra- meau particulier , & dans d'autres n'eft que TAflocié ou Jumeau du fécond, va'jufqu'au Lobe pofterieur du Cerveau. Ce troifiéme Rameau paroît quelquefois comme une Bran- che principale, de-fone qu'elle pafferoic très- bien pour la moyenne des trois principales. 169. La Branche pofterieure communique d'abord avec l'Artère Vertébrale du même côté, & enfuite fe divife en plufieurs Ra- meaux fur les Anfratluofités fuperficielles du Cerveau , & entre ces Anfraftuofités jufqu'au fond de tous les Sillons. La Bran- che antérieure, de même que la féconde ou moyenne, quand il yen a trois, produit aufli de pareilles Ramifications aux Anfraduofités & à leurs Intervalles. 170. Toutes ces différentes Ramifications rampent dans la Duplicature de la Pie-Mere, qui leur donne comme des Tuniques accef- foires, s'y dillribuent par quantité de Rai- feaux Capillaires, s'infinuenc enfuite dans h Subftance Corticale , & enfin dans h Mé- dullaire , où elles fe terminent impercepti- blement. 171. Les Artères Vertébrales entrent par le grand Trou Occipital, après avoir perce de côté & d'autre l'Allongement delà Dure- Mere aux mômes endroits où les Nerfs de la dixième Paire que j'appelle Nerfs Sous- Occipitaux, la percent en ior;ant. Dans ce trajet commun les Artères Vertébrales font en deflus, & les Nerfs Sous-Occipitaux eu dcflous. 171- A leur entrée dans !e Crâne elîes donnent chacune à l'extrémité ou Queue de Towe IV. i j^-