|i5 Exposition Anatomique. I fimplement tapifTés d'un Periofte collé aux 1; parois de leurs cavités. Je n'y ai poinc en- I' core trouvé des Bandes membraneufcs parti- l| culieres. Les deux demi-Canaux du Lima- I on font tapifles de manière, que le Periofte ' es deux côtés de la Lame Spirale OfTeufe f s'avance au-delà du bord de cette Lame Of- i fëufe, & forme une duplicature membraneu- i fe qui s'étend jufqu'à la paroi oppofite, & par là achevé la Cloifon Spirale. ! 406. Cette Cloifon Spirale fepare entière- ment les deux demi-Canaux depuis la ba(e f jufqu'à la pointe, où la Cloifon laifTe une i petite ouverture par laquelle les petites ex- t trémités des deux demi-Canaux fe commu- I liiquent. La groffe extrémité du demi-Canal 1 externe aboutit par un contour oblique à la Fenêtre ronde, qui efl: fermée par la conti- i nuation du Periofte de ce même demi-Canal. La grolTe extrémité de l'autre demi-Canal ! s'ouvre dans le Veftibule. Ces deux extré- i mités font tout-à-fait (épatées par une con- tinuation du Periofte. 407. Tout le Période de l'Oreille inter- ne, principalement celui de la Caiffe & des Gflelets, efl. dans les petits enfans comme morveux. La Peau ou Membrane du Tam- bour y cft épaiffe, opaque,& enduite d'une 1 matière limoneufe bianch;1rre. 40S. Akteres. VtiNES. On découvre fur J toute l'étendue du Periofle interne de l'O- l reille, fur celui des Olfelcts, même fur ce» i lui des Canaux demi- circulaires & fur celui ^ des demi-Canaux du Limaçon, quantité de Vaiffeaux Sanguins, non leulemcnt par le ' moyen des Injeûions Anatomiques ,niaisauf-