jo6 Exposition Anatomiq^ue. arriver par une efpece de tranfudation da Sang à travers la Membrane extrêmement mince des Oreillettes. 84. UsAGts EN GENERAL. Le Cœur avec tout cet appareil de tes appartenances,eft la- frincipalc machine de la circulation du Sang, l faut regarder les deux Ventricules du Cœur comme deux Seringues miles à côté l'une de l'autre, & jointes enfemble , comme fi elles ne faifoient qu'un corps, & cependant chacune pourvue de deux- Soupapes à con- tre-fens; de forte que les unes laillent en- trer la liqueur quand on tire les Piftons, & les autres la faflenr Ibrtir quand on les pouffe. 8ç. II ne feroit pas neceiraire d'avoir des piftons dans ces Seringues , fi leurs parois étoient d'une matière qui pût être ferrée & dilatée alternativement. C'eft: ce que l'on- trouve dans le Cœur. Les Fibres charnues dont Tes Ventricules "font compofés fe met- tant en contradion, ferrent les deux cavi- tés également &: diredement , 6c non pas par un contour oblique en vis ou en maniè- re de contorfioij, que la faufTe idée du pré- tendu chifre de huit a fait imaginer. Car pour peu qu'on confidere attentivement en combien de fens, & à combien d'endroits- toutes les Fibres du Cœur le croilent, com- xne je l'ai fait remarquer, on verra claire- ment que tout concourt à faire une contrac- tion direde, très-égale & très - uniforme j mais plus félon la largeur & répailfeur du Cœur, que fclon fa longueur, à caule de la grande quantité de Fibres tranfverles ou prefque tranfverfes, dont le nombre furpaf- le de beaucoup celui des Fibres longitudi- nales.