46 Exposition AifATOMiQ,uE. extrémités s'uniffènt en manière d'angle , &- fe gliflent entre les extrémités voifines des Velîcules Séminales. Elles s'y unifient fi é- troitement enfcnible, que leurs portions a- doirées ne paroillent faire qu'une Cloifon mitoyenne entre deux petits Tuyaux, donc chacun eft formé en partie par l'extrémité de l'un des Canaux Déferens, «5c tn partie par l'extrémité de la Vcficu'e voifinè. 550. L'union latérale di- l'extrémité du Canal Défcren: & de l'extrémité de la Vc- j ficule de chaque cftté forme aufli cntr'clles j une efpcce de Cloiion partîci l'eri- trcs-cour- | te, qui fe termine en croiiiant comme une 1 petite Valvule ftmilunaiie. L'extrémité du Canal Défèrent eft plus étroite que celle de la Veficule Séminale. Cette mécanique per- met toujours au liquide de chaque Canal Dé- fèrent de s'infinuer peu à peu dans la Vefi- cule Séminale du même côté, & elle empê- che celui de la Veficule de rentrer dans le Canal Défèrent. ')<)i. Quand on foufflepar un des Canaux Déferens après avoir fermé l'Urethre , le vent gonfle la Veficule Séminale voiiine & la Veffie Urinaire, fans palier dans la V^efi- cule ni dans le Canal de l'autre côté , à moins qu'on ne la poufle avec violence. 551. Enfuite les deux petits Tuyaux for- més chacun par l'extrémité d'un Canal Dé- fèrent & par celle d'une Veficule Séminale, fe gliflent entre la Bafe des Prolbrcs & le Canal de l'Urethre, dont ils percent oblique- ment l'épaiflèur & aboutilTent à la Caron- cule , comme il eft dit ci-devant- 55g. Lacunes pe l'U^ethice. Le ' ^ Ca-