Traite' de la Tëte. 321 auelque façon à un demi-bourlet. 29a. La lituation des deux Trompes eft oblique. Leurs extrémités pofterieures s'é- cartent vers les Oreilles 5 leurs extrémités antérieures s'approchent vers les Narines , & les bords faillans ou demi-bourlets lonc tournés l'un vers l'autre par leur convexi- té. Leurs ouvertures font ici ovales , de même que leurs Calibres , lurtout celui de- la portion mélangée. 393. La Membrane du Tambour. C'eft une Pellicule mince , tranfparente , & un peu plate , dont le bord eft rond & forte- ment engagé dans la rainure orbiculaire qui diftingue le Conduit OlTeux de l'Oreille ex- terne d'avec la CailTe du Tambour. Elle eft trcs-bandée ou tendue , fans être tout- à fait plate; car du côté du Conduit exter- jie elle a une concavité légèrement pointue dans le milieu, & du côté de la Cailfe el- le a une convexité qui va pareillement en pointe dans le. milieu, qui eu fait comme le centre. 394. Cette Membrane eft fituée oblique- ment. La partie fuperieure de fa circonfé- rence eft tournée en dehors , & la partie intérieure en dedans, contormement à la di- redVion de la Rainure olfeufe , dont il eft parlé dans le Traité des Os Secs. Elle eft compolée de plufieurs Lames très fines, & très-étroitement collées enfemole. La La- me externe eft comme une produdiou de là Peau & de l'Epiderme du Conduit Au- ditif externe. On les en peut, tirer enleni- ble comme un doigt de gand. La Lame interne, n'eft que la continuation du Ferio- . O 5 .lté