Traite'DU Bas-Ventr« i^^ LA VESSIE. 44S. Situation. Figure. LaVel- fie elUnie efpece de Poche ou Bouteille Mem- braneufe & charnue , capable de dilatation & de refferrement, fituée au bas de l'Abdomen immédiatement derrière la Symphyfe des Os Pubis, vis-à-vis le commencement du ReiSum. Sa figure efl à peu près un ovale racourci, plus large en devant & en arrière que de cô- té & d'autre ; plus arondie en haut qu'en bas quand elle eft vuide , & plus large en bas qu'en haut quand elle efl: remplie. 449. Division. On la divife en Corps, en Col, en Fond , en partie antérieure , en partie pofterieure , & en parties latérales. On donne le nom de Fond à la partie lupe- rieure , & celui de Col à un retreciflement -d'une portion de fa partie inférieure en ma- nière de goulot. 450. Structure. Toniq^ues. Elle eft compoféé de plufieurs Tuniques, àj peu près comme l'Eftomac. La Tunique externe ou commune n'efl: qu'en partie la vraie La- me ou Membrane du Péritoine, fçavoir en haut, en arrière, & un peu fur les côtés de la Veffiei le refte eft entièrement enveloppé d'un Tiffu Cellulaire , moyennant lequel la portion Membraneule du Péritoine eft atta- chée à la Tunique charnue. 4ÎI- Les Tuniques propres font au nom- bre de trois, une charnue ou Mufculeufe , une appellée Nerveufe, & une internequ'on nomme Veloutée. La Tunique Mufculeufe €u compolée de plufieufs couches de Fi- bres