1 giçS ExrosiTioK Anatomiq^ue. d'épailîes, de petites. Les VaifTeaux Lym- phatiques (ortent a-lternativement d'une Glan- de par une extrémité, & entrent par l'autre extrémité dans une Glande voifine. Ces ex- trémités (ont ramifiées, tant celles qui for- tent que celles qui entrent. Le tronc n'efl: pour l'ordinaire que fimple, & les Valvules y font difpofées de façon, que la liqueur y contenue ne peut couler que vers U Poitri- ne, & ne peut pas revenir vers la Tête. 593. Ce n'eft pas feulement ici que cette efpece de Glandes 61 ces Vailfeaux particu- liers (e trouvent. Il y en a non feulement en d^autres endroits de la Tête, mais enco- re fur plufieurs parties, tant excernes qu'in- ternes, delà Poitrine, du Bas-Ventre, des Extrémités fuperieures & des Extrémités in- férieures. Les Glandes Maxillaires Salivai- res en font accompagnées, de même que les Parotides. Il y en a plufieurs difperfées fur les parties latérales & fur la partie pofterieu' re du Col, dans la Membrane Adipeufe, at- tenant les Mufcles. ^94. Dans la cavité de la Poitrine les 1 Glandes Lymphatiques font Otuées d'efpace i en efpace à côté & derrière rOefophage, furtout à l'endrpit qui répond à la cinquiè- me Vertèbre du Dos. J'en ai trouvé fur la portion antérieure du Diaphragme à côté du Mediaftin. Il s'en trouve autour de la baie du Cœur, dans la Graifle de cette baie. Il y en a auffi dans l'épaiffeur de la face inter- ne de la Membrane Adipeufe qui couvre la Poitrine , principalement aux environs des Clavicules, & dans les interftices cellulaires des Mufcles qui environnent le Thorax.