ïî Exposition Anatomique: LA 44') • On diftingue dans la furface externe de ces Capfules une Tunique particulière très-mince, indépendante du TiflTu Cellulai- re qui les environne. On trouve quelque» fois cette Tunique foulevée par une couche graifleufe fort inégale & qui la rend grenue, & quelquefois fait paroître ces Capfules très- pâles & comme une efpece de Corps graif- lèux. 44<5. La Liqueur de leur cavité paroîc quelquefois dans le Fœtus , de même que dans les enfans,d'une couleur bleuâtre tirant fur le rouge. 447- Pour parvenir à connoître l'ufage de ces Capfules , il faut outre les deux circon- fiances ou particularités mentionnées ci-def- fus, faire attention fur leur conformation ex- terne ,. ordinairement plus régulière dans le Fœtus & dans les Enfans,que dans les Adul* Ces & les gens âgés. Il en faut encore avoir par rapport à la confiftance de leurmafle, qui avant la naiffance & dans le cours du bas- âge paroît avoir plus de fermeté à proportion que dans un âge avancé & dans la vieillefTe. Elles s'y trouvent même quelquefois très- mollaffes & comme flétries ; de forte qu'il n'eft pas furprenant qu'étant tirées de leurs Enveloppes Cellulaires & Adipeufes , qui d'un côté rélîftent plus dans les derniers que dans les premiers. C'eft peut-être ce qui a été l'occafion d'en donner tant de figures irregulieres & très-differentes de celles que j'ai démontrées depuis près de vingt ans.