i4o Exposition Anatomiq^ue. inférieurs achèvent avee les Occipi- taux un Sinus Circulaire autour du grand Trou Occipital. Le Sinus Tranfverfal inférieur. Le Sinus Tranrverfai fuperieur. Deux Sinus Circulaires de la Selle Sphe- noïdale j un fuperieur, & un infé- rieur. Deux Sinus Caverneux j un à chaque côté. Deux Sinus Orbitaires s un à chaque côté. . 30. Tous ces Sinus communiquent en* tr'cux avec les grands Sinus latéraux, & par là fe déchargent dans les Veines Jugulaires internes, qui ne font que la continuation des grands Sinus latéraux. Ils le déchar- gent en partie dans les Veines Vertébrales, qui s'abouchent avec les petits Sinus laté- raux ou Sinus Occipitaux inférieurs. Enfin ils peuvent encore fe décharger en partie dans les Veines Jugulaires par les Sinus Orbitaires, qui communiquent avec les Vei- nes Angulaires, & les Frontales, les Nafa- les, les Maxillaires , &c. comme les Sinus latéraux ont -âiidi communication avec les Veines Occipitales, &ic. 31. Ainfi le Sang de la Dure-Mere re- ■vient au Coeur par les Veines Jugulaires internes, par les Veines Jugulaires externes, & par les Veines Vertébrales , après y a- voir été porté par les Artères Carotides çxternes, par les Artères Carotides internes, & par les Artères Vertébrales; de-forte que quand le paflage eft embaraflc dans quelques