Â T T RO B A T I 0 n: qu'en' même - rems les' plus- Sçavans y trouveroient beau- coup à apprendre dans les nou- velles Découvertes qui y font contenues. L'Auteur les avcit déjà abandonnées au Public fans aucune referve , dans les Démonftrations Anatomiques que depuis long-tems il a faites de vive voix : mais le fceau de Fautorité d'une imprefBon pro- curée par lui - même leur étoit néceffaire , foit pour en conlla- ter îa vérité contre les relations" dterée? de fes Auditeurs , foit pour aiïurer l'honneur de l'in- vention à qui il elt dû , contre les Plagiaires. L'excellence qu'un tel Ouvrage a par lui-même , eft encore relevée par la mo- deftie fmguliere de l'Auteur , qui renonçant à la gloire de fçavoir tout expliquer , aime mieux