Traite' de la Tete. 311 365. On y compte auiïi quatre cavités de la Face antérieure, fçavoir , le creux du grand pli ; la Foflètce de l'extrémité fu- perieure de la bofle , appellée Foffette ou Cavité Naviculaire ; la Conque, ou la grande cavité double qui eft au-deflbus de la boile, & dont le fond fuperieur eft di- ftingué du fond inférieur par une continua- tion de l'Hélix en manière de Crête tranfver- îale ; enfin le Conduit de l'Oreille externe , lequel eft au bas du fond inférieur de la Conque. 366. La Face pofterieure de l'Oreille ex- terne entière ne prefente qu'une éminence confiderable , qui eft une partie de la con- vexité de la Conque ; l'autre partie eft ca- chée par l'attache de l'Oreille à l'Os des Tempes. Cette attache empêche aufîi de voir le creux de la Crête qui divife le fond de la Conque en fuperieur & en inférieur. 367. Structure. J'ai ditci-defTusque l'Oreille externe eft principalement formée d'un Cartilage particulier , qui eft comme la bafe de toutes les autres parties dont elle eft compofée. Ces autres parties font les Ligamens, les Mufcles, les Tegumens, les Glandes Sébacées , les Glandes Cerumineu- fes , les Artères , les Veines , les Nerfs. Je ne trouve pas à propos de placer ici l'hi- ftoire d'une grofle Glande voifine , que les Grecs ont nommée Parotide à caufe de la proximité de l'Oreille. J'en parlerai à l'oc- cafion des Salivaires , dont elle eft la plus lOi confiderable. t, 36S. Le Cartilage de l'Oreille. II eft à peu près de la même étendue & de la