2.9S E'xrOSIT ION AnaTOMI Q^UE. terme pourroit avec autant de raifon être critiqué & rejetté dans le fens que l'on re- jette celui de Glande. 183. il faut avouer que tout y eft obfcur. Néanmoins il efl: à efperer que ce fera le Cerveau & le Foye qui à la fin fourniront le plus grand éclairciffement fur la matière de fécretion, ou au moins donneront des moyens pour diftinguer le vrai d'avec le faux. 184. La couleur grisâtre de la Subftance Corticale n'eft pas l'effet d'un mélange par- ticulier de- rouge &c de blanc. Il n'y a point d'Expérience qui nous en fournifle d'exem- ple. Il eft vrai que le Sang donne à cecre bubftance une teinture de rouge fort légères mais la couleur cendrée n'en dépend pa?, & c'efi: celle qui paroît caraderiler la firuciure interne de ces Organes fccretoires. iSv M. Ruyfch nous apprend bien par Tes Injedions Anatomiques,que laSubftance Corticale efl: principalement compofée de Vaiffèaux. Il montre qu'en faifant flotter ces Vaifleaux dans une liqueur claire & tran- Iparente , leurs extrémités reprefencent un nombre infini de Pinceaux ou de Houpes Vafculeufes, & que les derniers Filets de ces Pinceaux font remplis de fa matière d'in- jeclion. Il dit même que ces derniers Filets lui paroiffent changer de llrudure, & enfin que la mécanique de ce changement pour- roit faire la fondion qu'on attribue anx Glandes. iS(5. Cependant ces Injedions & prépara- tions ne nous découvrent pas encore le my- ftere ; & même ne prouvent point afTez l'cxiftcnce des Floupcs ou des Pinccauv que l'on