51 Exposition A n a t o m i qjj e." Acceflbires <le ceux-là , & je les rcgardois alors comme des Accélérateurs latéraux ou comme les Acceiroires des Accélérateurs. Ils font attachés plus bas, & encore en dedans flux Os Ifchion, que les premiers ou précc- dens,& ils les accompagnent jufqu'aux Corps Caverneux, où ils les quittent & s'attachent principalement à l'Urethre près la bifurcation du Mufcle Bulbo-Caverncux. 571. Les Mufcles Bulbo-Caverneux com- munément dits Accélérateurs, forment d'a- bord un Mulble Penniforme par un Tendon mitoyen, attaché au bas du Ligament inter- oîlcux des Os Pubis, décrit ci-deffus n.iSj. & à l'union des Mufcles Tranfverfes avec les Sphinders Cutanés de l'Anus. De là îls piilTenc largement (ous la Bulbe de l'Ure- rcthrej& couvrent cette Bulbe 6c l'Urerhre même avec une efpece d'adhérance jufques vis à vis la naiilance du Ligament Sufpenfoire; de manière que le Tendon mitoyen répond à ia Cloilbn de la Bulbe. 5 7Z. Enfuite les deux Plans charnns Te ré- parent & vont obliquement l'un à droite & l'autre à gauche, de derrière en devant & de bas en haut, en embraflànt les deux Corps Caverneux , & s'attachant l'un au côté de l'un des Corps Caverneux, & l'autre au cô- té de l'autre. Le Tendon mitoyen efl fort adhé- rant au bas de la cloifon de la Bulbe, à laquelle de même qu'au Canal de l'Urethre plufieurs Fibres de ces Mufcles font attachées. 573. Les Mufcles Tranlverfes , que l'on nomme aufïï Triangulaires , font deux pa- quets charnus, oblongs & étroits, attachés chnçun par unç extrémité à la Racine ou naïf-