T A A I T E' D E L A T E T E. I T I G 4 Les SubRance Cendrée. Les couches de la Sub- ftance Corticale font en plufieurs endroits, plus épaiffes que celles de la Subftance Mé- dullaire. 6i. Fissure. Le Loba antérieur du Cerveau & le Lobe moyen de chaque côté font fcparés par un fillon très-profond & fort étroit, qui monte obliquement de devant en arrière , depuis l'Aîle Temporale de l'Os Sphénoïde , vers le milieu de l'Os Pariétal , & les deux Faces de cette divifion ont auiïî chacune leurs filions & leurs Anfraduofités particulières, ce qui donne une très-grande étendue à la Subllance Corticale. On appel- le ce fillon la grande Fifllire de Silvius, ou Amplement la grande Fiflure du Cerveau. 6z. Corps Calleux. Ayant détaché la Faulx du Criftagalli, & l'ayant renverfée en arrière, fi l'on écarte légèrement les deux parties latérales du Cerveau communément nommées Hemifpheres, on voit d'abord une portion longitudinale d'une voûte blanche, à laquelle portion on donne le nom de Corps Calleux. C'eft une portion mitoyenne de la Subftance Médullaire , qui fous le Sinus in- férieur de la Faulx , depuis l'extrémité an- térieure de ce Sinus julqu'à fon extrémité pofterieure, & à un peu de diftance de côté & d^îutre, eft comme détachée de la Mafle du Cerveau , & n'y eft que contigiie; dé- porte qu'en cet endroit le bord de la Face interne de chaque Hemifphere eftfimplement couché fur le Corps Calleux , à peu près comme les Lobes antérieurs & les Lobes po- fterieurs font couchés fur la Dure-Mere.