Traite' de la Te te. lif de font les Allongemens membraneux for- més par la rencoiitre du Période Orbicaire & du Pericrane, le long du bord fuperieur & du bord inférieur. Le fuperieur ell: atta- ché au bord voifin du Cartilage fuperieur, & l'inférieur eft attaché au bord yoifin du Cartilage ou Tarfe inférieur; de-forte que ces Ligamens & les Tarfes feuls & fans les autres parties reprefentent des Paupières. Je les ai montrés le premier dans mes Cours particuliers. %'z. La Membrane Conjonctive. On en parle ordinairement dans l'Hilloire des Tuniques du Globe de l'Oeil. J'en ai auflî fait mention en avertilTant que j'en remet- tois l'Expofition, à celle des Paupières. C'efl: une Membrane très-mince, dont une pot" tion couvre la (urface interne des Paupières ou pour m'exprimer plus précifément, la furface interne des Tarfes & de leurs Li- gamens larges. Elle fe replie vers le bord de l'Orbite, & par l'autre portion fe conti- nue lur la moitié antérieure du Globe de l'Oeil, où elle eft adhérante à lai Tunique Tendineule ou Albuginée. Ainfi ce n'eft qu'une même Membrane repliée, qui revêt les Paupières & le devant du Globe de l'Oeil. Elle ne paroît pas être une continuation du 'Pericrane. Elle a quelque connexion avec les Ligamens larges des Taries. 273. On ne donne communément le nom de Conjondive qu'à la portion qui revêt le Globe de l'Oeil. L'autre portion tll: fim- plement nommée la Membrane interne de la Paupière. On peut appcller l'une laCon- jonclive de l'Oeil, & l'autre la Conjondive M ô des