38o ExïOSIl'lON ANATOMICtUE. fe d'une extrême pâleur & atténuation des Fibres. 11 y en a où réellement on trouve des faifceaux particuliers , qu'on ne trouve point du tout dans d'autres. J'ai diiïequé il y a environ quinze ans une vieille femme, dans laquelle feule j'ai trouvé beaucoup de particularités que je n'ai pas trouvé dans un grand nombre d'autres fujets , quoique plus propres à la difledion. Dans cette femme les Mufcles de la Face en gênerai étoient extraordinairement multipliés & bien diftin- gués. J'en parlerai parmi d'autres Obferva- rions particulières. 549^ On divife ordinairement les Mufcles des Lèvres en communs & en propres. On appelle communs ceux qui aboutiffent aux Angles ou Commiiïures des deux Lèvres. On nomme propres ceux qui ne font attachés qu'à l'une des deux, foit fuperieure, foit in- férieure j & par là on les divife en Propres de la Lèvre fuperieure, & en Propres de la Lèvre inférieure. On donne à tous ces Mu- fcles des noms particuliers,dont les uns font tirés de quelque conformation particulière^ les autres du lieu d'attache ou de fituation, & plufieurs des ufages qu'on leur attribue. 550. Je ferai ici l'Expoficion de ceux que je fuis en état de démontrer. Je ne parlerai pas de ceux que je n'ai pas encore trouvés, ni même entrevûs, quoique je ne doute nul- lement de l'exaditude de ces illuftres Ana- tomiftes qui en ont publié la defcription , & qui d'ailleurs donnent des preuves indubita- bles d'être veridiques dans leurs Ouvrages. ' J'évite fcrupuleuîement les noms tirés d'ufa- ges & de fondions , en partie pour me con-