Traite* DE LA Tete. i4s grande portion du Mufcle Crotaphite efl: at- tachée à l*une & à l'autre des deux Lames du Perierane , de la manière expliquée dans le Traité des Mufcles. Le refte de l'écarte- ment qui ne fert pas d'attache au Mufcle ■Crotaphite, eft rempli d'un Tifîu Reticulaire & Adipeux dans l'intervalle entre la portion inférieure du même Mufcle & l'Arcade Zy» gomatique. Il paroic qu'à cet endroit la Goèffe Aponevrotique le joint à la Lame externe du Perierane, & qu'elles y commu- niquent toutes deux avec des Expanfions Aponevrotiques particulières des Mufcles voifins, fçavoir du Maftoïdien , du Maire- ter, du Zygomatique , &c. LES YEUX, EN GENERAL. 20^. Si T u ATioN. Composition. Les Yeux font pour l'ordinaire denx , fitucs bas du Front, un à chaque côré de la :Kacine du Nez. Ils font compofés en gê- nerai de parties dures & de parties molles. Les parties dures font les Os du Crâne & de la Face , qui forment les deux cavités Pyra- midales ou Coniques, comme deux Enton- noirs, appellées Orbites. Les parties molles font de plufieurs fortes. 203. La principale & la plus elTentielle des parties molles de chacun de ces deux Organes , eft celle qu'on nomme le Globe de l'Oeil. Des autres parties molles les u- nes font externes, les autres font internes, ^es externes font les Sourcils,les Paupières, la Caroncule Lacrimale , les Points Lacçi- L 3 maux.