172- Exposition Anatomiq^ub. îement qui répond à,chaque mouvement des Sourcils, dans les uns plus, dans les autres moins. Il paroît même dans quelques-uns que les Occipitaux fe relâchent ou prêtent, pendant que les Frontaux, par leur contrac- tion font remuer toute la chevelure avec la Calotte Aponevrotique vers le devant, ôc f que les Occipitaux la ramènent enfuite. 265. Les Muscles Sourciliers (ont des Faifceaux charnus fitués derrière les Sour* cils & derrière la portion inférieure desMuf- cles Frontaux, depuis la racine du Nez ju(- qu'au-delà de la moitié fuivante des Arcades b'ourcilieres. Ils font fortement attachés en partie à la Synarthrofe des Os du Nez avec l'Os Frontal, où ils fe rencontrent de fort près avec les Mufcles du Nez, & en partis a une petite portion voifine de l'Orbite. De là ils montent d'abord un peu, & auflitôt après ils (uivent plus ou moins la, dircdion des Sourcils. Us font compofés de plufieurs paquets de Fibres obliques , attachées par- un bout^aux endroits que je viens de nom- ■ mer, & par l'autre bout en partie à l'extré- mité inférieure des Mufcles dont ils fonc . couverts, & après cela en partie immédiate- ment à la peau qui couvre les Sourcils. On confond facilement cette portion avec une portion du Mufcle Orbiculairedes Paupières. 266. Leur adion eft d'abaiiler les Sour- cils, de les approcher l'un de l'autre , de froncer par des rides longitudinales & longi- tudinalement obliques la peau qui couvre le bas,du Front au-deflus du Nez, & même par des rides irrégulièrement tranfverfales la peau qui répond précifement à la racine du Nez.