12,6 ExiOSiTION Anatomique. N 0 T A. Je ne parle point ici du Larynx, que l'on prend ordinairement pour la partie iu- perieure de la Trachée-Artère , j'en remets la Defcription au Traité de la Tête , avec laquelle cette partie a une connexion parti- culière par rapport à la Langue. Je le tais d'autant plus que je joins au même Traité ce qui regarde le Col, comme ne fournilTant pas aflei de matière pour en faire un Traité particulier, quoique dans la diviiion généra- le du Corps Humain il fe prefente naturel- lement à parc entre la Tête & la Poitrine. DOESOPHAGE. 1^7. Situation. Figure. L'Oe- fophage eft un Canal en partie Mufculeux: & en partie Membraneux, fitué derrière la- Trachée-Artère & devant les Vertèbres da Dos depuis environ le milieu du Col julqu'au bas de la Poitrine, où il pafTe par l'ouver- ture particulière du petit Mufcle ou Muf- cle intérieur du Diaphragme dans le Bas- Ventre, & le termine à l'orifice fuperieur de l'Ertomac. 158. StK UCTUB.E. TUNIQ^UES. Il efl compofé de pluficurs Tuniques, à peu près comme l'Eftomac , dont il efl: la conti- nuation. La première n'eft formée dans la Poitrine que par la Duplicature do la por- tion pofterieure du M<.diaftin. Elle man- que au dciïus de la Poitrine & dans le Col,, où l'Oelbphage n'a pour Tunique commune que la continuation du TiUu Cellulaire des parties voilines, 159-