Traite' du Bas-Ventre. 71 634. Le Tronc du Clitoris eft foutenu par un Ligament fulpenfoire proportionné, qui eH: attaché à la Symphyfe des Os Pubis, & renferme ce Tronc dans fa duplicature , à peu près comme dans l'autre fexe. 63 s. 11 y a quatre Mufcles ou Troupeaux de Fibres charnues attachées au Tronc du Clitoris , deux à chaque côté. L'un des deux de chaque côté defcend le long du Corps Caverneux voilln , le couvre anté- rieurement , & s'attache enfuite par une por- tion Tendineufe ou Aponevrotique , en par- tie à l'extrémité du Corps Caverneux, & en partie plus bas àla Tuberofitc del'Ob ll'chion. On donne à ce Mufcle & à fon pareil le nom d'Eredeursj celui d'ifchio-Caverneux eft plus convenable. 636. L'autre iVlufcle de chaque côté eft immédiatement au - deflbus : il delcend à côté de l'Urethre & du grand Conduit de l'Ute- rus , en s'élargifllmt jufqu'au Sphinder de l'Anus , auquel il le termine en partie à à peu près comme celui qu'on appelle com- munément Accélérateur dans l'Homme. 637. Ce Mufcle & Ion pareil de l'autre côté embraffjnt enlémblc latéralement & fort près l'Urethre une portion du grand Con- duit. Il devient fort large en defcendant, & fe répand jufqu'cn bas lur les parties la- térales du grand Conduit ; de-(orte que plu- fieurs Anatomilles ont regardé ces deux Mufcles comme une efpece de Sphin«51erou de Ceinture Mufculaire. Tous ces Mus- cles , principalement les deux derniers, font fouvent trèi-garnis, ôc même tout couverts de graille. 63 S.