Traite' de la Te te. 395 Warthon, ou Conduit Salivaire inférieur. 5S0. Chacun de ces Conduits s'avance côté du Mufcle Genio-Hyoïdien, tout le' lèng de la face interne, & vers Içbord fu- perieur de la Glande Sublinguale,- juiques vers le bord du Frein ou . Filet de la Lan- gue, où il fe termine par-un petit orifice en forme de Mammelon ou petit Bouriet. Les deux Conduits s'ouvrent pour l'ordi- naire par deux orifices féparés, & quelque- fois par un feul orifice commun. çSi. Les Sublinguales. Elles font aulli au nombre de deux , & de- la même clpece , mais plus petites, un peu oblon- gUes & apphties, comme des amandes pe- lées. Elles font fituées fous la portion an-' rerieure de la Langue, une de chaque côté , attenant la Mâchoire inférieure, & pofées fur les portions latérales du Mufcle Mylo- Hyoïdien , qui leur 1ère de fangle. Leurs extrémités font tournées l'une en devant ôc l'autre en arrière. Leurs bords font obli- quement en dedans & en dehors. 581. Ces Glandes font couvertes endefTus par une Membrane très-mince, qui eft la continuation de cellé qui revêt la face infé- rieure de la Langue. Elles produifent laté- ralement plufîeurs petits Conduits très-courts i qui s'ouvrent du côté des Gencives par au- tant d'orifices rangés fur une même ligne , à peu de dif\anee du Frein ou Filet dé h Langue , & un peu plus en arrière. On ne trouve pas dans l'Homme fi diflin- ftement que dans plufieurs Animaux , des Conduits particuliers de ce- Glandes pareils Newx-des Glandes MaxilUires. Les Mut- R 5 cks