Traite'DE LA Tête. 303 par un petit Canal très-court formé par la ifencontre & l'union des deux Conduits des Points Lacrymaux, derrière ce même Tendon. 34<5. La portion Nafale du Sac étant par- venue au bas du Conduit oiïeux du Nez, fous la Conque ou Coquille inférieure des Narines internes, s'y termine par une petite Ampoulle Membraneufe un peu applatie dont le fond efl: percé d'une ouverture, que je trouve ronde ou prefque ronde quand je la cherche avec précaution, fans laquelle je l*ai quelquefois trouvée oblongue. 347. J'ai attribué cette différence aux ef- forts que j'ai faits en écartant la Conque in- férieure pour avoir la liberté de bien voir cette ouverture, que j'ai même trouvée plus en arrière que dans le milieu du fond de l'Ampoulle ou extrémité de cette portion. C'eft pourquoi quand je veux voir ou faire voir cette ouverture dans fon état naturel, je n'^écarte pas le Cornet inférieur, mais je le coupe légèrement avec un Inftrumentbien tranchant ou avec de bons Cifeaux. Si on tire diredtement une ligne tranfverfale de- puis le delïbus du Nez jufques vers l'Os de là Pomette, & une ligne directement de bas en haut vis-à-vis la deuxième & la troifié- rne, la rencontre de ces deux lignes marque à peu près l'endroit qui répond à l'extrémité Mifcrieure du Sac. 348. J'^ai encore trouvé l'extrémité fupe- rieure de ce Sac partagée en partie antérieu- re & en partie pofterieure, par une efpece de Valvule Connivente, fituée dans la par- ' tie antérieure & un peu plus bas queleTen- don du Mufcle Qrbiculaire. Le petit Canal com!"