Trajte' DE LA Tïir. ' ijr quatrième, qui occupe le grand Canal de l'Epine du Dos, fous le nom de Moelle de l'Epine, ou Mcè'lle Epiniere, & qui eft la continuation de la Moelle Allongée. 5. Les Méninges, ou Membranes Mères- font en général au nombre de deux ; une très-forte , qui- tcuche immédiatement aa^ Crâne; l'autre mince, qui touche immédia- tement à la malfe du Cerveau. Gn donne- le nom de Dure Mere à la première, & celui de Pie-Mere à la féconde , que l'on* divife encore en deux , en appellant la plus- externe de ces deux Lames Arachnoïde, & en confervant à la plus interne le nom de Pie-Mere. Jeccmnicncerai par les Méninges»- LA DURE-MERE. 6. Situation gen er al e. La Dure- Mere enveloppe le Cerveau & toutes les- appartenances. Elle tapiUe le dedans riiii Crâne, lui ferc de Perit-lk interne, en rera- plit les trous , en garnit les cnfoncemens, & couvre les Eminenccs qui s'y trouvent^, de manière que le Cerveau n'en puiffe pa3-> être incommodé. ; 7- DI V I s I G N. II V a pliifieurs chofes ë obferver dans l'Expofition Anatonuque de- .la Dure-Mere, favoir 1°, fa con pulîticn ^. z°. les adhc'rances au Crâne j 3^ l^s Replis ou. .•eioifons i 4°. les Allongemens,ies \^aiileaux'> & les Nerfs. S. Composition. Ba Duje-Mere- eft compolée de deux Lames très-étroite- ment collées «nfcmble , dent les Fibrt» fe" croilert cbiiqutment. Le feul froutmtnî d©: cette Membrane entre ks bcw-v àga; doigîS'. Il 6 lilijr