224 Exposition Anatomiq^uf. voit point de raifon de donner un nom par- ticulier à une partie de cette Subfiance. II n'y a que deux voies pour parvenir à la connoiflance d'une Machinej l'une, que le Maître qui l'a compolée nous en décou- vre l'artificej.l'autre,de démonter jufqu'aux moindres reflbrts, & les examiner tous fé- parément & enfcmble. Ce font là les vrais moyens de connoître l'arîifîce d'une Machine , & néanmoins la plupart ont cru qu'ils l'avoient mieux de- viné, q.u'il n'étoit aifé de le voir en l'exa- minant de près par les Tens. Ils fe font contentés d'oblervcr fes mouvcmens, & fur ces feules obfervations ont bâti des Syfiê- mcs qu'ils ont donnés pour des vérités ; quand ils ont cru qu'ils pouvoient expliquer par là tous les effets qui étoient venus à leur connoiffiince. Ils n'ont pas confideré qu'une même chofe peut être expliquée de différente manière , & qu'il n'y a que les iens qui nous puiflent ailurer , que l'idée que nous nous en fommes formée eft con- forme à la nature. Or le Cerveau étant une Machine , il ne faut pas que nous ef- perions d'en trouver l'artifice par d'autres voies que par celles dont on iè fert pour trouver l'artifice des autres Machines. Il ne refle donc qu'à faire ce qu'on feroit en tou- te autre Machine, j'entens de démonter pie- ce à pièce tous fts reiforts, ce confidcrer ce qu'ils peuvent faire féparément, & enfem- ble. C'eft en cette recherche qu'on peut di- re avec raiCon, que le nombre eft bien petit de ceux qui y ont fait paroître l'ardeur d'u- ne vraie curiofité. La Chymie a eu dans tous.