Traite' du Bas-Ventre, rj. tes &: des Trous qui loue à la pointe des Mam - melons, paroiflent bien plus diftindemen& quand on les examine dans de l'eau claire y. que quand on les regarde fans ce moyen i comme j'ai déjà dit ailleurs. LES GLANDES. S-U R.-R E N A L E S, commnnémeijt dites CAPSULES ATRABILAIRES. ^31. Situation générale. Noms. Im- médiatement au-deflus de l'un & de l'autre Rtin fe trouve un Corps Glanduleux. Les Anciens ont donné à ces deux Corps le nom de Capfuks Atrabilaires ; d'auu'es dans l:i fuite celui de Capfules Rénales i plufieurs Modernes celui de Reins Snccenturiaux, &. celui de Glandes Rénales. Il m'a paru qu'il feroit très convenable de les appeller Glan- des Sur-Renales. Elles ibnt placées fur l'cXr trémité tuperieure de chaque Rein, un peu. ob]iquemen^, c'efl-à dire, plus vers le bord, incerne & la Sinuofiié du Rein, que vers le bord externe & la gibbofué. 43^- FiGURE.'"VoLUME. Cliacunc de. ces Glandes efl; un Corps oblong à trois Fa- css, à trois Bords & à deux Pointes, fera- blable à un Croiflant inégal, dont la con-r vcxicé ou grande courbure leroit comme tran- chante, & la concavité ou.petite courbure large. Sa longueur ell environ les deux tiers, la plus grande largeur du Rein,&: la lar- geur de la portion, moyenne eil environ \^ A. 7 tiers.