IpZ EXÎOSITION ANAXOMfQ^US. pophyfe Clincïde anreriL-ur^=', de devant en amure. Par ce rrajtt elle baigne , pour ainiî dire, dans !e Sang du Sinus Caverneux. de niên)e que la troiuéme, la quatrième, la cir.- quiéme & la ftiiénie Paire d-^h Nerfs. 166. Et)fin li Caroridi intern. après cette dernière & quatrième couibure 11 trouve à côté de l'Entonnoir , & par confcquent à peu dediftance de la Carutidc inte rne de l'au- tre côré , où les deux (Jarotidirs internes communiquent quelquefois par une pr.duc- tion An. ridle trèb-courte é< trn;iverfale. A cet eitiiroir ch aque Carocicie interne fe di- vife en tivux Branches principales, une nn- teriiure & une porterieure ; ou en trois , comme on va voir, .& en ce cas il y tn a une antérieure, une moyenne, <5^ une pol- terieure^ 167. L.a Branche antérieure d^'un côté va. d'abord en devant fous la bafe du Cerveau, en s'e'cartant un peu de la même Branche de l'autre Carotide. Les deux Branches s'ap- prochent derechef (ous l'intervalle des deux Nei-fs Olfadifs en communiquant enicnible par une Anallomofe très-courte, & en don- nant chacune des Arrerioles à ces Nerfs, Elles s'écartent aufîitôt après l'une de l'au- tre, & le partagent chacune de fon côté en deux ou trois Rameaux. 16S. Le premier Rameau de la Branche antérieure va au Lobe antérieur du Cerveau. Le fécond Rameau, qui dans quelques fu- jets ciï double,lerenverfe fur le Corps Cal- leux , & lui donne des Ramifications, com- me aulli à la Faulx de la Dure-Mere & au If Lobe moyen du Cerveau. Le troiûéme Ra- • meau,