zç6 Exposition Anatomiciue. Cartilages Acceffoires , dont le nombre , le volume <Ji la figure varient de même que les efpaces. 327, LaSoûcloifon cft une Colonne graif- feufe appliquée au bord inférieur de la Clor- fon Cartilagineufe des Narines j comme une efpece d'Appendice molle & mobile. L'é- pailTeur particulière des Ailes ou Ailerons des Narines , & celle du bord inférieur de ces Allés ou Ailerons , ne dépend pas des Cartilages, qui font très minces, mais elle dépend de la même efpece de Graifle ferme,- dont les Cartilages font couverts. Le grand Cartilage eft immobile par ion attache iiîtime aux parties ofleufes du Nez. Les Cartilages latéraux (ont mobiles à caule de leur conne- xion Ligamenteufe, & on les peut mouvoir différemment par le moyen des Mufcles par- ticuliers <]ui y font attachés. ; 32s. Tout cet apareil de la ftrudure du Nez externe eft couvert des Tegumens ordi- naires, icnvoir de la Pcaa, de l'Epidcrme & de la GraifTe. Celle qui couvre le bout du Nez & les Aîles ou Ailerons des Narines, renferme dans fon épaiffeur quantité de pe- tits grains glanduleux , qui lont les Glandes Sébacées de M. Morgagni, dont on exprime facilement cette matière en les preffant entre les bouts des ongles. Toutes ces parties Of- jeufes ou Cartilagineufes ont aufli leur Pe- riofte & leur Perichondre. 319. Les MuscLhs. On n'en compte communément que fix ; jfcavoir deux droits appellés Pyramidaux ou Triangulaires ; deux obliques ou latéraux i & deux tranlvcrlcs ou Myrciformes. 11 s'en, trouve encore de lurr niL-