Traite' DE LA Tete. 35Ç Os Maxillaires, & des deux Os appelles Qs du Palais. La portion molle & mobile eft celle qui eft plus pofterieure, plus inclinée en arrière, & comme une efpece de voile attaché au bord des Os du Palais, formée en partie de la Membrane commune de toute la Voûte, & en partie de plufieurs Faifceaux Mulculaires, &c. 487. La Membrane qui revêt toute cett« étendue, eft (emblable à celle qui revêt la Voûte & la grande cavité du Pharynx. Elle eft très-par(emée de Grains Glanduleux y dont les orifices ne font pas ordinairement fi Icnfibles que dans le Pharynx 6i dans les ri» des de fa Voûte , cù M. Heifter a vû un orifice confiderable , & un Canal propor- jdonné à cet orifice, par lequel il a aifémenc introduit le vent par un tuyau. C'eft le moyen le plus fûr pour commencer ces for- tes d'examen, lurtout quand on s'en fert d'a- bord par l'approximation, & non pas pac l'introdudion du tuyau. L'enfoncement dans de l'eau claire, de la manière que j'ai pra- pofé en gênerai, eft encore un bon moyen de découvrir les petits orifices avec l'aide des Microl'copes. On pourroit foupçonner de pareils (Conduits le long de la ligne mitoyenne ôu Raphoïde de la Voûte du Palais, & le ; long du bord Alvéolaire, par l'apparence de quelques petits points ou Tubercules. 488. La Cloison. Cette Membrane conjointement avec celle des arrière-Narines, forme par une continuation non interrompue la lurface antérieure & la furface pofterieure de la portion molle, ou Cloilon du Palais^ de-lorte que le Tiflu charnu de cette portion