Traite' de la Tete. 307 mité antérieure de cette Conque une petite ouverture à peu près d'une ligne de diamè- tre, laquelle ouverture eft obliquement fi- tuée, de-force qu'elle regarde en arrière. Mais en fendant avec les pointes de bons cifeaux la petite ouverture, on verra auflitôc une cavité ovale femblable à un cul-de-fac un peu applati, dont le grand diamètre eft environ de trois lignes ou plus, & eft dans la même diredion que la Cloifon du Nez. 3>6. Cette cavité ovale eft l'extrémité inférieure du Sac Lacrymal, deforte que ce Sac eft feulement rétréci dans la portion qui eft entre la portion Orbicaire & cette cavité inférieure. On trouve au dedans de la même portion étroite l'ouverture d'un Conduit aveugle, qui de devant en arrière & de bas en haut fait le chemin d'environ trois lignes. Je ne fçai pas encore à quoi il fe termine précifément, ni à quoi il peut fervir. 357- Ab-terbs. Veines. Les Artères de toutes ces parties viennent de la Carotide externe. Celles des parties externes du Nez font principalement des Branches & des Ra- meaux de l'Artère Maxillaire externe ou Angulaire, & de l'Artère Temporale. Cel- les des) parties internes du Nez font des Branches & des Ramilîcntions de l'Artere Maxillaire interne. Les Veines font à peu près de la même manière de pareilles Bran- ches & des Ramifications de la Jugulaire externe. Elles communiquent avec les Si- nus Orbitaires, & par ce moyen avec les Sinus de la Dure-Mcre, & enfin avec les Jugulaires internes. 358.