1^0 Exposition Anatomique. que je nommerai Ouverture commune an- térieure. ((■; Sa. La Glande Pineale. C'eftain- fi qu'on appelle un petit mollet, grisâtre , CTiviron de la groffeur d'un pois médiocre, irrégulièrement arrondi, quelquefois figuré comme une'Pomme de Pin , d'où eft venu 1 le nom de Pineale , fitué derrière les Cou- ;■ ches des Nerfs Optiques immédiatement au- !; deflus des Tubercules Quadrijumeaux. El- le eft attachée comme un petit bouton au i bas des Couches des Nerfs Optiques par deux ■. Pédicules Médullaires fort blancs, qui font j près l'un de l'autre vers la Glande, & s'é- i cartent prefque tranfverialement vers les j Couches. : 83. La Subftance de ce Corps paroit pour ! la plus grande partie Corticale, excepté aux i environs des Peduncules, où elle paroit un 1 peu Médullaire. Ces Peduncules font quel- quefois doubles , comme s'ils appartcnoient aufîî aux Tubercules antérieurs. Ce corps 1 eft fort adhérant au Plexus Choroïde qui le couvre, comme on verra ci-après, & qu'il faut par confequent lever adroitement pour ne pas détacher la Glande Pineale de la pla- ce & rompre Ces Peduncules. On l'a trou- vé plufieursfoisgraveîeufe. 11 y a au-defTous de la Glande Pineale dans l'e'paiflèur des Couches Optiques un Cordon Médullaire tranfvern^l, appellé Commilfure pofleneure des Himifpheres du Cerveau. | 84. L'E N T o N N o IR. Entre la bafe da 1 Pilier anttrieur de la Voûte & la partie an- ' ttricure de l'union des Couches des Nafs i Optiques, fe trouve une cavité ou Follette ap- I