ï3<î Exposition Anatomique. a trois grands Replis de la Dure-More, & quatre petits. Ils lont tous produits par la Lame interne,& peuvent être appcUés Pro- ductions internes de la Dure-Mere. 21. Allongemens. Ce font des Produc- tions de la Uure-Mere, formées par les La- mes de cette Membrane, & qui paflent les bornes de fa circonférence, en fortanc hors de la cavité du Crâne par les ouvertures dé^ entes dans le Traité des Os Secs. Ils diffé- rent en cela des Replis, qui ne font formés que par une Lame , &c ne fortent pas du Crâne. On les peut nommer Productions externes de la Dure-Mere. Z2. Le plus confiderable de ces Allonge- mens palîè par le grand Trou Occipital, & defcend dans le Canal commun des Vertè- bres , dont il revêt les parois en forme de Tuyau, & autour de la Moelle Epiniere, fijus le nom delà Dure-Mere decetteMoel- le. Les autres Allongemens accompagnent les Nerfs hors du Crâne en manière de Gai- nes. Ces Gaines font en plus grand nombre que les Paquets ou Troncs de Nerfs qu'os compte par Paires. Ainfi pour les Nerfs 01- faétifs il y a autant de Gaines très-difliniles, qu'il y a de Trous de la Lame Ethmoïdala. Jl y a des Nerfs qui lont accompagnés de pluficurs Gaines par un même Trou; par exemple ceux qu'on appelle la neuvième faire. • 13. Il y a deux Allongemens particuliers <5|ui forment le Pcrioflc "des Orbites, con- jointement avec les Gaines des Nerfs Opti- ques. Ces Allongemens Orbitaires fortent par les Fentes Spheno'idalcs ou Fentes Or- bitaires.