jiS Exposition Anatomiq^ue. Î V OREILLE INTERNE. Je réitère ici l'avis que j'ai donné r ci-deflus, de relire & retccir t^xaclement ce I: que j'ai expofé (ur la llruQuri. Offcufe de M cet Organe dans le Traité des Os Secs, de- : î P'Eiis n. 260, jufqu'au n. 267. & depuis n. ' 393 ' jufqu'au n. 444. Ce feroit trop long d'en faire ici la répétition. Mais il efttrès- • neceflaire d'avoir l'idée jufle de toutes les , ' particularités des pièces Offeules pour bien 1 comprendre ce que j'en dirai dans l'Expolî- f s tion des autres parties qui y ont rapport, ' 1 dont il s'agit précifément dans cet endroit. 1 ; 355. Ces parties (ont principalement la li Àlembrane du Tambour ou Peau du Tym- ' • pan, le Periofte de la Caifle, celui des Of* i ielets , du Labyrinthe & de toutes fes cavi- i lés, la Membane Mafloïdienne interne, les ■ i Mufcles des OfTelets , & les parties qui i achcvent la urudure de la Trompe d'Eat 1 ilachius , les Artères , les Veines, & les il Nerfs. Je trouve fort à propos & même II ; une necelîité de commencer par la Trompe f 1 d'Euftachius pour deux railons : première*. ( ment parce que Tes parties Ofleufes ne peu» vent donner aucune connoiilànce de toute. fà compofition & de fa ftrudure entière j iecondemenc, parce qu'on eft obligé d'en ] faire inention par rapport aux Muicles des I [ OHelets. _ 1 356. Trompe d'Eustachius. Je l'ai in- j; ; diquée dans le Traite des Os Secs, n. 261. ï 1 fous le nom de Conduit Palatin de l'Oreille. I' I J'ai averti à cette occaiîon qu'on lui donne ■ coni* >