■590 Exposition Anatomique. tre, & en être cachée ou couverte à pro- portion. 'i74' Usages. Les Mufcles qu'on ap- pelle communs , tirent ou les deux Coins de la Bouche en même tems, ou ils n'en tirent qu'un à la fois, & cela félon la dif- férente diredion de leurs Fibres. Ceux qu'on appelle Propres, tirent les differen- les portions de la Lèvre à laquelle ils (ont attachés. Les Buccinateurs en particulier peuvent fèrvir à remuer les alimens dans la niaftication. On pourroit faire un Trai- té entier fur les combinaifons prefqu'innom- brables des différentes pallions de l'homme, & félon les différentes grimaces qu'il peut faire, comme je dirai ailleurs. Les Muf- cles Peauciers feuls font capables d'en pro- duire les plus frappantes, iurtout quand on pleure, & cela par leurs attaches aux Muf- cles Triangulaires, &c. Mais par leur at- tache à l'Qs même de la Mâchoire inférieu- re, ils tirent en haut la portion inférieure des Tegumens du Col, & même la portion voifine de ceux de la Poitrine. Ils ne fer- vent pas aux mouvemens de la Mâchoire. Ces deux Mufcles font paroître leur trajet fous le Menton & fur le Col dans les vieil- lards 6c dans les amaigris. LES GLANDES SALIVAIRES. "jy"?. On apelle en gênerai Salive l'hu* ineur dont toute la cavité de la Bouche & la Langue font continutilement arrofées dans leur état naturel Cette humeur eft pria-