Traité' de la Poitrine. 211 toutes les avions dont les Hommes font capables. Quelques-uns de les. amis s'ex- pliquent ici un peu autrement que luij on voie pourtant au commencement de (on Ou- vrage qu'il l'entendoit de la forte, & dans ce fens on peut dire avec raifon , que Monfieur Defcartes a furpalTé les autres Philofophes dans ce Traité dont je viens de parler. Perfonne que lui n'a expliqué mé- caniquement toutes les adions de l'Homme, & principalement celles du Cerveau ; les autres nous décrivent l'Homme même: Monfieur Defcartes ne nous parle que d'une Machine, qui pourtant nous fait voir l'in- luffifance de ce que les autres nous enlei- gnenc, & nous apprend une méthode de chercher les ufages des autres parties du Corps humain, avec la même évidence qu'il nous démontre les parties de la machine de fon Homme, ce que perfonne n'a fait avant lui. 11 ne faut donc pas condamner Monfieur Defcartes , fi (on fyftême du Cerveau ne fe trouve pas entièrement conforme à l'ex- périence 5 l'excellence defonefprit qui paroîc i principalement dans fon Traite de l'Homme, couvre les erreurs de lés hypothefes. Nous voyons que des Anatomiftes très-habiles, comme Vefale & d'autres, n'en ont pû éviter de pareilles.' Si on les a pardonnées à ces grands Hom- mes, qui ont paflé la meilleure partie de leur vie dans les diffedions, pourquoi vou- H'iez vous être moins indulgens à l'ctîard t.e Monfieur Defcartes, qui a employélbrt iieureuiement fon tems à d'autres fpecula- tions ?