3.04 Exposition A n a t o m i e. commun des Conduits des Points Lacrymaux s^buvre dans ïa. partie pofterieure de cette divilîon^ & par confequent derrière la Val- vule. 349. Le TifTu de ce Sac ef{ un peu ipon- gieux ou Cellulaire, & médiocrement épais. 11 efl: fortement uni par fa convexité avec le Perioftc du Canal ofleux. Ce Periofte fe montre très-dillin£lement. Le même Tidu paroîc êi:re compofé de deux Lames collées enfemblepar une Subfiance fpongieu Ce. L'ex- terne eft" celle dont je viens de parler, l'in- terne paroît glanduleufe, & dans quelques fuj'ets elle eft lâche & (ë plilTe un peu, ce que je regarde comme une indifpofition. 3îo. Les Conduits Incisifs , ou Con-" duits Nafo-Palatins de Stenon. Ce font deux Conduits qui vont du fond des Narines in- ternes au travers de la Voûte du Palais, & s'ouvrent derrière les premières ou grofles Dents încifivcs. Oh voit très-dlftinttemenc dans le Squelette leurs deux orifices au bas des Fofles Nafales, vers le devant & à côté des Crêtes Maxillaires ; on y voit leur trajet oblique au travers des Os Maxillaires, & en- ■ fin leurà orifices inférieurs dans une petite cavité ou fenêtre nommée Trou Palatin an- térieur. Voyez le Traité des Os Secs. Ils ne (ont pas fi apparens dans les fujets frais, furtout dans l'Homme j car dans le Mouton & dans le Bœuf on les découvre fans peine. 351. M. Santorini dans les Obfervations Anatomiques a donné une belle Démonfira- tion de ceux de l'Homme. Il a ajouté à cet endroit fa manière d'y réufiir , qui eft à peu près la nicrae dont je m'étois toujours fervi