ii6 Exposition Anatomiq.ue. ftales fuperieures; quelquefois plufieurs Ar- tères Brondîiaks donnent chacune féparé- ment une Artère întercoftale. iil- Les Veines Bronchiales ont été dé- jà, obfervées par Galien, aufli-bien que les Artères du même nom. Ces Veines font quelquefois des Rameaux de la Veine Azy- gos, & viennent de la fommité de Ton Ar- cade ou courbure. Celle du côté gauche eft quelquefois un Rameau d'un Tronc com- mun des intercoftales du même côte. Quelquefois les Veines Bronchiales font des Rameaux de la Veine Gutturale. 124- Nëslfs. Les Poumons ont beau- coup de Nerfs, qui s'y difiribuent par Fi- lamens, accompagnent toutes les Ramifica- tions des Bronches de même que des VaiP- fcaux Sanguins, & fe répandent lur les pa- rois des Cellules ou Veficulies, comme auf- lî aux Tuniques & à toutes les parties Mem- braneufès des Poumons. Les NTerfs Sympa- thiques moyens & les grands Nerfs Sympa» thiques, communément appellés Nerfs de la huitième Paire ou Nerfs Intercoftaux, for- ment enlembie derrière chaque Poumon un entrelacement particulier nomme Plexus Pulmonaire, d'où partent desFilamens Ner- veux , qui en palfant communiquent avec le Plexus Cardiaque & le Plexus Stomachique. 125. Va I s s E A U X L Y M r H .-VT I QJJ £ s. Dans la l'urface du Poumon de l'Homme, entre la Tunique interne & la Tunique Cel- lulaire, on découvre des traces iemblables à celles des Vaiflèaux Lymphatiques, mais il ne faut pas fe méprendre en voyant pa- roitre lur la furface du Poumon un Rai- leau-