N 6 ' prut 1 Traite' de la Tete^ 2p9 gjç. Elle eft nommée Pituitaire v de ce que la plus grande partie de fon étendue fert à (éparer du Sang Artériel qui y eft diflribué , une lymphe mudlagineufe que les Anciens ont appellée Pituite, & qui dans l'état naturel efl: pour l'ordinaire médiocre- ment coulantes car dans un autre état elle eft ou gluante & morveufe, ou limpide & fans confiftance, ou autrement altérée. Mais elle n'eft pas également fournie par toute l'étendue de la Membrane. 3 36. Cette Membrane étant examinée avec foin, paroît d'une différente ftru£ture dans fês différentes portions. Vers le bord dcs- Narines externes elle eft très-mince , & y paroît comme un Tiffli dégénéré de la peaa & de l'Epiderme. Sur le refte de fon éten- due elle eft en gênerai comme fpongieule èc plus ou moins épaiffe. Elle paroît plus é- paifle fur les Parois de la Gloifon du Nez, le long de tout le trajet inférieur des Nari- nes internes & autour des Coijquea ou Cor- nets. Si on fait avec la pointe du Scalpel un petit trou dans l'épaiiTeur de la Membrane, & qu'on y (ouffle, le vent y découvrira un Tifîu Cellulaire très-étendu. Elle paroît plus tendre dans le Sinus. 337. Elle eft parfemée de quantité de pe- tits Grains glanduleux du côté du Periolle & du Perichondre, dont elle eftaccompa- ènée. Les Conduits excrétoires de ces Grains * îont très-longs autour de la Cloifon du Nez, & leurs orifices y font aflèz fenfibJes. On peut même en foufflant feulement par un Tuyau fur les orifices, y faire glifTer le vcnr, 1 & par là rendre vifibles Icî Conduits \hm