Traite' de ia Tete. îF? dons particuliers. Ces deux petits Cordons percent i"(fparément la Dure-Mere , & for* ment aufïïtôt après un feul Cordon, qui lorc du Crâne par le Trou Condyloïdien antérieur.- Voyez le Traite des Nerfs. 147- Dixième Paire. Nerft Sous-Occi- pitaui. Ils nailTent au-deffous de la neuvième Paire, principalement de la partie antérieure & un peu de la partie latérale de l'extrémiré de la Moelle Allongée , vis-à^vis la partie polîcrieure des Apophyl'es Condyloïdes de l'Oi Occipital ; chacun par un finiple Plan ou Paquet de petits Filets qui percent la Dure-Mere directement de dedans en de- hors, au même endroit que les Artères Ver- tébrales la percent de dehors en dedans. Vo- yez le Traité des Nerfs. LESNERF S DELA MOELLE E P INIER E. 148. Les Nerfs que les Paquets antérieurs & les Paquets poflerieurs des Filets de îa Moelle £piniere produifcnt par leurs ren- contres latérales , fortent enfuite du Canal de l'Epine du Dos , & patient de côté & d'autre par les Trous Intervertébraux , pa-r les Trous antérieurs de l'Gs Sacrum, & par les Echancrures latérales du Coccyx. C'eiî ce qui les fait nommer en gênerai Nerfs Ver- tébraux. On lesdivife félon l'arrangement des Vertèbres en fept Paires de Nerfs Cervicaux, eti douze Paires de Nerfs Dorfaux , en cinq Paires de Ne^fs Lombaires, & en cinq ou fix Jfaires de Nerfs Sacrés. 1^9' J'ai averti dans le Traité pariiculiar