Traite' de la Tete. 275 M 5 Trous Kez. Cette a£lion, de même que celle des Frontaux,comme auflî celle des Mufcles du Nez & des Lèvres, n'eft pas toujours arbi- traire, mais trèj fouvent machinale & occa- fionnée. Peut-être fervent-ils aufli à tenir- dans uncefpece d'équilibre les Mufcles Fron- taux , pendant l'inadion de ces Mufcles , dont les Fibres font mobiles par les deux ex- trémités. LES PAUPIERE S, LA MEMBRANE C 0 NJ 0 NC T IV E: 167. Les Paupières font une efpcce de- Voiles ou Rideaux placés tranfverlàlemenc au-deflus & au-deflbus de la convexité an- térieure du Globe de l'Oeil. Il y a deux Paupières à'chaque Oeil, une fupericure & une inférieure. La Paupière luperieure eft la plus grande & la plus mobile des deux dans l'Homme. La Paupière inférieure eft la plus petite & la moins mobile des deux. Les deux Paupières de chaque Oeil s'unif- fent fur les deux côtés du Globe. On don- ne aux endroits de leur union le nom d'An- gles, & on appelle Angle interne ou grand Angle celui qui eft du côté du Nez, & Angle externe ou petit Angle celui qui eft du côté des Tempes. 268. Structure. Les Paupières font compofées de parties communes 6c de par- ties propres. Les parties communes font la Peau, l'Epiderme, la Membrane Cellulaire ou Adipcufe. Les parties propres Ibnt: les Mufcles, Us Taifes, les Cils, les Points ou