Traite'DE LA Tete. 3S1 former ce que j'ai dit ailleurs fur les fon- dions des Mutcles en gênerai , en partie à caufe de mon incertitude fur quelques unes des fonaions qu'on actribue à ceux-ci en par- ticulier , & en partie pour encourager les Anatomiftes, môme ceux qui commencent, & qui pourroient mieux deviner que moi. 5SI. Voici le dénombrement de ceux auf- quels Je me borne. Les Communs. Les Demi-Orbiculaires. Les Sur-Demi-Orbiculaires. Les Buccinateurs. Les Grands Zygomatiques. Les Propres ds la Lèvre fuperieure. Les Petits Zygomatiques. Les Canins. Les Incififs Latéraux. Les Incififs Mitoyens. Les Propres de la Lèvre inférieure. Les Triangulaires. Les Collatéraux des Triangulaires. Le Quarrd. Les Incififs inférieurs. Les Peauciers ou Cutanés. ')<!ii. La Lèvre Tuperieure fe meut aufli quelquefois par l'adion des Mufcles du Nez, principalement de ceux qu'on appelle Pyra- midaux. Les deux Lèvres enfemble, de mê- me