iiS Exposition Anatomiclu^e. Larynx, à l'Hirtoire de la Tête, pour des^ raifons que je dirai. CANAL THORACHIQUE. 163. C'efl: un Conduit très-mince & tran- fparent, qui du Relèrvoir Laiteux monte le long de l'Epine du Dos entre la Veine Azy- gos & l'Aorte, jufqu'à la cinquième Vertè- bre du Dos, ou plus haut; paffe là derrière l'Aorte à gauche, & monte derrière la Veine Souclavicre gauche, où il fe termine dans les uns par une ampoule, & dans les autres par plufieurs Branches réunies, & s'ouvre dans la partie pofterieure de la Veine Souclaviere, attenant le côté externe de la Jugulaire in- terne. 164. Ce Canal efl: très-garni de Valvules iemilunaires, tournées de bas en haut. Son ouverture dans la Veine Souclaviere du Corps humain, au-lieu d'une Valvule femilunaire, cft couverte de plufieurs Pellicules, dont l'arrangement permet au Chyle de s'y avan- cer vers la Veine Cave, & empêche le Sang de fe gli/Ter en même tems dans le Canal. Il eil: quelquefois double, un de chaque côté, & quelquefois accompagné des Appendices Pampiniformes. E X-