Traite'DU Bas-VentRÈ. jï eft attaché au Tefticule de la manière que j'ai die. Le bord excerne eft libre, de mê- me que la face plate. 49i. L'extrémité antérieure de l'Epididy- me & qui peut être appellée la Tête, naît du Terticulcj la pofterieure que l'on en peut nommer la Queue , y eft fort adhé- rante , & fe coude de derrière en devant & vers en haut, en fe retreciirant pour aller former un Canal particulier appellé Canal Défèrent, dont je continuerai la Delcrip- tion après celle du Scrotum. Par cette Ex- pofition des extrémités & des bords de l'E- pididyme , j'ai montré il y a plufieurs an- nées la manière de connoître un Tefticule tiré hors de la place, & de fçavoir s'il eft; du côté droit ou du côté gauche. 493. Le Scrotum. On donne ce nom à l'Enveloppe cutanée qui renferme les Tet- ticules.^ Au dehors c'eft une Bourfe com- mune à tous les deux, formée par la con- tinuation de la peau qui couvre les partie» voifines, & pour l'ordinaire très-inégale par quantité de rides ou rugofités qui paroifienc dans toute fa furface. "Au dedans elle eft charnue, & forme à chaque Tefticule une Bourfe Mufculeufe appellée Dartos. 494- La portion externe ou Cutanée da Scrotum eft à peu près de la même ftruOu- re que la Peau en gênerai, dont elle eft la con- tinuation. Elle eft plus fine & elle eft par- lemée d'efpace en efpace de plufieurs petits Crains appellés Glandes Se'oacées &c de quan- tité d'Oignons de Poils. 49';- Quoiqu'elle ne Toit qu'une Envelop- pe commune aux deux Tefticules, elle eft ^ 4 neaii-