S94 Exposition Anatomiq^ue. des Genio-Glofres font dans l'intervalle des deux Glandes Sublinguales, de même qu'encre les deux Conduits Maxillaires 5S?. Les Molaires. Ce font deux Glandes à peu près de la même efpece que les précédentes, fituées chacune de fon côté entre le Mulcle Mailetcr &. le Muicle Buc- cinateur. On les prcndroit facilement dans quelques fujets pour deux Pelotons particu- liers de graifle. Ils produifenc de petits Tuyaux qui percent le Buccinateur & s'ou- vrent dans la cavité de la Bouche, environ vis - à - vis les dernières Dents Molaires. C'ell ce qui a donné lieu à M Heifter, qui les a miles au jour , de les nommer Glandes Mo- laires. 5S4. Les Buccales. Labiales. Lingua.- LES. Toute la furface interne des Joues du côté delà Bouche, eft parfeméc de beau- coup de Grains Glanduleux, appt-llés Glan- des Buccales , le/quelles s'ouvrent par de pe- tits trous ou orifices à travers la A4embrane interne de la Bouche. La Membrane qui revêt la face interne des Lèvres, & qui n'eft qu'une continuation de celle des Joues, eft aufîî percée de quantité de petits trous qui répondent à autant de Grains Glanduleux nommés Glandes Labiales. Les Glandes Lin- guales font celles du Trou Lingual ou Trou Cœcum de la bafe de la Langue , dont il a été déjà parlé dans l'article de la Langue. 58'). Les Palatines. Arytenoïdien- NES. UvULAiRhS J'ai fait ci-delTus l'Ex- pofition des Glandes Palatines, c'eft-à-dire, celles de la Voilte & de la Cloifon du Pa- lais. J'ai aufli parlé des Glandes Arytenoï-