Traite' de la Poitrine. i%% licules, fervent à faire palier le Sang Vei- neux par les Filières ou détroits de leurs extrémités Capillaires, & par là lui proca- ■rer au moins trois Ibrtes de changemens ou modifications que voici. 154. La première eft d'y devenir brifé , broyé & comme pulverifé ; la féconde eft de fe dépouiller d'une certaine quantité de ferofité par la tranfpiration Pulmonaire, qu'on appelle vulgairement Haleine. La troifiéme enfin eft dy devenir , pour ainfi dire, ranimé par rimpreHion de l'air qui y paffe 3 foit que cet air s'y infinue totalement, loit qu'il y porte des particules fi'nes , dont il n'eft que le Véhicule, foit enfin qu'il ^ ne falfe que comprimer & iecoaer le Sang qui pade autour des Vcficules ou Cellules Bronchiques par le Raifeau VaTculaire. 15Ç. Les Cartilages de la Trachée-Artère ceux des Bronches fervent en gênerai h faire un Canal qui ne (bit pas capable de s'affailler par la comprcfîion, & qui néan- moins (oit propre à ctder à certains mouve- mens de prefiîon ou d'impulfion fans le caf^ fer. Ces Cartilages n'étant pas de Cerceaux ou Anneaux entiers, & étant fuppléés par des Membranes élaftiqucs , permettent un mouvement de dilatation & de retrecillemenc qui convient à faire les differens tons de voix. Ils font attachés les uns aux autres par des Ligamens élaRiques d'une certaine largeur , qui facilitent aux Bronches l'al- longement & le retreciffement tLciproquo dans les mouvemens de Refpiration. N 0-