I I 74 Exposition Anatomiqjcje. i 647. bon extrémité antérieure forme le [ grand Orifice qui paroît au-dellous de l'Ori- i fîce de l'Urethre de au dcflus de la fo/Fette : de la Gommilfure inférieure des Ailes. j 64S. Le corps du Conduit eft principale- j ment compofé d'un Tiflu Ipongieux , entre- lace de quantité de Vailleaux Sanguins. Il a pour l'ordinaire à proportion plus de lon- gueur & moins de largeur ou diamètre dans les filles que dans les femmes. 649- La furface interne ou concavité du Conduit ell plus ou moins ridée tran(verfa- lement, & revêtue d'une Membrane parti- culière. Les rides font formées par des E- 1 minences longues, étroites, & courbées com- me par autant de portions d'Arcades pofées 1 fort près les unes des autres, & arrangées de 1 manierequ'ellesdivilentla concavité duCon- ' duit en deux Faces/l'une fuperieure & l'au- i tre inférieure. 650. La rencontre des Arcades ou Rides i ifuperieures avec les inférieures par leurs ex- trémités , forme une efpece de Raphé ou I Couture irreguliere à droite &: à gauche. | Les unes & les autres de ces Arcades Ibnc • qaelquelois entrecoupées par leur milieu,&: I divifées en deux demi-Arcades. Cela varie, i 6^1. En gênerai ces Arcades font tort con- 1 fiderables diins la jeunefle & dans les filles..! i Elles deviennent plus fuperfîcielles dans les» i femmes, & s'efFacenc plus ou moins par les» i; a,ccouchemens. 65 X- L'extrémité interne ou pofterieure; 1 du grand Conduit environne l'Orincede l'U-- ! terus vin peu obliquement, de manière quea i la parois fuperieure du Conduit eft fort prèss iij de rOiifîce d*; l'UtCius, 5i que la parois in--' /èrieu-l