Traite'DE LA Tete. 195^ I ^ poUe- en deiiï petites Branches, dont chacune s'a- naftomofeauflitôc avec le Tronc de la Caro- tide interne du même côté. Il arrive encore qu'au - lieu de divilion ou bifurcation du Tronc commun des Artères Vertébrales , les deux dernières ou plus antérieures de feà Branches latérales jettent chacun un petic Rameau endevanc, & que ces deux petits Rameaux forment les Anaftomofes mention- nées avec les Carotides. 176. Les principales Artères de la Moelle Epiniere, appellées communément Artères Spinales, font deux, l'une antérieure, l'au- tre pofterieure, logées le long des Rainures qui divifent antérieurement &: pofterieure- ment la Moelle Epiniere en parties latéra- les. Elles naiffent d'abord des Artères Ver- tébrales prefque au-defllis du grand Trou Occipital , où ces Artères Vertébrales jet- tent dès leur entrée dans le Crâne chacune un petit Rameau en bas, & étant plus a- vancées fous l'extrémité ou Queue de îa Moelle Allongée, en jettent deux autres eu arrière. 177. Les deux premiers de ces quatre petits Rameaux s'approchent après très-peu de chemin l'un de l'autre, s'uniffent & for- ment enferable l'Artère Spinale antérieure , qui defcend dans le Canal des Vertèbres le long de la Rainure Epiniere. Les deux au- tres petits Rameaux le renverfent fur les cô- tés de l'extrémité de la Moelle Ailoncrée & fe jettent en arrière, où ils s'unifTenc à peu près comme les deux premiers, & for- ment enlcmble l'Artère Spinale poltericure, qui dclcend de môme le long de la Rainure