254 Exposition A.NTATOMiQ^VE. la Lame pofterieure de l'Uvée. Leur con- tour répond en parcie au contour de la Cein- ture blanche de la Lame externe. Ce font des Feuillets oblongs & polés de champ j leurs extrémités pollerieures ou voillnes de la Choroïde font fort déliés , «Se vont en poin - te. Leurs extrémités voifines de la Prunelle font larges, Ciillantes; & le terminent en an- gles aigus. -On découvre dans la duplicatu- re de chaque Plis Ciliaire un Raifeau valcu- laire très-fin. On a prétendu y pouvoir mon- trer dea Fibres charnues. Elles font nichées- dans autant de petites rainures ou canelure* de la Membrane Vitrée , comme on verra dans la fuite. izi. L'elpace qui eft entre la Cornée Tranfparente & l'Uvée , renferme la plus grande partie de l'Humeur Aqueufe , donc- jl (era parlé ci-après ; & il communique par la Prunelle avec un efpace fort étroit qui eft derrière l'Uvée, ou entre l'Uvée &: le Cry- ftallin. On appelle ces deux efpaces les Cham- bres de l'Humeur Aqueufe 5 & on les di- " ftingue en Chambre antérieure & en Cham- bre pofterieure. J'en parlerai encore après la Defcription du Cryftallin, & à l'occafion de l'Humeur Aqueufe. zzi- L\ RtTiNE. Le Nerf Optique. La troificme Tunique du Globe de l'Oeil eft d'un Tiflu fort difF«.renc de celui des deux autres Tuniques. Elle eft blanchâtre, mol- lalfe, tendre, & comme Médullaire, oufem- blable à une cfpece de colle farincufe éten- due fur une Toile reticulaire <.xtrcmemen£ fine. Elle paroit plus épaifii qui- la Choroï- de, elle s'écend depuis l'inltrnon duN.rf "