Traite' de la Te te. 165 de leur place dans un Oeil détaché. Pour comprendre ceci, il faut avoir une idée ju- fle de la vraie fituacion du Globe dans l'Or- bite, & le fouvenir en même tems de l'o- bliquité des Orbites, dont j'ai parlé ci-de- vant. Ce Globe eft naturellement fitué de manière, que pendant l'inaftion, & même pendant l'équilibre de tous les fix Mufcles, la Prunelle eft direftement en devant ; le bord interne de l'Orbite eft vis - à - vis le milieu du côté interne du Globe ; le bord externe de l'Orbite étant reculé par fon obliquité , n'eft pas vis-à-vis le milieu du cbté externe du Globe , mais fort en arricrej & enfin que la plus grande circonférence de la convexité , entre la Prunelle & le Nerf Optique^ fe porte direûement en de- datis & en dehors, comme en haut & en bas. 143.- Selon cette idée, le feul interne des quatre Mufcles eft fitué direttement; la li- fuation des trois autres eft oblique. Selon la même idée, l'externe eft le plus long de tous, l'interne en eft le plus courtj le fuperieur & l'inférieur ont une même lon- gueur moyenne. De plus, dans cette fi- tuacion , l'externe eft courbé autour de la convexité externe du Globe; les deux au- tres (ont aulli courbés , mais beaucoup moins, au-lieu que l'interne eft prefque tout droit. Cela n'empêche pas de les appeller félon le Langage reçu, les Mufcles droits de rocii. 144- Ces Mufcles font attachés par leurs extrémités pollericures dans le fond de POibitc, tout proche le Trou Optique, à l'Ai-