SPt ExTOSiTioN Anatomique. phyle Zygomatique de l'Os des Tempe?. La Glande s'étend en devant & en arrière fous le Lobe de l'Oreille jufqu'à l'Apophy» fe Maftoïde. S77- Antérieurement de la portion (u- perieure de la Parotide naît par la réunion ce plufieurs petits Tuyaux, comme d'au- tant de racines, un Canal membraneux «Se blanc, qui va obliquement de derrière en devant fur la face externe du Mafleter; & cpfuite perce de dehors en dedans le I3uc- cjnateur, vis-à-vis l'interftice de la deuxiè- me & de la troifiémc Dent Molaire, par ma Trou ou Orifice en forme d'aiguiere. 578. On appelle ce Canal le Conduit Salivaire de Stcnon ou Conduit Salivaire fupericur 11 a environ une liçne ou plus de diamètre; & dans quelques i'ujeis il efl en parrie couvert & environné de Grains glanduleux plus ou moins eiualTe's, qui lont unis avec lui. L'Artère & la Veine qu'on appelle Angulaires, montent par-deflus le Conduit. La Glande même eft travcrfée & reçoit encore des Filets de Nerfs de la fe-- conde Paire Vertrbrale. 579. Les Maxillaires. Ces deux Glan- des font moins çroflès & plus arrondies que les Parotides. Elles font fitoées chacune à côté de la face interne de l'Angle de la Mâchoire inférieure, près du'Mufde Pte- rygoïdien inférieur. Elles produifent cha- cune de leur, face interne, ou côté qui re- garde la portion latérale du Mufcle Hyo>- Glofle, un Conduit de la même manière que les Parotides, mais plus menu & plus long qu'oi^ appelle Conduit Salivaire ùc War?