48 Exposition Anatomiq^ue. L'Or.ifice de l'Urethre. La cavité du Canal de l'Urethre eft à peu près comme celle d'une petite plume à écrire. . Elle n'eft pas ronde partout ; elle s'élargit vers le Gland , & devient applatie de cote & d'autre , principalement dans l'cpaifleur du Gland où elle fait une eipece de foflette ovale ou naviculaire. 5<)7. Le Canal fe termine enfin au bout du Gland par un orifice oblong, étroit com- me une efpece de fente, & beaucoup plus petit que la cavité même- Les Commiflures de cette petite fente font tournées l'une vers Ja plus grande convexité du Gland, l'autre vers la portion applatie. Les lèvres de la fente en font les parties latérales. Elle pa- roît être environnée de Fibres charnues. «(îS. Enveloppes communes. Les Enveloppe!) qui couvrent tout cet appareil lont trois ou quatre. La première eil la Peau avec l'Epidermerla fccondecft la Mem- brane Cellulaire ordinaire , mais qui en cet endroit efl; rarement Adipeufe ; la troifiéme cft appellée Nerveufe : la quatrième eft une j Membrane Cellulaire particulière , qui quel- quefois ne paroît pas. •)S9- Prépuce. Suture. La première de ces Enveloppes ou la Peau, n'etl que la continuation cie celle du Pubis éc du Scro- tum. Elle eft adhérante à la fjconde Enve- loiipe jufquà la Baie du Gland, où la lecon- de fÎ!)it. La portion fuiva.ite de l'Envelop- pe cutanée couvre le Gland fans adhérance, & fon extrémité le termine par une ouver- ture. On donne à cette portion le nom de Frépuce. Tout le long du côté inférieur ou po-