Tf-Aite' de la Tete. içp plus d'étendue de devant en arrière, que les pofterieurs. Leur furface eft blanche , & leur épaifleur eft grisâtre. Les noms de Na- tes & Têtes qu'on a donné à ces Tubercu- les font très - impertinens , & ne marquent aucune relTemblance aux chofes mêmes dont on les a tirés. Je les appellerois volontiers Tubercules Quadrijumeaux, à l'imitation du langage des Anatomiftes, qui ont employé le même terme de Quadrijumeaux pour nom- mer quatre petits Mufcles voifins qui font attachés aux environs du grand Trochanter de la CuilTe. 50. Le Canal mitoyen. Sous le fond de ces quatre Tubercules & direde- pient au-deflfous de l'union des Tubercu- les d'un côté avec les Tubercules de l'autre côté, il y a un petit Canal mitoyen , dont l'ouverture antérieure communique avec le troifiéme Ventricule qui eft fous les Couches des Nerfs Optiques ; & l'ouverture pofte- rieure mené au quatrième Ventricule, qui appartient au Cervelet, comme on verra dans la fuite. 51. L'Ouverture commune posté- rieure. Les Tubercules antérieurs par la rencontre de leurs deux convexités avec les deux convexités pofterieures des Couches des Nerfs Optiques, & par l'intervalle de ces quatre convexités, forment une ouverture qui communique avec le troifiéme Ventricule & avec le petit Canal mitoyen. Au-lieu du nom ridicule de l'Anus qu'on a donné à cette ouverture, on la peut appeller Ouverture commune pofterieure , pour la diftinguer aune autre dont je parlerai ci-après, & que