xo6 Exposition Anatomique. Les Ventricules, ou les cavités du Cer- veau, ne font pas moins inconnues que fa Subftance. Ceux qui y logent les efprits, croyene avoir autant de raifon que ceux qui les deftinent pour recevoir les excre- mens : mais les uns & les autres fe trouvent aflez empêchés , quand il faut déterminer la fource de ces exeremens ou de ces efprits. Ils peuvent venir auffitôt des VaifTeaux que l'on voit dans ces cavités, que de la Sub' ftance même du Cerveau ; & il n'eft pas plus aifé de marquer quelle eft leur iortie. Encre ceux qui mettent les efprits dans les cavités des Ventricules du Cerveau, les uns les font paflerdes Ventricules antérieurs vers les pofleriéurs , pour y trouver les entrées des Nerfs, les autres croient que les extrémités des Nerfs fe trouvent dans les cavités antérieures. Il y en a qui tiennent que les excrémens du Cerveau (ont dans ces Ventricules, parce qu'ils y voient quelque chofe de iemblable ; ceux-là même trou- vent qu'il y a autant de pente dans le Cer- veau pour les faire defcendre dans la Moel- le, qu'il y en a pour les conduire dans l'Entonnoir dit Infundibulim : mais polons que tout aille dans l'Entonnoir , vous les en pouvez faire fortir dans les Sinuofités de la Dure-Mere, & il y a quelque raifon de croire qu'ils trouvent des palfages qui les conduifent immédiatement dans les Yeux, dans les Narines & dans la Bouche- On voit encore moins de certitude, fur le fujet des Efprits Animaux. Elt ce le Sang? feroit-ce une Sublîance particulière féparée du Chyle dans les Glandes du Mefentere ?