Tkaite' de la Poitrine. 117 feau très-tranfparent, après qa'on a forte- menc foufflé dans un Lobej car c'eft l'air qui a paflé au travers des Cellules ou Ve- I Ijcules Bronchiales dans les Cellules Inter- llobulaires, qui a fait un écartement de plu- I fieurs petits Lobules 3 & s'eft logé dans les interfaces de cet écartement. Les vrais Vaif- lieaui Lymphatiques du Poumon font plus p vifibles dans les Animaux. J'ai vû dans le î Cheval un vrai Vaifleau Lymphatique ram- \ per tout le long d'une grande portion de l'un p des bords du Poumon. ! 126. LiGAMtNs. Sous la Racine de I' chaque Poumon, c'eft ainfi que j'en ai tou- jours appellé la portion formée par le Tronc fubalterne de l'Artère Pulmonaire, par les i Troncs des Veines Pulmonaires & par le j Tronc des Bronches, il y a un Ligament I Membraneux un peu large, qui actache le i bord pofterieur de chaque Poumon aux par- t ties latérales des Vertèbres du Uos, depuis t cette Racine jufqu'au Diaphragme. l 117. La TracHil'e-Aktere. Les If Bronches dont j'ai parlé ci-deflus font des [j; Branches & des Ramifications d'un grand i Canal en partie Cartilagineux & en partie \ Membraneux, appellé Trachée-Artère. El- le eft fituée antérieurement au bas du Col; de là elle delcend dans la Poitrme entre les deux Plèvres par l'écartement fuperieur da Mediaflin, derrière le Thymus. 1 z 3. Etan t parvenue à la courbure ou Arca- de de r Aortt;,elle le partage en deux parties la- ' terales aufquellcs on donne le nom de Bron- ches , l'une à droite & l'autre à gauche, & donc chacune fe plonge dans le Poumon voifin & s'y