Tf-AITE' DE LA TeTE. refpedivenienr plus haut i par exemple,quand il s'agit d'un des derniers Ncrf^ 5acré!< pro- che le Coccyx, il ne fiuipas s'arrcr.r à l'ex- trémicé de l'Os Sacrum, mais en ch.rcher l'oriiiinc aux Liiviroub d.- la Dernière Ver- tèbre du Dos ou de la première Vertèbre des Lombes. • iSij. La Membrane Arachnoi'df accom- pagne féparément les Taquets originaires des Nerfs jufqu'à leur pafTage par les Ailon- gemens latéraux de la Dare-Mere. Elle for- me une efpece de Duplicature interronir>ue entre les Cordons qui rampent dans la Gai- ne de la Durc-Mere. La Lame interne de la Pie-Mere, laquelle Lame nu n i^arde com- munément ici comme un* t'ie Mere parti- culière diltinguée de l'Arachnoïde, efl très- adhérante à chaque Paquet & aux Filets dont il eft cornpofé. 159. Parmi les Productions originaires des Nerfs de la Moelle Eoiniere, il faut enco- re compter la formation des N; rfs /iccef- foires <le la huitième Paitre, ou x^flociés de ceux que j'ai appelles Nerfs Sympathiques moyens. Ils nailfènt chacun de la partie la- térale de cette Moelle par plufieurs Filets, environ vers la troifiéme ou quatrième Ver- tèbre du Col , quelquefois plus bas. J'ai niême idée de'l'avoir fuivi dans un fujet julqu'au milieu da Dos. Ils montent cha- cun de Ton côté entre les deux rangs, c'efl:- à-dire le rang antérieur & le rang pofte- rieur des Paquets Nerveux de la Moelle. A mefure qu'ils montent, ils grofliflcnt par des Filets que les rangs pofterieurs leur communiquent dans ce trajet. j6o.