Traite' de la Te te. 31^ machines qui encrent dans facompofition. On fçait qu'en gênerai c'eft l'Organe de l'Ouie; mais quand on veut montrer dans le détail des ufdges de chacune de les parties bien e- xaminées, bien connues & bien conlîderées, on trouvera que dans tout ce qu'en ont dit les plus habiles Phyficiens, il y a très-peu de réel. 41'). Il efl certain que la concavité de l'O- reille Citerne ramaffe le fon ou bruit , & le concentre vers le fond de la Conque juf- qu'au Conduit Auditif externe. La feule ex- périence en augmentant cette concavité par le creux de la main, le démontre. On peut dire avec certitude que la Membrane du Tambour, félon qu'elle eft plus ou moins bandée, rend l'Ouie plus ou moins fenfible. L'expérience le prouve en ce que cette Mem- brane étant mouillée par quelque liqueur af- foiblit dans le moment l'Ouie, & étant re- fechée la rétablit un moment après. On dé- montre par les Mufcles des Ofîèlets que cet- te Membrane peut être bandée & relâchée félon le befoin. Cet examen regarde un au- tre Traité. LA BOUCHE EN GENERAL. 4T<5. Ce terme ou mot peut avoir ici deux lignifications : premièrement il marque la Fente tranfverfale qui eft entre le Nez & le M encon , formée par deux parties il marque la Cavité interne dont cette Fente tranlver- iàle eft l'ouverture excerne. Cela donne lieu de diftingucr la Bouche en externe & eu