t6 Exposition ANAfOMic^uF. la Caplule Rénale eft plus adhérant au fond', c'eit-à-dire , à la Balè de la Cavité, qu'aux parois, furtout vers la groffe Extrémité. II eft néanmoins diftingué de la Bafe, dont on le peut détacher, de même que des parois, auiquelles il eftécroitement attaché par quan- tité de petits Filets. Il eft moins adhérant à la Baie vers la petite Eitrcmiré. 439. La Veine Capfulaire qui vient ordi- nairement de la Veine Rénale, eft fort grof- à proportion des Artères,qui ici font très- menues. Elle communique avec l'intérieur de la Capfuie, à peu près comme la Veine Splenique le fait avec les Cellules de la Rat- te; car en foufflant à quelque endroit que ce toit de la Cavité Caplulaire, on fait aufli gonfler la Veine Caplulaire, & par confe- quent la Veine Rénale, &c. 440. La Cavité renferme unSucondueux & plus ou moins gluant, d'une couleur jau- ne-rouge , jauiK-pourprée , jaune obfcure, jaune-noire,félon les diflerens degrés de ri-> ge. Quelquefois on trouve ce hue tout-à- fait noirâtre & même noir i cependant quaixf en réttnd fur une grande furface, il paroi- rra fmiplement jaune. Je l'ai trouvé non feu- lement très-rougeâtre , mais aufli mêlé de vrai Saiig. 441. Us AGE. Les ufages de ces Capfu- les ne font pas encore démontrés, ni ceur- du Suc qu'elles enferment, & qui dans le fond porte toujours un caradere de Bile. El- les font dans le Foetus citrémcment groffes & diminuent en volume avec l'âge. Ce fgnc devix Phcnom«ncs qui meritcnc attention.