274 Exposition Anatomique. Trous Ciliaires, les Points ou Trous La* crymaux, la Caroncule Lacrymale, la Mem- brane Conjond:ive, la Glande Lacrymale,.. & enfin les Ligamens particuliers quifoutien- nent les Tarfes. De toutes ces parties des- Paupieres les Tarfes & leurs Ligamens en. font comme la bafe. _ 269. Les Tarses. Ce font des Car-- tilages minces, qui forment principalement^ le bord de chaque Paupière. Us font plus- larges dans leur milieu qu'à leurs extrémités.. Ceux des Paupières fuperieures ont environ, cinq lignes de largeur, & les Paupières in- férieures n'en ont qu'environ deux lignes. Leurs extrémités du côté des Tempes fonr plus grêles & plus étroites que celles ducô- té du Nez. 270. Ces Cartilages ou Tarfes font con- formes aux bords & à la courbure des Pau-^ pieres. Le bord inférieur du Cartilage ou Tarfe (upericur , & le bord fupcrieur du- Tarfe inférieur fe terminent également. Je- donne à ces deux bords le nom de Bords- Giliaires. Le Bord Giliaire du Tarfe fupc- rieur eft un peu demi - circulaire entre (es- extrémités j le Bord Ciliaire du Tarfe in- férieur efl- plus uniforme. Ces bords font- plus minces que ceux qui fe touchent quand" les yeux font fermés. Leurs Faces internes,, c'eft-à-dire , celles du côté du Globe, font en partie traverlées de petites cannelures ,. dont je parlerai ci-après. Les extrémités- du Cartilage fuperieur tiennent aux extrémi- tés du Cartilage inférieur par des efpeces- dè petits Ligamens. 171. LSS LiGAMtNS LARGES DES TaRSES-