Traite' de la Tëte." 217 pas des Artères, & qu'elles rapportent le Sang vers le Cœur, au-lieu que les Artères le portent du Cœur vers le Cerveau. Quel- iques-uns ont cru que Monfieur DePcartes vouloit continuer les Nerfs jufqu'à la Glande; mais ce n'a point été Ion opinion. Les amis de Monfieur Defcartes qui pren « nent ion Homme pour une Machine, auront fans doute pour moi la bonté de croire, que je ne parle point ici contre fa Machine, donc j'admire l'artifice;mais pour ceux qui entre- prennent de démontrer que l'Homme de Monfieur Defcartes eft fait comme les au- tres Hommes , l'expérience de l'Anatomie leur fera voir que cette entreprife ne leur fgauroit réudir. On me dira , qu'ils fe croient aufîi fondés fur l'expérience & fur l'Anatomie. Jerépons à cela, qu'il n'y a rien de plus ordinaire que de faire des fautes fans s'en appercevoir, en diffequant le Cerveau,ce que l'on verra clai-, renient dans la fuite de ce Dilcours. J'avois eu la penlée de rapporter les autres Syftémes du Cerveau, par lelquels on a vou- lu expliquer les adions animales, la fourcetSc les parties des férofités du Cerveau : maisj'at confideré depuis , que c'étoit une entreprife qui demandoit plus d'application &c deloifir, que le defTein de mon voyage ne m'en laiflTe. Les difiedions ou les préparations étant lujettes à tant d'erreurs , & les Anatomiftes ayant dtc jufques à cette heure faciles à le faire des Syftémes , & à y accommoder U moliene de ces parties, il ne faut pas s'éton- ner fi les figures qu'on fait d'après ne font Towe IF. K pas