ifyô Exposition Anatomiq^ue. pofterieure de la Moelle Epiniere. 178. Les deux Artères Spinales en def- cendant tout le long de la Moelle Epinie- re , jettent de côté & d'autre des Ramifi- cations latérales, par lefquelles l'Artère Spi- nale antérieure fait dç fréquentes communi- cations ou Anaftomofès avec i'Artère Spinale pofterieure. Elles communiquent par le mê- me m(y/en d'efpace en efpace avec les Ar- tères Iricercoftales, &c. Quelquefois elles le fendent pour ainfi dire, & le rcuniffent un peu après. 179. Les Veines du Cerveau &c du Cer- velet , &:c. font en gênerai comme des Ra- meaux, non feulement du Sinus longitudi- nal fuperieur delà Dure-Mere & de fes deux gros Sinus latéraux, mais de tous les a^itres Sinus inférieurs de la même Membrane. Ces Veines y aboutiflcnc par des differens Troncs de la manière expofée ci-devant dans la Defcription du grand Sinus fuperieur. Leurs principales Ramilâcations fuivent toutes les Anfraduoiîtés Corticales du Cerveau , & la direction de toutes les couches du Cervelet. El- les rampent partout dans la Duplicature de la Pie-Mere. On rapporte à ces Veines en gênerai celles du Plexus Choroïde. iSo. Les Veines de la Moelle Epiniere font des Branches en partie de l'extrémité fuperieure de l'une & de l'autre Veine Verté- brale, & en partie dedeux Cordons Veineux appellés Sinus Vertébraux , qui defcendent fur les côtés de la Face ou convexité anté- rieure de la Produûion de la Dure-Mere, ^ forment d'efpace en elpace des communi- cations réciproques par des Arcades demi- an^