Traite' DE LA Poitrine, iiî 140. Par le moyen de cette ftruélure non feulement toutes les Ramifications des Bron- ches , mais aufli toutes celles des Artères & des Veines Pulmonaires gardent toujours la mê- me dire£tton dans un Poumon gonflé & dans un Poumon dégonflé. Elles devien- nent fimplement raccourcies fans devenir plus tortues ou pliées. C'eft ainfi que ces Vaifleaux s'allongent dans l'exfpiration , & s'accourciffent dans l'inlpiration. NOTA. 1 , 141. Ces trois Vaifleaux font enfemble comme dans une efpece de Gaine Cellulaire qui accompagne toutes leurs Ramifications. Ce n'efl: que la continuation des Cellules In- terlobulaires, c'eft-à-dire , du Tiflu Cellu- laire des interftices des Lobules. Cepen- dant les Pellicules qui le compofent font ar- rangées autour de ces Vaifleaux d'une ma- nière plus régulière & plus en long qu'ail- leurs, de-forte qu'ils paroiflent former une vraie Gaine. i4i" Quand onfoufllepar un Tuyau qu'on y aura introduit jufqu'à toucher immédiate- ment à un Tronc des Vaifleaux ou à un Tronc des Bronches, l'air y glifle d'abord tout au long dans les Cellules qui environ- nent le plus près ces Troncs ou ces Ra- meaux : mais fi on continue le îbufll^' , il s'avance partout dans le Tiflu Interlobulaire. 143. Glandes Bron chk^ue s. On trouve fur la première bifurcation de la Trachée-Artère à l'angle même de la bifur- cation , en devant & en arrière, cerrnins Tome JV, F Corps