Traite'DE LA Tete. 2^1 teur ou Oblique fupcrieur , par un petit Tejuiou fort étroit. De là les Fibres char- nues vont en devan-t par-deffus le Mufcle Êeieveur du Globe , en s'epanouiflant de plus en plus, & fe terminent par une efpece d'Aponevrole trcs-large au Tarie de la Pau- pière fuperieure. zS6. Le Muscle Orbiculaire. Ce il ainii qu'on nomme en gênerai toute l'éten- due des Fibres charnues qui par une cou* che très-mince entourent la circonférence du bord de l'une & de l'autre Orbite , de là fans interruption vont couvrir entière- ment les deux Paupières jufqu'aux Cils. Les Fibres qui accompagnent le bord de l'Or- bite font à peu près orbiculaircs. Le con- tour de la plupart de celles qui couvrent les Paupières ell: tranfverfalement ovaie. ZÎ7. Elles ont prefque toutes un Tendon commun, fitué tranfverfalement entre l'An- gle interne de l'Oeil & l'Apophyle Naiàle de l'Os Maxillaire. Ge Tendon eft grêle & paroit ligamenteux : il efl: très-fort à ion attache à l'Os , & diminue à melure qu'il approche de l'Angle des Paupières, où il le termine à l'union des pointes ou extrémités de l'un & l'autre Tarie. Les Fibres cha?- Bues s'y attachent a ultérieurement, dc-fbrte qu'il ne paroît d'abord que comme une ligne blanche. 2SS. De là ces Fibres tournent les unes en haut, les autres en bas, & vont fc ren- contrer toutes du côté de l'angle externe, où elles s'uniiTent par un cntrclactmcnc 'Particulier & très-difHcile à dévtlopper. Quand on renverie cette portion du Muf- cle