Traite' de la Poitrine. 79 LA CONFORM ATION EXTERNE DU THORAX. 2. Le volume de la Poitrine étant coniî- deré dans fon entier , & ielon Ton conrovir externe dans l'Homme vivant, eft commu- nément déterminé non feulement par le Ster- num , les Vertèbres du Dos & les Cotes, comme il eft dit dans le Traité Sommaires on y joint encore toute l'étendue qui eitcom» prite entre les Articulations des deux Bras avec les Omoplates & les Clavicules. De cette manière la figure externe du Thorax e\\ plus large en haut qu'en bis dans l'écac naturel de Tanté & d'un embonpoint médiocre. 3. Ce font les Mufcles appelK's Gran is Pecloraux & Grands Dorl'aux, qui font re- prefenter cette largeur de la partie fupericii- re de la Poitrine, étant vue diredemenf eu devant ou en arrière. Au contraire étant re- gardée directement par l'un de Tes côtés, ia partie fuperieurede ion volume paroîtra plus étroite en haut qu'en bas , dans le Corps entier de m^me que dans une Poitrine, dont en aura ôté tout ce qui couvre les côtés, & dans un Squelette. 4- Les Enveloppes communes ou Tegu- mens de la Poitrine font en gênerai les tiiê- mes que celles du Bas-Ventre. Outre ces Enveloppes la convexité de la Poitrine effc encore garnie de plufieurs Mulcles ; fçavoir, antérieurement, des grands Pedoraux , des petits Pc£toraux; d'une bonne portion des grands Dentelés, aulqucls il faut encore join- dre les Suuclavicrs, une portion des vSc-.ilc- D 4 lies,