114 Exposition Anatomiq,ue. conde efpece. La première comprend prin- cipalement le Diaphragme & les Muicles Intercoflaux. 150. D'abord que les Mufcles Intercc- flaux fe mettent en contradtion, les Arcades des Côtes le lèvent conjointement avec le Sternum, & s'écartent les unes des autres; ce qui élargit la capacité de la Poitrine de côté & d'autre, & de derrière en devant. içi. Dans le même inftant le Diaphragme s'applanic par deux mouvemens qui paroif- fent fe contrarier , favoir le mouvement de contraction des Fibres charnues du Diaphra- gme , & le mouvement de dilatation des Côtes aufquelles il eft attaché. La furface externe de la Poitrine étant par là comme augmentée , & la cavité des Bronches ayant en même tems 61 par le même moyen moins de réllftance, l'air qui nous environne cède à la preflîon externe ,& (e plonge dans tous les ef- paccs oîialors la prclîîon celle, c'eft-à-dire, d;ms la Trachée-Artère & dans toutes les Ramifications des Bronches jufqu'aux Vefi- cules. Ce{\ ce qu'on appelle Infpiration. 152. Le mouvement d'infpiration n'ell: que momentané ; il cefle dans un inftant, en ce que les Mufcles întercoftaux (e relâchent, & les Côtes reprennent leur fituarion par le moyen du reftbrt de leurs Ligamens &: de celui de leurs portions Cartilagincufes. On appelle Exfpiration ce dernier mouvement, par lequel les Côtes fe rabaiflent &c ie rap- prochent. 153. Les Artères & les Vcînes Pulmonai- res qui accompagnent les Bronches dans tou- te leurs Ramifications iufqu'autour des Vo ficu-