z'Sr Ex POSITION Anatomiqjue. cle & qu'on en examine la furface pofterieu- re , on y entrevoit une petite Bande ten- dineuie très - mince qui traverfe les Fibres charnues, & les partage depuis l'union des- deux Taries jufques lur le bord Temporal de l'Orbite, où elle dilparoît i de-forte que les Fibres qui font au-delà paroiflent à cet endroit continuer le grand contour du- Mufcle. 289. Je divife ce Mulcle en quatre por- . îions. La première eft celle qui environne \ l'Orbite, & qui ne paroît pas entrecoupée vers les Tempes. Cette portion par Ibii' contour en haut eft placée entre les Sour- f cils & le bas du Mufcle Frontal , auquel , elle eft adhérante. La féconde portion eft , ' celle qui en haut eft entre le bord fuperieur 1 de l'Orbite & le Globe de l'Oeil, & enbas- couvre le bord inférieur de l'Orbite. QaeU ques-unes des Fibres de la même portion' Font attachées en haut èc en bas au bord de rOrbite. Riolan a divilé cette portion en. deux demi-circulaires, une fuperieure & une-- inférieure. La (uperieure fe gUlfe entre le Mufcle Sourciller & le bas du^MufcleFroni | tal , avec beaucoup d'adhérance à l'un • I à l'autre. 290. La troifiéme portion paroît plus par- ticulièrement appartenir aux Paupières , <5c elle eft pour la plus grande partie employée: à la Paupière lupcrieure. Les Fibres de cctre portion fe rencontrent aux deux an- gles de l'Oeil, & paroilTent ces endroits ne faire que des inflexions étroites lans s'y. difcontinucr ; mais étant examinées du côté qui regarde le Globe de l'Oeil, elles ont • paru: I