Traite' DE LA Tete. aS^ ' 30^ Le Tronc de la troifiéme Paire,'ou Nert Moteur commun , étant entre dans l'Orbite par la Fente Orbitaire luperieure ou Fence Sphenoïdale, produit quatre Bran- ches. La première va en deffus, & fe di- vife en deux , une pour le Mufcle fupe- rieur du Globe, & une pour le Mufcle Re- leveur de la Paupière fuperieure. Le Tronc continue fa route & donne la féconde Bran- che, qui eft courte, & va au Mufcle in- férieur ou Abaifleur du Globe. La troi- fiéme Branche eft longue , & va au petit Oblique ou Oblique inférieur ; c'eft elle qui contribue à la formation du petit Ganglion lenticulaire, dont j'ai parlé. La quatrième Cranche eft grolfe, 6c va au Mufcle interne du Globe. 306. La première Branche de la cinquiè- me Paire, laquelle Branche on appelle com- munément le Nerf Ophtalmique, en entrant dans l'Orbite fe divife en trois Rameaux , & quelquefois d'abord en deux, dont un fc fubdivile après. De ces trois Rameaux il y ien a un luperieur , que j'ai nommé Nerf Sourciller ; un interne, que j'ai appelle Na- fal, & un externe, auquel, pour prévenir tme équivoque, le nom de Temporal con- vient mieux que celui de Lacrymal. 307. Le Rameau fuperieur ou Sourciller va tout le long du Periofte de l'Orbite, 6c ayant paffé par le Trou Sourcilier ou l'E- chancrure Sourcilicre de l'Os Frontal, il le diftribue au Mufcle Frontal , au Mufcle Sourcilier &àla portion fuperieure du Muf- cle Orbic'.ilaire des Paupières. Il commu- Tome i l '. N nique