loS ExîOSITION Anatomiqjte. cipalement en trois manières différentes. 90. La première efpece de circulation du Sang eft la plus générale , dans laquelle preique toutes les Artères du Corps fe rem- pliflent par la Syftole des Ventricules du Cœur, & la plus grande partie des Veines fe dégorgent par la Diaftole. 91. La féconde elpece de Circulation eft toute oppofée. Elle fe trouve dans les Vaif- feaux Coronaires du Cœur, dont les Artè- res reçoivent le Sang, pendant la Diaftole des Ventricules , & les Veines fe vuident pendant la Syftole de ces mêmes Ventricules. çi. La troifiéme efpece de Circulation eft celle qui fe fait dans le Ventricule gauche du Cœur ;ence qu'il y paffe une petite por- tion de Sang par les Conduits Veineux fans avoir traverlé les Poumons, comme tout le refte de la Maffe du Sang efï obligé de faire. 93. Outre ces trois différentes manières de Circulation , il y a encore certaines fingula- rités dans la route du Sang que l'on peut regarder comme des Circulations particulic- res. Tel eft le palfage du Sang par le Foye, par la Ratte, par les Corps Caverneux des Parties Naturelles, & par les Sinus Caver- neux de la Durc-Mere. Je ne parle point ici de la Circulation particulière au Fœtus. LES POUMONS. 94. Situation générale. Figure. Les Poumons font deux groffes Malles fpongieu- les,rougeâtres dans l'enfance ,grifatres dans l'âge moyen, & bleuâtres dans la vieillefTe, répandues dans toute la Poitrine, de maniè- re