ayS Exposition Anatomiq.ue. pelle Cils. Ceux de la Paupière fuperieure Ibnt courbés en haut & plus longs que ceux. de la Paupière inférieure qui font courbes en bas. Les rangées lonc du côté de la- Peau. Elles ne font pas llmples , mais plus ou moins inégalement doubles & triples. Les Poils font proporcionnément plus longs vers- le milieu des Paupières que vers les extré- mités , & il ne s'en trouve point ordinaire- ment à la diftance marquée de l'Angle in- terne. Z79. Les Glandes Cilîaires. Le long du même bord des Paupières vers la Mem»- brane interne ou du côté de l'Oeil, paroîc une rangée de petits trous, qu'on peut ap- peller Trous ou Points Ciliaires. Ce font' les orifices d'autant de petites Glandes lon- guettes logées dans les filions , canelures, ou rainures de la Face interne des Tarfes.- Ces petites Glandes Ciliaires font blanchâ- tres , & étant examinées par un microf- cope fimple, elles paroiflent comme de petites grappes de plufieurs grains qui com- muniquent enfemble. Quand on les preffe entre deux ongles, il en fort par les Points Ciliaires une matière Sébacée comme une- i efpece de cire molle. zSo. Les Points Lacrymaux. Vers le grand Angle ou Angle interne des Paupiè- res , la portion plate de leurs bords fe ter- mine par un bord plus arrondi & plus min- ce. Les deux bords arrondis forment par leur rencontre, non pas un vrai angle en pointe , qu'il n'cft pas cependant à propos d'appeller Angle obtus, à caufe de l'cqui- yoque qu'il en pourroit refuker, félon le