$o Exposition Anatomiqu'e. fies, & même une portion des Obliques ex- ternes du Bas-Ventre: Pcfterieuremenc, de cous les Mufcles dont les deux Faces des Omoplates (ont couvertes, des Dentelés pof- terieurs, d'une partie des Sacro-Lombaires, des Longs Dorfaux, des Vertébraux, &c. comme on le peut voir dans le Traité des Mutcles. Parmi toutes les parties externes de la Poitrine il n'y en a que deux qui lui font propres dans le Corps Humain: ce font les Eminences appellces Mammelles , donc on fait ici l'Hiftoire. LA CAVITE' DE LA POITRINE. 5. Composition. Les parties dures & qui en compofent la charpente, font les dou- ze Vertèbres du Dos, toutes les Côtes, & le Sternum. Les parties molles qui en achè- vent la compofition, font la Membrane ap- pellée Plèvre qui la tapiiïe, les Mufcles In- tercoftaux, les Sterno-Coftaux , & le Dia- phragme, dont j'ai parlé amplement dans le Traité des Mufcles. 6. F1G u K E. Toutes ces parties tant du- res que molles jreprefententenfemble uneel- pece de Cage d'une figure en quelque manière conique, applatie en devant, enfoncée en ar- rière, & comme partagée en deux recoins par la faillie des Vcrtcbres du Dos, 6: cnfîa terminée en bas par une Bafe voûtée, large & inclinée devant en arrière. Les Mufcles Intercoflaux rcmplilTent les Interllices des Côtes, achèvent les parois de cette cavité, é< le DLiphragme en fait la Baie. La Plèvre uoii