Traite' DE la ParfsrïïË.- icf S6. Les Fibres charnues ainfi racourcios font l'office de pifton, en ferrant les Ventri- cules pour en chafler le Sang, qui écantpouf- fé avec impetuolité vers la baie du Cœur, applique les Valvules Triglochines les unes contre les autres, écarte les Scmilunaires,& prend avec rapidité Ton cours par les Artè- res & par leurs Ramifications, comme par autant de Tuyaux à reffort. 87. Systole. Le Sang ainfi poufiTé par l'a contradion des Ventricules , & enfuite prelTé par le relTort des Artères, er.file les Vaillcaux Capillaires, & eft enfin obligé de revenir par les Veines aux Oreillettes, qui alors comme des retraites, veûibules ou an- ticlrambres, reçoivent & logent pendant une nouvelle contradion le Sang revenu par les^ Veines. Les Anatomifres ont donne à la con- tra dion du Cœur le nom de Syftole- 58. Diastole, La contradion ou Syf- tole des Ventricules celle un moment après^ par le relâchement de leurs Fibres charnues, pendant que les Oreillettes qui avoient lOgé îe Sang Veineux fe mettent en contradion à leur tour, lui font palîage par les Valvules Triglochines, & le poullent dans les Ven- tricules, de-forte qu'il en écarte les p.u*oi.s. en dilate la cavité. Cette dilatation uQi, appellée Diallole. 59. Circulation. C'cftainfiqueleCœury par les Sylloles & les Dialloles alternatives^ des Ventricules & des Or<.illettes, poulie le Sang par les Artères dans toutes Ses parties- du Corps, & le repompo de toutes ces par- ties par les Veines. C'ell ce-que l'on-^ippef- l& la Circulation du Sang. qjaii fe fait pr(«*r E 6' ciijalôi.