Traite' DU Bas-Vent RE. 4<; en hauc, & leur largeur diminue par degrés vers en bas. Elles forment par l'union de leurs extrémités inférieures une elpecc de fourche,dont les branches feroient larges & . recourbés en manière de cornes de Bélier. Ces extrémités inférieures font fort étroi- [ tes, & forment par leur union une efpece de I Col menu, qui fe glitte tous la Vefïïe vers fon orifice, & enfuite continue Ton chemin 1 dans la Gouttière des Proftates & dans l'épaif- i feur de la portion voifine de l'Urethre, où 1 enfin les extrémités percent l'épaifTeur de la 5 Carçncule, comme il a été dit ci-devant. 547' Elles (ont pliffé :s en dedans, & com- 3 me diRinguces en plulleurs Capfules Vefi- li culaires par des replis tortueux. Leur fur- : face externe eft revêtue d'une Membrane )■ fine qui borde & bride les replis. Cette M m- i brane eft urje vraie continuation du Tifla I: Cellulaii e du Péritoine. On peut débrider . les replis ^ oc par ce moyen déployer les tor- 0 tuolîtés, & rendre le Corps des Veficules fi beaucoup plus long qu'il n'eft quand il eil T replié. ? ')4S. La furface interne de leur Tiflu e(l •1 veloutée & glanduleufe, & fournit conti- 3! nucUement un fuc paruculier , qui digère, 1 exalte ou affine perfedionne de plus en {' plus la Matière feminale qu'elles reçoivent 1 par les Canaux Déferens, & dont elles fonc î les Refcrvoirs pendant un certain tems. » 549- Le palîagfc des Canaux Déferens dans V ^^s^^^ficules elr très-fingulier. J'ai dit ci- > deffus que les Canaux Déferens le recour- i| bsnt derrière la Veflie, & s'y rencontrent i par leurs extrémités fore retrecies. Ces deux extré- 1