Traite' delà Tete. 3Ç7 caJes antérieures font une continuation avec les côtés de la bafe de la Langue , & les demi-Arcades pofterieures en font de mê- me avec les côtés du Pharynx. Au bas de l'intervalle des demi-Arcades latérales de l'un & de l'autre côté du Gofier , font renfermés deux Corps Glanduleux appel- lés Amygdales, dont il fera parlé ci-après, de même que du Corps Glanduleux de la Luette , dans l'Expofition des Glandes de la Bouche. 491. Muscles. Les demi-Arcades lont principalement compofées de diffé- rentes Bandes charnues , à peu près de la même manière que le corps de la Cloi- fon. La Membrane qui les revêt eft plus mince que le refte de fa continua- tion au Palais , au Pharynx & à la Lan- gue. Toutes ces Bandes font autant de Mul- - les particuliers , qui pour ila plupart fe ter- inent par un bout dans l'épailîeur de la Cloilon & dans celle des demi-Arcades, & par l'autre bout à d'autres parties. 493- Comme on a autrefois rapporté ceux qu'on en connoifloit alors à la Luette indé- pendemment de la Cloifon , ils ont été nom- . més en gênerai Ptery-Staphylins par les uns , & Periftaphylins par les autres. La dernière partie de ces deux mots, qui font originairement Grecs , marque la Luette i la première partie du mot Ptcryfta- phylin, cfl: un abrégé de Pterygoïdes, par le- quel en a voulu marquer les attaches de ces Mufcles j celle du mot Periftaphylin n'eft qu'un terme qui fignifie aujtour , aux envi- rons, &c. 494.