2T4 Exposition Anatomique. veau, & une des dminences d'un des Tuber- cules du troifiéme pair, ou toutes les deux 11 vous voulez, fans toucher aux Ventriculesj car la choie ayant été faite adroitement, vous verrez la partie pofterieure de la Glande tou- te découverte , fans qu'il y paroifTe aucun partage par où l'air ou quelque liqueur puiffe entrer dans les Ventricules. Maintenant pour s'éclaircir de la fituation de fa partie intérieure , & pour faire voir qu'elle n'efl: pas dans les concavités latérales, on n'a qu'à les confiderer après les avoir ou- vertes, foit qu'en les ouvrant on fe foit fervi de la méthode de Moufieur vSylvius, ou de celle des Anciens ; car on verra toujours l'épaiffeur de la Subftance du Cerveau,entre la Glande & les concavités latérales. On peut encore démontrer cette vérité fans cou- per la Subftance du Cerveau, en féparantde fà bafe la partie qui contient les concavités dont il eft queftion j car en ce faifant, vous trouverez la Glande tellement hors de ces ' concavités, que même elle ne les peut regar- der en façon du monde, en étant empêchée par les attaches qui tiennent cette partie du Cerveau jointe à (a bafe. Les Anciens ont connu que la partie du Cerveau appellée communément la Voûte ou le Fornix , n'eft pas continuée avec la bafe du Cerveau ; mais qu'elle en foutient la Subftance repliée, & qu'ainfi elle forme au-deflbus une troillcme cavité. Il eft vrai qu'en ponflànt de l'air avec force dans l'entrée de la fente des Tubercu- les du deuxième pair , l'air élevant la Voû- te, rompt les Filets qui la joignent à la bafe, & fait paroicre une cavité foic grande. De