Taaite' de la Tete. 2.S^ LES VA F S S EAUX D E LOE I L ET DE SES APPARTENANCES. 2ç6. L'Artère Carotide externe, moyen- nant l'Artère Maxillaire externe ou Angu- laire, l'Artère Temporale'& l'Artère Fron- tale donnent plufieurs Ramifications aux Te- gumens qui environnent l'Oeil, & à toutes les portions du Mufcle Orbiculaire, lelquel- les Ramifications communiquent avec celles qui le diftribuent à la Membrane Conjonc- tive des Paupières, & à la Caroncule. 297. La même Carotide externe, au mo- yen de la Branche appellée Artère Maxil- laire interne , envoyé dans l'Orbite par la Fente Orbitaire inférieure ou Fente Spheno- Maxillaire, un Rameau conllderable , qui s'y diftribue au Periofte de l'Orbite , aux: Mufcles du Globe de l'Oeil, au Releveur propre de la Paupière fuperieure , à la GrailTe, à la Glande Lacrymale, à la Mem- brane Conjondive du Globe de l'Oeil & à celle des Paupières, à la Caroncule, &c. Elle fait des communications avec la Caro- tide interne. Il en part une Arteriole, qui va aux Cellules Ethmo'idales du Nez par le petit Trou Orbitaire interne poRerieur. 29S. L'Artcre Carotide interne étant en- trée dans le Crâne, jette de petits Hameaux qui accompagnent le Nerf Optique, & les Nerfs qui paient par la Fente Spheno- Maxillaire. Un de ces petits Rameaux Ar- tériels s'infinue dans l'épailfeur du Nerf Optique, 6i produit fur la Rctine les pe- tites