Traite' de la Tete. iç? à deux arcs ou arceaux, s'unifTciit enfemble à l'angle antérieur, & forment là par leur union , ce qu'on appelle le Pilier antérieur de la voûte ; ils s'écartent l'un de l'autre en arrière vers les angles pofterieurs du Plan- cher , où on leur donne le nom de Piliers pofterieurs de la voûte. 70. Le Pilier antérieur étant double, eft pl us gros que les Piliers pofterieurs, & les traces de i"a compofition ne s'eftacent pa<;. Immé- diatement au-deflbus de la bafe de ce Pilier on appercoitungros Cordon Médullaire très- blanc & court ,~po(é tranfverfalement d'une Hemifphere à l'autre. On l'appelle Com- miiFure antérieure du Cerveau. C'eft à ce Pilier que le Septim eft adhérant''5 le refte du Septiim n'eft pas adhérant en bas, de-forte que les deux Ventricules latéraux commu- niquent enfemble. Les Piliers pofterieurs fecourbent en bas, & fe continuent dans les portions inférieures des Ventricules jufqu'à leurs extrémités, en manière & ious le nom de Cornes de Bélier. Ils diminuent en épaif- feur à mefure qu'ils avancent. Ils ont cha- cun à leur côté externe un petit rebord col- latéral, mince & plat comme une efpece de Bandelette. Ces Bandelettes ont fait inventer le nom de Corpora Fimhriata^ Corps bordés. 71. La furface inférieure du Plancher triangulaire qui eft entre ces Arceaux , eft toute remplie de Lignes Médullaires, tranl- verfes & laillantes ; c'cft pourquoi les An- ciens lui ont donné le nom de Ffalloïdes & de Lyre, l'ayant comparé à un inftrumenc a cordes, à peu près Icmblableà celui qu'on appelle ici communément Tympanum.