i6z Exposition Anatomiq^de. C'efl: ce qu'on appelle communénîent le Blanc de l'Oeil, &l qui paroîc fur toute la convexité antérieure du Globe, depuis la Cornée tranfparente , jufqu'à la rencontre, pour ainfi dire, de cette convexité avec la convexité pofterieure. Elle eft principale- ment formée par Texpanfion Tendincufe de quatre Mufcles de la manière quj je vais expofer. Cette expanfion eft trcs-adhérante à la Sclérotique, éc la fait paroùre là touc- à-fait blanche & Inilante, au lii.u qu'ailleurs elle n'ell: que blanchâtre & terne. E le eft trcs-mince vers le bord de la Cornée, où elle (e termine très-uniformemcnt , 6c de- vient comme effacée par la Cornée. 241. Le s M u s c LES. 11 y a pour l'or- dinaire tîx Mufcles attachés à la convexité du Globe de l'Oeil dans l'Homme. On les divife félon leur diredioti en quatre droits & en deux obliques. On dillingue enluite les Mulcles droits félon leur fituation, en fuperieur, inférieur, interne, externe; & félon leurs fondions particulières, en Re- leveur, Abaiffeur, Addudeur, Abducteur. Les deux Obliques (ont nommés félon f ur fituation & leur étendue, l'un Oblique fu- perieur ou grand Oblique, & l'autre Obli- que inférieur ou Petit Oblique. Le grand Oblique eft aulli appellé Trochleateur, du Latin Trochiea, c'cft-à-dire, Poulie, parce- qu'il pa/fe par un petit Anneau cardlagt- neux, comme autour d'une Poulie. 242. Les Mufcles droirs ne repondent pas tout-à-fait à leur nomj car dans leur place naturelle ils n'ont pas tous les quatre cette iituation droite qu'on leur fait avoir hors de