Traite'DE LA PoiTMKE. 99 mon , «fc donc celle qui va au Poumon du ■côté droit eft plus longue que celle qui va au Poumon gauche. On en verra la railoa dans la luice. ô'^. Les Oreillettes font deux Sacs Mufculeux fitués à la baie du Cœur, l'un du côcé du Ventricule droit, l'autre da côté du Ventricule gauche , & unis enlem- ble par une Cloilon interne & par des Fi- bres communes externes, à peu près comme les Ventricules. On en appelle auffi l'un l'Oreillette droite, & l'autre l'Oreillette gau- che. Elles font très-inégales en dedans, plus unies au dehors , & terminées par un bord étroit, applati & dentelé, quireprefenteune crête de Poule , ou une elpece d'oreille de chien , & auquel un célèbre Anatomifte de Leyde a voulu autrefois donner le nom par- ticulier d'Oreillette , comme à une portion diftinguée de l'autre , qu'il appelloit Sac. ïlles s'abbouchent avec les Orifices de cha- que Ventricule , que j'ai nommé Orifices Auriculaires , & leur embouchure eft Ten« •dineufe , à peu près comme celles des Ven- tricules. 66. L'Oreillette droite eft plus ample que l'Oreillette gauche, & elle s'abbouche avec le Ventricule du même côté par une ouver- ture commune & Tendineufe , comme j'ai dit ci-defTus. Elle a encore deux ouvertures particulières réunies en une ôc formées par la concurrence ou rencontre prefque direâe de deux groffes Veines qui y aboutiffent, 6c ■qu'on appelle Veines Caves, l'une luperieu- Te , & l'autre inférieure. Le bord dentelé •oe C€«e Oreillette fe termine obliquement £ % par