Trait £' D E LA TET.e, z6i queufe. Elle n'a point de Capfule parci- ; culiere comme la Vitrée & le Cryftallin. I Elle occupe & remplit l'efpace qui eft encre ' la Cornée tranfparence & l'Uvée, & l'ef- : pace qui eft entre l'Uvée & le Cryftallin, de même que le Trou de la Prunelle. On donne le nom de Chambres de l'Humeur , Aqueufe à ces deux efpaces, & on les di- Aingue par rapport à la fituation , en Cham- bre antérieure & en Chambre pofterieure. 239. Ces deux Chambres ou Capfules communes de l'Humeur Aqueufe font dif- i ferentes en étendu*. L'antérieure, qui e(l I allez vifible à tout le monde, entre la Cor- née tranfparente & l'Uvée, eft la plus gran- I de des deux. La pofterieure qui eft cachée entre l'Uvée & le Cryftallin, eft fort étroi- te , furtout vers la Prunelle , où l'Uvée ! touche prefque au Cryflallin, en étant uq i peu moins écartée vers la circonférence. Cette proportion des deuix Chambres a été af- fez prouvée & démontrée contre l'opinion de plufieurs Anciens, par les Modernes, principalement par M. Heifter, de même que par M. Morgagni , & par plufieurs Académiciens de l'Àcademie Royale des Sciences, parmi lefquels M. Petit le Méde- cin s'eft le plus étendu fur cette matière, comme on le peut voir plus au long dans les Mémoires imprimés de cette Compagnie. LA rUNI QJJ E A LBUG I NE' E. LES MUSCLES DU GLOBE D E DOE I L. , ,2.40' La Tuniclue Albuginf.'e. C'eft