fAîle interne de rApophyfe Pterygoide , & en partie à la portion voifine & Carti- lagineufe de la Trompe d'Euftachius ; le» Fterygoidiens au bord de la même Aile in- terne de l'Apophyl'e Pterygoïde. Ces trois Mufcles de l'un & de l'autre côté vont o- bliquement en arrière , en fe couvrant un peu les uns les autres par quelques-unes de leurs Fibres, & fe rencontrent à la ligne blanche Ces Mufcles peuvent tirer la gran- de cavité ou la portion moyenne du Pha? rynx en haut. 477. Les Stylo-Pharyngiens font attachés intérieurement à l'Apophyfe ou Epiphyfe Styloïde par un bout. De là chacun d'eux- dt;icend obliquement le long de la partie latérale du Pharynx , en couvrant les Muf- cles & en fe croilànt avec eux. A mefurc qu'il defcend , il s'élargit & forme princi- palement deux portions, une fuperieure qui refle étroite , & une inférieure qui eft lar- ge. La portion étroite fe dilperfe parnii les Fibres Mufculaires au-delfus du Carti-^ lage Thyroïde. La portion large eft attache'e fur le côté du Cartilage. Ainfi le Mufcle appellé Stylo - Pharyngien ell en partie un vrai Mufcle Stylo-Thyroïdien. Ces Muf- cles peuvent tirer latéralement le Pharynx, en haut, furtout par leurs portions Thyroï- diennes- On dit communément qu'ils dila» cent le Pharynx j niais cela ne paroît gueres conforme à leur fituation ni à kur dirc£lion. 478- Les Pcriiiaphylo-Pharyngiens font diux pr tits Muiclcs qui f )nt attachés entre la Luerte & l'extrémité inférieure de l'Aîle îiiîcriîe de i'Apophylè Pterygoïde, &. vonc obli-