ExTosiTioN Anatomique. net quelques petits mouvemens au Larynx, 445. Les Sterno-Thyroïdiens. Ce font deux Mufcles longs, plats, étroits & minces, en manière de rubans, plus larges en bas qu'en haut, fitués le long de la par- tie de la Gorge, entre le Cartilage Thyroï- de & le Sternum. Ils font couverts des Mufcles Sterno-Hyoïdiens, & ils paffenc immédiatement devant les Glandes Thyroï- des , qui en font couvertes. 44(5. Il eft attaché par Ton extrémité in- ftrieure en partie à la portion fuperieure de la face interne ou pofterieure du Sternum , en partie au Ligament & à la portion voi- fîne de la Clavicule , & même à la portion Cartilagineufe de la première Côte. Quel- quefois il eft attaché bien bas fur la premiè- re pièce de cet Os, où les Fibres voifines des deux fe croifent. De là il monte le long de la Trachée-Artère à côté de fon com- pagnon, palTe devant les Glandes Thyroï- des pax-deffus le Cartilage Cricoïde , & s'attache par Ion extrémité fuperieure , en partie au bas de la face latérale du Cartilage Thyroïde , & en partie tout le long de cette face. Je l'ai trouvé double & naturellement fcparé en deux , dont l'un étoit attaché lur la bafe 6c l'autre latéralement. 447. Les Thïro-Hyoïdiens , ou Hyo- Thïroïdiens. Ce font aulîi deux Muicles . plats & minces , fitués l'un à côté de l'au- • ire, entre & par-defllis les précedens. Ils font attachés chacun par l'extrémité fupe- rieure en partie à la baie de l'Os Hyoïde , & en partie à la portion voifine de la grande Corne du même Os. L'extrémité inférieure de