Traite' de la Tete. ziç là vient qu'on s'eft imaginé que quand les Efprits enflent les concavités , la Voûte s'é- lève, & que la furface de la Glande regarde de tous côtés la furface des concavités. Je dis qu'on fe l'eft imaginé , parce qu'encore que la Voûte s'élève de la fa- çon que je viens de dire , il n'y a que fa furface antérieure de la Glande qui puifTe regarder les concavités latérales j pour le refte qu'on fade telle préparation qu'on voudra , on ne fera jamais en lorte que la partie pofterieure de la Glande regar- de les Ventricules pofterieurs. Mais fi vous ne forcei pas le Cerveau en rompant le Crâ- ne , ou en faifanc entrer de l'air avec force entre fes parties, ou en ufant de quelque au- tre violence; vOus ne trouverez aucune choie dans ce troifiéme Ventricule, dont le milieu eft fort étroit , & qui efl: feulement rempli par la grande Veine qui fait le quatrième Si- nus , éc par les Corps GlanJuleux qui ac- compagnent cette grande Veine. J'avoue qu'il fe trouve derrière cette fente, & juftement au-deffousdefontrou pofterieur, une cavité qui eft comme tapififée devant & à côté par la partie du Plexus Choroïde ,qui monte vers le quatrième Sinus, & par derriè- re , elle eft fermée par la Glande Pineale , dont la partie antérieure eft entièrement con- tinuée j ôc quand on a ôté le Fornix ou la Voûte , cette cavité demeure entière fous la première, & reprefcnte en quelque forte un cornet renverfé. Quant à ce que dit Monfieur Dcfcartes , que la Glande peut fervir aux avions, quoi- qu'elle panche tantôt d'un côté , & tantôc de