Traite* de la Tete. aSg paru dans quelques fujcts comme diUin- guées en fuperieures & • inférieures. La plupart de ces Fibres forment cnlemble un. contour tranfverfalement ovale, dont le pe- tit diamètre efl: plus large dans les Yeux ouverts que dans les Yeux fermés. ■ 291. La quatrième portion n'eft qu'une fiiite de la troilîéme. Elle en diftere en ce que les Fibres ne vont pas aux angles, & ne forment que de petites arcades, dont les extrémités fe terminent au bord de chaque Paupière. Cette portion eft réellement di- vifée en deux, une pour le bord de la Pau- pière fuperieure , l'autre fur le bord de la Paupière inférieure. Riolan a appelle cette portion Muible Ciliaire. 191. Toutes ces différentes portions du Mulcle Orbiculaire font adhérantes à la Peau, dont elles font couvertes depuis le haut du Nez jufqu'à la Tempe, &. depuis- le Sourcil jufqu'au haut de la Joue. Elles forment fur cette peau par leur contradion plufieurs plis, très • difîerens félon la diffé- rence de la diredion des Fibres. Us font comme rayonnes autour de l'Angle Tempo- ral. Il y en a peu entre le Suurcil & la Paupière fuperieure. Il y en a plufieurs au- deiïous de la Paupière inférieure , lefquels defcendent très-obliquement de devant en arrière. 293. La Pe^u de la Paupière fuperieure efl pliiïée en arcade, prefque piiraliclcmcnt à la diredion de les Fibres demi-ovales, & ils croifent avec celles du Mufcle Releveur; au-lieu que les autres plis croifent fimple- ment avec les Fibres Orbiculaires. Les plis - rayon-