nS Eîpos IT ION An ATOM r Q^UE. s'y divile de la manière expolée ci-devant* La Bronche du côté droit eft courte, & cel- le du côté gauche efl: longue, au contraire des Artères Pulmonaires, dont la droite eft longue & la gauche courte. 129. La Trachée - Artère efl: formée de plufieurs fegmens de Cercles ou Cerceaux Cartilagineux, arrangés les uns fur les au- tres , de manière qu'il en refulte un Canal qui efl: entr'ouvert en arrière, où ce défaut du Canal Cartilagineux efl: compenfé par une Membrane molle & glanduleule, qui ache- vé la circonférence du Canal. 130. Tous les Cerceaux ont chacun une ligne & plus de largeur, & environ un quart de ligne d'épaiffeur. Leurs extrémités ionc arrondies. Ils font pofés de champ les uns iiir les autres par de petits intcrflices, de manière que le bord inférieur de chacun re- garde le bord lupcrieur de fon voifin. 131. Tous les Cerceaux tiennent enfem- ble par une Membrane Ligamenteufe très- forte & élaftique, qui eft attachée au bord des Cerceaux. J'ai trouvé les trois premiers Cerceaux être une feule pièce courbée al- ternativement en deux endroits par fa largeur. II s'en trouve quelquefois deux continués de cette manière. 132 Le Canal de la Trachée - Artère eft tapllfé intérieurement d'une Membrane par- ticulière, qui paroît en partie charnue ou Mulculeufe, & en partie ligamenteufe, per- cée d'une grande quantité de petits trous plus ou moins imperceptibles, dont fuinte continuellement une liqueur mucilagineufe, capable de défendre la furface interne de la