Traite' de la Tete. 33^ P 2 im Les Thyro- Hyoïdiens, ou Hyo - Thy- roïdiens. 44X. On appelle Propres ceux qui font uniquement attachés au Larynx , &i en font mouvoir les Cartilages lëparément. On les diftribue différemment, j'en réduis le nom- bre aux Paires luivantes : Les Crico-Thyro-Hyoïdiens. Les Crico- Arytenoïdiens latéraux. Les Crico-Arytenoïdiens poiterieurs. Les Thyro-Arytenoïdiens. Les Arytenoïdiens. Les Thyro-Epiglottiques. Les Aryteno - Epiglottiques. Les Hyo Epiglottiques. 443. Par les Collatéraux j'entens, ceux dont une portion eft attachée au Larynx , lans apparence de contribuer quelque chofe à ces mouvemens. Tels font les Mulcles Thyro - Pharyngiens,les Crico Pharyngiens, &c. dont il fera parlé ailleurs. 444. Le Larynx peut encore faire des mouvemens par des Mufcles qui n'y font point attachés immédiatement, mais qui font attachés à d'autres parties. Tels font les Mufcles Mylo-Hyoïdicns, les Gtnio-Hyoï- diens, les Stylo - Hyoïdiens, les Omo- Hyoï- diens , les Sterno - Hyoïdiens, furtout les Di- gaflriques de la Mâchoire inférieure , par rapport à leur connexion particulière avec -l'Os Hyoïde. Il fembie que des Miifcles Pharyngiens ceux qui font att^ichés à la bafe du Crâne peuvent en certains cas occsfion-