Traite' de la Tete. 377 ceaux qu'on mâche , à les tourner de côté & d'autre, à détacher du Palais ce qui s'y colle , à cracher , à fuccer , &c. Et elle lert beaucoup à la déglutition avec le fecours des Mulcles Digaftriques, qui par leur con- tradion, en même tems que les autres Mus- cles tiennent la Mâchoire inférieure ferrée contre la Mâchoire fuperieure , foulevenC rOs Hyoïde & le fixent à une hauteur con- venable , par laquelle les Mufcles Stylo- Glofîiens & Hyo- Glofles font rouler labafe de la Langue en arrière contre le morceau, & lui font pouffer ce morceau dans le Pha- rynx , dont les portions qui font alors im- médiatement au - dellus du morceau, fe con- tra dent fur le champ , & l'avancent vers rOefophage. LES JOUES. LES LEVRES. LES GENCIVES. Les Joues & les Lèvres font les pa- rois & l'entrée de la cavité de la Bouche. Elles font en gênerai formées par la con- nexion de plufieurs Lambeaux charnus, plus ou moins larges, attachés autour de la con- vexité des deux Mâchoires , couverts de Peau & de TilTu Graiffeux en dehors , & tapiffés d'une Membrane Glanduleufe en dedans. Les Lèvres paroiflcnt avoir outre cette compofition un certain Tiffu fpongieui & mollalTe, qui le gonfle & fe dégonfle dans certaines occafions, indcpendemment de l'a- £lion Mulculaire de leurs portions charnues. Il eft entremêlé de Tiflu Adipeux. '>43- Le Tiflu qui forme le bord rouge ces