Traite* du Bas-Ventre, la &c. On appelle en gênerai ces Vaifleaux Artères &; Veines Capllilaires. Ils paroif- fe-nt enveloppés d'une Gaine en s'infinuanc dans ces Glandes. îls ne viennent pas tou- jours des mêmes fources ni dans le même nombre en chaque iujet. 11 y a pour l'ordi- naire une Veine aflèz ample nichée le long du Sillon. Les Nerfs font fournis de côté &i d'autre par le Ganglion Semilunaire voifin, & par le Plexus Rénal qui en dépend. 436. L'intérieur des Capfules eft' une ef- pece de creux triangulaire fort étroit, dont ia furface eft comme un Velouté court & ferme, d'une couleur jaunâtre, qui dans les jeunes fujets tire fur le rouge, & dans un âge avancé paroît très-obfcure, comme un jaune-brun ou un jaune-noir. Les parois de cette cavité tiennent enfemble par un grand nombre de Fjîets 3 elles paroiflent toutes Glan- duleufes,& toutes parilmées de petits Grains Folh'culeux très-fins. Elles le touchent im= mediatement en haut le long du fommet. 437. En ouvrant cette Cavité on y trou- ve une bubflance grenue & comme foliicu- leule , qui remplit prefque toute la Cavité triangulaire. Les Vaiffeaux Sanguins s'y dif- tribuent, de même que fur les parois de la Cavité. En failant l'ouverture par la grolTe extrémité de la Capfule, & en continuant la coupe par le ibmmet ou bord fuperieur, fi enfuitc on écarte les parois ou portions laté- rales, le Corps Glanduleux s'y prefente à peu près comme une efpece de Crête qui s'élève du milieu de la longueur du fond de la Cavité. 43S. Ce Corps ou Noyau Glanduleux de