%']o Exposition Anatomiq.ue; Menibrane Adipeufe. Ils couvrent les Muf- \ des Sour.ciliers, & y font fort adhe'rans par | une efpece d'entrelacement. Ils paroi/îent t avoir quelque attache par ces mêmes Fibres | inférieures aux Apophyfes angulaires de l'Os t Frontal, & fe confondre un peu avec les | Mu(cles Orbiculaires des Paupières & les j Mulcles du Nez. Les extrémités fuperieu* i res de leurs Fibres charnues font attachée* ( à la furface externe ou convexité de la Ca- i lotte Aponevrotique. Leurs portions late* ^ jales couvrent chacune la portion voifine du \ Mufcle Crotaphice ou Temporal, & elles y i font comme collées. Les attaches en haut & en bas font par degrés. 2(5o. Les Muscles Occipitaux. Ce font deui petits Plans charnus, minces, très-lar- ffcs & courts, fitués fur les parties latérales de l'Occiput , à quelque diftance l'un de . l'autre. Ils font attachés par les extrémités, inférieures de leurs Fibres charnues à la Li^ gne tranlverfale fuperieure de l'Os Occipi- tal , un peu au-delfus. De là leurs Fibres, charnues montent obliquement de derrière en devant, & s'attachent à la furface interne- ou concavité de la Calotte Aponevrotique. 261. La largeur de ces Mufcles s'étend depuis la partie pofterieure moyenne de l'Oc- ciput jufques vers les Apophyfes Mafloïdes, & leur hauteur diminue incgalement à mefure qu'ils s'approchent des mêmes Apophyfcs. L'i- négalité de leur hauteur les fait paroîtrecha- cun comme doubles dans quelques fujets. Quelquefois ils font 11 minces & fi pâles, qu'ils paroilfent manquer. On les trouve encore cou- verts d'uneexpanfion Aponevrotique des Muf- cles Trapèzes. ^ \