TaAITE' de la TETE. 2ÔI I 5 vent de Gaines dans leur pa/Tage par les ouver- tures Ofleufes. Ceux delà Pie-Mere non fcule- rtent accompagnent & enveloppent tout au long chaque Cordon de Nerfs, mais forment encore des Cloifons internes entre tous les Filets dont chaque Cordon efl: compofé. On Içait par plufieurs Expériences que les' Nerfs (ont les Organes primitifs de tout le mouvement Mufculaire , & de toute lenfa- fion Animale , & que ces deux fortes de fondions font dépendantes du Cerveau en gênerai j mais on ne fçait ni en quoi con- Me cette dépendance, ni à quoi lèrvent en particulier les aecompagnemens Membra- neux , les Filets Médullaires & le Suc Nerveux. 19j. A l'égard de la conformation fuper- ffcielie & de la différente configuration des Contours, des Anfraduofités, des Eminen- ces, des Enfoncemens, des Epanoulflemens, des Plis & des Replis qu'on obferve dans les deux Subftances du Cerveau & du Cer- velet , il n'y a rien de certain de tout ce que l'on avance fur leurs ufages particuliers. On peut dire en gênerai que cela augmente n és - confiderablement l'étendue de la fécre- on du Liquide Animal, & caraderife les niplois particuliers de chaque Cordon Ner- veux , de même que leur correfpondance générale & réciproque, tant par rapport à la cavité des Organes des Sens que par rapport à l'adivité des Organes du mou- vement. 194- La Faulx de la Dure-Mere empê- che qu'une portion latérale du Cerveau ne peiè lur l'autre , quand on eft couché lut