ffo Exposition Anatomiq_o-e. Les Petro-Pharyngiens. Les Spheno-Pharyngiens, ou Spheno Salpingo-Pharyngiens. Les Pterygo-Pharyngiens. Les Stylo-Pharyngiens. ' - Il y en a dont Jes attaches font du côté de la Bouche, fçavoir. Les Periftaphilo-Pharyngiens, JhÇS GlofTo Pharyngiens. Les Hypero Pharyngiens. Les Genio-Pharyngiens. Enfin il y en a qui ont leurs attaches fur lès parties latérales du Larynx , Tgavoir, Les Syndefmo-Pharyngiens. Les Thyro-Pharyngiens. Les Grico Pharyngiens* L'Oefophagien. L'Adeno-Pharyngien. 47S'. Les Cephalo-Pharyngiens font atta- chés à la face inférieure de l'Apophyfe Ba- filaire ou grande Apophyfe de l'Os Occi- pital , environ au milieu de la partie pofte- rieure de cette face. De là ils s'écartent latéralement, & quelquefois le joignent aur- Stylo- Pharyngiens en remontant. L,a ligne blanche du Pharynx commence par l'atta- che mitoyenne de ces Mulcles. 476. Les Petro Pharyngiens font attachés- au bas de l'extrémité del'Os Petreux -, les- Spheno-Salpingo-Pharyngiens en p,u tie à l'Os Sphénoïde , diredemenc au-deifus de l'Aîle