Traite' de la Tete. attenant les Narines , aufquelles ils font auflt attachés. Ils jettent quelquefois lateralenienc des Fibres au Demi-Orbiculaire. . ç6(5. Les Triangulaires. Chacun de ces deux Mufcles ell attaché par une extré- mité large à la face externe de la bafe de la Mâchoire inférieure, depuis le Mutcle Maf- feter jufqu'au Trou Mcntonnier. De là il monte en le retreciflant en manière de trian- gle un peu courbé , fe gliffe entre les extré- mités du Bucçinateur & du Grand Zygomati* que , aufquels il eft fort collé ; & le termi- ne à la Commiflure des deux Lèvres , eu partie au Demi-Orbiculaire fuperieur, en par- tie, & quelquefois moins, au Demi-Orbicu- laire inférieur. Il paroît quelquefois comme une continuation du Grand Canin. 567. Le Quarre', ou Mentonnier. C'efl ce qui fait l'épailTeur du Menton fous la Lè- vre inférieure. Il eft fort compolé, & très- difficile à développer, à caufcde l'entrelace» ment de l'es Fibres avec beaucoup de graiffe ou de Tilfu pellieulaire du Tégument Graif- feux. Il eft d'abord attache à la face anté- rieure de la Mâchoire inférieure, où il occupe en partie les deux Follettes larges qui font aux côcés de la Symphyfe. De là il monte de côté & d'autre en croifant le long de la Symphyl'e les Fibres les plus voifines de la peau , & s'attache largement au bas du Demi-Orbiculaire de la Lèvre inférieure. La direftion des autres Fibres dont l'on épaifTeur eft compoi'ée, varie différemment dans diffe- rens fujets. 11 communique par quelques Fibres avec les Peauciers. 568. Les li^cisips iNrEKifipRS, &c. Ce R z ' font