îçi Exposition Anatomiq^ue. peu la Tueur de tomber fur l'Oeil. Les QIs luperieurs plus longs que les inférieurs, peu- vent aufli avoir cet ufage. Ils peuvent enco- re, de même que les Cils inférieurs, empê- cher la pouffiere, les infedes, &c. .d'entrer | dans les yeux, pendant qu'on les tient feule- i ' ment entr'ouverts. L E NE Z. ' 1 315. Division. Les parties dont le Nez f cft compolé peuvent être divifées en deux , manières j fçavoir , félon leur fituation , en fi parties externes & en parties inrernes ; ieloji 1 ' leur Hrufture, en parties fermes & en parties j ' molles. j 316. Les parties externes font, la Racine F ', du Nez , la Voûte , le Dos ou Epine du ' Nez, les côtés du Nez ou de la Voûte , le l j bout du Nez,les Aîles ou Ailerons, les Na- ' rines externes, la Soûcloifon, I 317. Les parties internes font, les Nari- ! • nés internes, la Cloifon du Nez , les An- 1 fraddofités, les Conques fuperieurcs , les M Conques inférieures, les Arrière-Narines , j J ou ouvertures poflerieures des Narines inter- i nés, les Sinus Frontaux , les Sinus Maxillai- res , les Sinus Sphenoidaux , les Conduits ij ' Lacrymaux, les Conduits Palatins. ' 31 S. Les parties fermes font pour la < plupart olRufes , & il y en a aufli de car- i iilaf>lncures ; Içavoir , l'Os Frontal , l'Os t Ethmoïde , l'Os Sphénoïde , les Os Ma- ' xillaires , les Os propres du NcZ , les Os ^, Unguis , les Os du Palais, leVomer, ! les Conques inférieures , les Cartihijies. ^ Oïl