174 ExrosiTioN Anatomiq.ue. percde. Cefl elle qui produit la Moelle de l'Epine ou Moelle Epiniere, qui n'eft qu'une prolongation commune du Cerveau, du Cervelet, & de leurs différentes Sub- fiances. Ainfi elle eft encore la première origine & comme la lource primitive de tous les Nerfs qui fortent de l'Epine , & par confequent de tous les Nerfs du Corps Humain. LA MOELLE EPINIERE. 119. La Moelle Epiniere n^eft qu'un Al- longement continué de l'extrémité de la Moelle Allongée, auquel on a donné ce nom ou celui de Moelle de l'Epine, parce qu'il eft renfermé dans le Canal ofleux de l'Épi- ne du Dos. Elle eft par confequent une continuation & comme l'Appendice conr- mune du Cerveau & du Cervelet , tant par rapport aux deux Subftances dont elle eft compo(^e,que par rapport aux Membra- nes dont elle eft enveloppée. 120. J'ai parlé dans le Traité des Os Frais, n. 316, 317, 31S, 319, d'un Tuyau liga- menteux qui tapiffe toute la furface interne du Canal Offeux de l'Epine du Dos, de- puis le grand Trou Occipital jufqu'à l'Os Sacrum , & qui reprefente un Entonnoir très-long & flexible. J'ai encore parlé n.314 des Ligamens jaunâtres & très élaftiques qui remplllfcnt les grandes Vertèbres, & font fort adhérantes au grand Tuyau ligamenteux dont je viens de parler. III. La Dure-Mcre après avoir revêtu toute la lurface mterne du Crâne, fort par k