Traite^ de la Tête. 239 f:rand nombre. Il y a encore cette raifon âe travailler fur le Cerveau des Animaux , que nous le traitons comme il nous plaît. On y fait le Trépan , & toutes les autres opérations de la Chirurgie, pour y appren- dre les manières de les fairej pourquoi ne pas faire ces mêmes opérations pour voir fi le Cerveau a quelque mouvement, & fi en ap- pliquant quelques Drogues à la Dure-Merc, à la Subftance du Cerveau ou aux Ventri- cules , on n'en pourroit pas apprendre quel- ques effets particuliers ? On pourroit auflî faire divers eflais, fans ouvrir le Crâne, appliquer deflus extérieu- rement de différentes Drogues, en mêler d'autres aux alimens, faire des injedionsdans les VaifTeaux , & apprendre par là ce qui peut troubler les actions Animales , & ce qui eft plus propre à les remettre quand el- les font troublées. Le Cerveau efl différent dans les différen- tes efpeces d'Animaux, ce qui efl: une nou- velle raifon de les examiner toutes ; le Cer- veau des Oifcaux & des Poifîons efc fort différent de ctlui de l'Homme ; & dans les Animaux qui l'ont le plus approchant du nôtre, je n'en ai pas vû un Icul où je n'aye trouvé quelque différence fort manifefle. Or cette difî'ercnce quelle qu'elle pui/feê- tre, donne toujours quelque lumière aux re- cherches , elle nous peut apprendre ce qui ell ablolumcnt necelfaire. 11 y a des Ani- maux où les Fibres le voienï plus aiféiiienc que dans l'Homme , les parties qui diiis l'Homme font mêlées & jointes enfemble , fe trouvent parfois diaindes & iéparécs daiis d'au-