io6 Exposition Anatomiq^ue. troits & pointus, la Conque fuperieure ou | Conque Ethmo'idale, fans blcflèrni violen- | ter jes parties voifines. Sur ces parties qui j étoient couvertes de la Conque , on voit d'abord un peu vers le devant une Foflètte j oblongue & comme ovale, qui defcend un peu obliquement en arrière. On apperçoit a l'extrémité pofterieure ou inférieure de cette FofTette une ouverture de deux ou \ trois lignes de diamètre, qui répond dans le Sinus Maxillaire. On trouve auffi à l'ex- trémité antérieure ou fuperieure de la Fof- fette une ouverture qui répond au Sinas Frontal. 3W- Immédiatement derrière cette même FolTette on voit encore deux ouvertures, dont l'une répond dans le Sinus Froiual, ôc l'autre dans les Cellules Ethmoïdales du même Os Frontal. On découvre enfin dans la portion pofterieure de l'Os Ethmoïde pour le moins deux ouvertures de commu- nication entre les Cellules de cet Os. Tout ceci eft fort différent de ce que l'on voit dans un Squelette & fur les mêmes parties dépouillées de leurs Membranes, «Sec. D'ail- leurs cela varies car dans un des lujets que j'ai examinés , il y avoit un peu devant l'ouverture du Sinus Maxillaire, & un peu plus haut, deux Gouttières qui le réunif- foient en allant au Sinus Frontal. La Gout- tière fuperieure écoit un peu tortue. 355. Enfuite j'emporte de la même ma- nière, & avec les mêmes précautions, la Conque inférieure ou Conque Maxillaire. Apres quoi on appcrçoit à deux ou trois lignes de diftance, ou environ, de l'exrrc- n-iiré