|84 Exposition ANAXoMit^uE. ^-îS. Les Buccinateurs font attachés cha- cun en arrière à trois endroits. Les Fibres du milieu font attachées tranrverfalement au Ligament Inter-Maxillaire , & vont directe- ment vers le coin de la Bouche. Les (upe- rieures viennent tout le long des Alvéoles de la Mâchoire fuperieure comme par de- grés, & defcendent un peu obliquement vers le coin de la Bouche. Les inférieures vien- nent de la même manière de la Mâchoire in- férieure , mais en montant. Toutes ces Fibres s'amaffent peu à peu en allant vers la Com- miflure des Lèvres , où elles (e glilfent der- rière les extrémités & l'union Ides Mufcles Demi-Orbiculaires qui les couvrent, & auf- quels elles font fortement attachées. Il y a un grand creux entre ce Mufcle & le Maffe- ter, lequel creux efl: rempli de graifTe. ç-îp. Les Grands Zygomafiques. Ils font deux , fitucs l'un à droite, & l'autre à gauche , entre l'Os Zygoma & le coin de la Bouche. Chacun de ces deux Mulcies eft grêle, long , oblique , attaché par une ex- trémité à l'Os de la Pommette, fçavoir au bord inférieur de la portion qui eft alTemblée avec l'Apophyfe Zygomatique de l'Os des Tempes. De là il defcend fort obliquement de derrière en devant, étant pour l'ordinaire dans ce trajet fort enveloppé de grailfe. Il aboutit à la CommilTure des deux Lèvres, avec une forte adhérance au Buccinateur qui le couvre. Il eft quelquefois, & même le plus fouvent compofé. 560. Les Petits Zïgomatiques. Ce font deux petits Mufcles très-gréles , fitucs au-delfus des Grands Zygomatiques, & prcf- que