Traite' de la Tete. zoc^ ques endroits où. elle fe voit très-évidem- ment. Ils vous feront môme pafler en un beloin la Subftance du Cerveau pour une Mem- brane. J'ai trop bonne opinion des hommes de Lettres en gênerai pour croire qu'ils le ftflent avec deflein de tromper les autres i les principes qu'ils fe font établis , & la manière de dilfedtion à laquelle ils s'afliijet- tllfent, ne leur permettent pas de faire au- trement. Tous les Anatomiftes les démon- treroient de la même façon, s'ils fe fervoient tous de la même méthode. Il ne faut donc p3s s'étonner fi leurs fyftêmes fe foutiennent lî mal. Les Anciens ont été tellement préoccupés fur le fujec des Ventricules, qu'ils ont pris les Ventricules antérieurs pour le fiege du oens-commun, & deftiné les pofterieurs à la Mémoire , afin que le Jugement à ce qu'ils difent, étant logé dans celui du mi- lieu, pût faire plus aifément les réflexions fur les idées qui lui viennent de l'un & de l'autre des Ventricules. Il n'y a autre chofe à faire, qu'à prier ici ceux qui fou- tiennent avec les Anciens cette opinion, de nous donner des raifons qui nous obligent à les croire; car je vous alTure que de tout ce qui a été allégué jufqu'à cette heure pour établir cette opinion, il n'y a rien de convainquant; & cette belle cavité voûtée, du troilîéme Ventricule, où ils avoient poré lc fiege du Jugement «cdrelTé le thrône lie l'ame, ne s'y trouvant même pas, vous voie?,bien ce qu'il faut juger durefte de leur îyitemc. Monfiewr