64 Exposition Anatomiq.ue. ii palemenr au Corps de l'Uterus, les Vaifl- feaux Spcrinatiques amfi nommés , & les deux Cordons Vafculaircs appellés vulgai- rtmcnt Ligamcns Ronds, que l'on pour- roit plutôt nommer Cordoni;' \ afculaires de rUcurus ou Cordons Vafculaires des Liga- mens Large?. 6ii'. L.cs Branches Hypogafcriques- font des Ramifications Artérielles & Veineufes qui nailTent de côté & d'autre de l'Artère & de la Veine du même nom, gagnent les bords ou la portion latérale de l'Uterus, & fe diftribuent à toutes (es parties tant internes qu'externes. Elles font partout quantité de contours & d'entrelaeemens mul- tipliés. 616. Les Artères d'^un côté communi- quent ou s'anaftomofent fur l'Uterus & dans l'épaifleur' de l'Uterus avec celles de l'autre côté, & les Ramifications Artériel- les de chaque côté forment entr'elles mêmes beaucoup d'AnaQomofes. Les Veines fonr pareillement quantité de communications de' côté & d'autre à proportion. Tous ces Vaif- feaux communiquent ou s'anaftomofent avec les Spermatiques &c avec les Bandes Vafcu- îaires des Ligamens Larges, & avec les He- niorrhoïdaux. 617. On démontre clairement les Anafto- mofes fréquentes en failant des injedions & en foufflant'dans les Hypogaftriques. après avoir fiiit des Ligatures convenables pour empêcher que la liqueur ou le-vent n'aille à d'autres parties. Ce font les extrémités de ptuficurs de ces Artères qui nboutilicnt 6c 5?ouvrcnt dans la cavité de l'Uterus, comme