Traite'DU Bas-Ventre. ? A i 40 s; BofTes ou Lobes, à peu près comme dans le Bœuf & le Veau. Cette inégalité fe trouve auffi quelquefois dans l'Homme. 404. Les Vaiffeaux Sanguins étant entrés dans le Rein, s'y ramifient de tous côtés, & ces Ramifications jettent encore de petits Rameaux Capillaires qui vont fe difperlér julqu'à la lurface, où ils paroiïïènt en ma- nière de petites étoiles irregulieres, & arro- fent la T unique ou Membrane propre du Rein. Quelquefois ces deux Ramifications percent jufqu'à la Membrane Adipeuiè, & communiquent avec celles des Vaifleaux qu'on nomme Artères & Veines Adipeufes. 405-La Tunique ou Membrane propre du Rein va toutau-tour fe rendre à la linuo- fité julqu'à l'entrée des Vaiffeaux, où elle va accompagner en manière de Gaine ou Cap- fuie toutes leurs Ramifications dans le Corps du Rein, & contribue auffl en partie à for- mer le Badin , & les Calices ou Entonnoirs,, dont il fera parlé dans la fuite. 406. On voit quelquefois fortir ou entrer un Vaifleau confiderable dans le milieu, ou environ , de la convexité du Rein ; mai* cela n'efl: pas ordinaire, & alors on trouve a cet endroit un Enfoncement dans lequel la Tunique ou Membrane propre fe plonge & va communiquer avec la portion de 1a Membrane qui entre par la Sinuofité. 407. La Tunique Adipcufe ou commune qui entoure au/îi les gros Vaiffeaux' jufqu'à leur encrée dans le Rein, ne paroît pas les accompagner plus avant. Elle fe foure dans es interftices des Ramifications jufques dans la6inuofue, où elle paroît fe terminer.