Traite' de la Tete. 337 1 forme latéralement une fente tranfverfale qui i eft l'ouverture d'une petite Poche Membra- !' neufe, dont le fond eft tourné en dehors , ; c'eft-à-dire. Vers l'Aîle du Thyroïde. Ces i deux Poches (ont les Ventricules des An- li ciens , dont M. Morgagni a renouvellé l'i- à dée, & donné une excellente Defcription. i Elles font principalement faites de la conti- i nuation de la Membrane interne du Larynx, & la furface interne de leur fond paroîtGlaii- duleufe quelquefois. 437. Glandes ArytenoÏdes. Sur la fur- face antérieure des Arytenoïdes, quoiqu'el- le (bit convexe en haut, il y a entre la baie & cette convexité un petit enfoncement. Cet enfoncement eft comme efïlicé par un Corps Glanduleux qui en couvre la face antérieu- re de chaque Arytenoïde jufqu'en bas, &eti partie s'étend depuis labafede ces Cartilages vers le devant, (ur l'extrémité pofterieure de la Corde Ligamenteufe voilîne. Elles font plus groflès & plus vifibles dans les uns que dans les autres. Elles font cachées par la Membrane qui tapiffe les parties voifines. M. Morgagni les a mifes au jour. 438. Les Ligamens de l'Eniglotte qui l'at- • tachent à l'échancrure du Thyroïde & à la bafe de l'Os Hyoïde , ont été expofés ci- deffus. Ces deux Ligamens par leur ren- contre avec un pareil Ligament,qui attache aufïi le bord inférieur de la baie de l'Os Hyoïde à la même échancrure du Thyroï- de, font enfemble par leur largeur un ef- pace triangulaire rempli d'un Tiflu Cellulaire ou Grailfeux , & de petites Glandes. 439- Outre ces Ligamens l'Epiglocte en a