î6z Exposition Anatomiq_ue. aux environs en manière d'Enveloppe , qui couvre immédiatement avec une adhérance particulière les couches des Nerfs Optiques, la Glande Pineale, les Tubercules Quadri- jumeaux & les parties voifines tant du Cer- veau que du Cervelet. 8 8. On découvre d'abord dans chaque por- ' tion latérale de ce Plexus un Tronc de Vei- ne , dont les Ramifications font difperlées | par toute l'étendue de ces deuï portions, j Les deux Troncs fe raprochent vers laGlan- | de Pineale, s'unilFent derrière cette Glande, & vont enfuite s'aboucher avec \eTorcnlar^ \ c'efl: à-dire, avec le quatrième Sinus ou Si- i nus commun de la Dure-Mere. Quand on i fouffle dans un de ces Troncs vers le Pie- > xus, on voit pafler le vent dans toutes les i Ramifications qui en dépendent. Dans quel- ) ques fujets ces deux Veines forment un feul | Tronc commun qui aboutit au Sinus. 89. Les portions flotantes ou Ventricu- ( laires du Plexus paroiflènt fouvent parfe- S mées d'un grand nombre de corpulcules femblables à des Grains glanduleux. Ces j corpufcules font très-petits dans l'état na- turel, & grofiilîent par maladie. Pour les ï bien examiner , il faut faire floter dans de E Peau claire les portions Ventriculaires du t Plexus, & les y épanouir adroitement. A- \ lors au moyen du Microfcope on verra , ;! pourvû que ce foit dans l'état naturel, ces ï Grains comme de fimples follicules ou com- 4 me de petites bourfettes plus ou moins ap- f platies. ^ \ NOTA. ■ 00. Outre cette Toile vafculaire & pie- ^ xifor- 1