TrAIT£' DE LA TeTE. Ijçi fieurs Canaux particuliers, dans lefquels le Sang Veineux non feulement de la Dure- Mere, mais de tout le Cerveau, fe dégor- ge. On les appelle Sinus. Il y en a plu- lîeurs, & ils font diftingués en pairs & en impairs3 c'eft-à-dire, qu'il y en a qui fofitfi- tués dans le milieu comme uniques, & d'au- tres qui font placés latéralement de côté & d'autre- Les plus anciens Anacomiftes n'en ont établi que quatre. A prêtent on en peut ajouter quatre fois autant. 29. Ces Sinus font dans la Duplieature de la Dure Mere, ce qui n'empêche pas- que leur cavité ne foit intérieurement tapit- iée d'une Membrane particulière & très-fine. En voici le dénombrement: Le grand Sinus de la Faulx, ou Sinus^ longitudinal (uperieur. C'ell le pre- mier des Anciens. Deux grands Sinus latéraux. Ils font le premier & le fécond des Anciens. Le Sinus appellé le PrcOoir d'Hero- pliile , Torcnlcir Heroith'ili. C'eft le quatrième des Anciens. Le petit Sinus de la Faulx, ou Sinus longitudinal, inférieur. La Sinus Occipital poflerieur. Il eft quelquefois double. Deux Sinus Occipitaux inférieurs ; qui forment en partie un Sinus circulaire. On les peut aufli appeller Sinus laté- raux inférieurs. Six Sinus Petreux, trois à chaque cô- té j un antérieur, un moyen ou An- gulaire , U un inférieur. Les deux: infe-