Traite' de la Tete i4î quelques endroits particuliers, le Sang s'é- chappe par des détours moyennant ces com- munications , quoiqu'avec moins de facilité. Ceci ell: à obferver, non feulement par rapport aux embarras, mais aulli par^ rap- port aux différentes attitudes de la Tête. 32. Le grand Sinus de la Faulx, ou Si- nus longitudinal fuperieur , s'éctrnd depuis la connexion de la Crête Ethmoïdale avtc l'Os Frontal, le long du bord fuperieur de la Fauii, jufqu'au milieu du bord pqftc- rieur de la Tente ou < loifon tranfverfale, où il aboutit par une bifurcation aux grands Sinus latéraux. Il eft fort étroit à ion ex- trémité antérieure , & devient de plus en plus large ou ample jufqu'à fon extrémité pofterieure. 33. La capacité de ce Sinus n'ell: p3s ronde , mais prefque triangulaire , ayant comme trois Faces, une fuperieure, paral- lèle au Crâne, & deux latérales, inclinées vers le Plan de la Faulx. La Face fupe- rieure efl formée par la Lame externe de la Dure-Mere. Il y a au milieu de la lar- geur de cette Face une efpece de Raphé ou Couture très-fine , qui s'étend depuis une extrémité jufqu'à l'autre. 34- Les deux Faces inférieures ou laté- rales des prodadions de la Lame interne de la Dure-Mere, qui ayant quitté la La- me externe, s'inclinent l'une ;vers l'autre, fe rapprochent tout-à-fait, & forment pre- micrcment le .Sinus, & enfuite la duplica- ture de la Faulx. Ce Sinus c(i interieure- nient garni d'une Membrane propre très- nne, qui forme aulil une efpece de Raphé ou