Traite' de la Tete. 17s' îe grand Trou Occipital, & forme en def- cendant dans le Canal OlTeux des Vertè- bres une elpece d'Entonnoir. A fa fortie elle rencontre au bord du grand Trou Oc- cipital le commencement du Tuyau liga- menteux ou Entonnoir ligamenteux mention- né ci-deflus , & s'y colle fortement. La portion du Pericrane qui fe termine exté- rieurement au bord du même grand Troa Occipital, s'y joint auffi ; de forte que cet Entonnoir devient par cette compolîtioa très-fort & très-capable de refifter aux plus violens tiraillemens. 121. Cette adhérancede la Dure-Mere à l'Entonnoir ligamenteux difcontinue peu à peu après la première Verrebre, & enfuite la Dure-Mere forme féparément un Tuyan qui dei'cend dans le Canal de l'Epine juf* qu'à l'Os Sacrum, & dont la capacité ré- pond proportionnément à celle du Canal ians être collé aux parois de ce Canal, comme l'eft la Dnre-Mere à tente 1;^ con- cavité du Crâne. Elle elt environnée d'une Matière glaireufe, qui devient comme grail- leufe dans la portion inférieure du Canal. iz]. La Moëllede l'Epineeft compoféede Subllance blanche & de Subflance cendrée, comme le Cerveau & le Cervelet; avec cette différence, que la cendrée eftcn dedans, & la blanche eil en dehors. Quand on coupe tranl- verlàlemcnt cette Moelle, la Subllance cen- drée pnroît décrire une figure en quelque fa- çon lèmblable à un fer à cheval, ou à un Os Hyoïde , dont la convtxité feroit en devant, 5c les extrémités ou cornes en arrière. 124- Le Corps de la Me elle Epinicre del- H 4 ccnd