i66 Exposition An atomique. vement qu'on appelle Addu6lion s & l'ei. terne la tourne vers la Tempe par le mou- vement appellé Abdudion. 2^0. Quand deux Mufcles Droits voifins agiflent en même tems, ils font aller la por- tion antérieure du Globe obliquement vers le côté qui répond à l'intervalle de ces deux: Mufcles. Enfin quand les quatre Mufcles agiflent lucceflivement les uns après les au* très, ils font mouvoir la partie antérieure da Globe fn rond j c'eft ce qu'on appelle rou- ler les Yeux. 251. Il faut obferver que tous ces mouve- mens du Globe de l'Oeil fe font autour du centre de ce Globe , de-forte qu'en même, tems que la portion antérieure fe meut,tou- tes les autres portions fe meuvent auffi ref- pedtivement. Ainfi quand on tourne la Pru- nelle , par exemple , vers le Nez, ou en haut, alors on tourne en même tems l'atta- che du Nerf Optique vers la Tempe voifi- ne, ou en bas i & ainfi du refte. 2<[2. L'ufage des Mufcles Obliques eft : principalement de contrebalancer l'adion des ; Mufcles Droits ,& defervir d'appui auGlo- • be de l'Oeil dans tous les mouvemens dont : je viens de parler. Leurs attaches à contre- ■ fcns des Droits le prouvent allez. Leurs i points fixes par rapport aux mouvemens du : Globe (ont en dtvant & au bord de l'Orbi- te, comme ceux des Mufcles Droits font en : arrière & dans le fond de l'Orbite. La graif- - f<? mollaffe qui cft derrière le Globe eft ab-- fjlument inlufFifante & incapable de lui don-- ner un tel appui. Le Nerf Optique l'ed c.n-- core moins. J'ai démontré que ce Nci f fuit tous