368 Exposition Anatomiqde. la Langue. Chacun d'eux s'attache au côté externe de l'Apophyfe Styloïde par un Ten- don longuet. C'eft le fuperieur des trois Mufcies qui font attachés au Stilet de l'Os des Tempes, & qui reprefentent enfemble ce qu'on appelle communément ici le Bou- quet de Riolan. Le Stylo-Hyoïdien eft l'in- férieur de trois, & le Stylo - Pharyngien en eft comme le mitoyen en arrière. 519. En defcendant prefque vis - à - vis le côté interne de l'Angle de la Mâchoire in- férieure , il jette latéralement un Ligament Aponevrotique un peu large, mais court , qui tient à l'angle , & par lequel il eft com- me fufpendu ou bridé à cet endroit de Ton trajet. De là il paflè au coté de la bafe de la Langue , où il s'unit d'abord étroitement avec la portion latérale du Mufcle Hyo- Glofle , 6l enfuite forme avec cette portion une bonne partie du côté de la Langue. 5 ao. Les Hyo - Gloifes font attachés chacun à trois portions voiftnes de l'Os Hyoïde , fçavoir à la bafe ou racine de la grande Oorne, & à la Symphife de cette Corne a- vec la ba(e de l'Os. C'eft ce qui a donné lieu de regarder ces Mulcles comme deux ou trois Mulcles particuliers, fous des noms de Bafio Gloftc , de Kerato-Glofle, & de Choudro - GloGe- Ils paroident aflc2 diftin- gués & comme fimplement collés enfemble dans quelques fujers. Mais pour ne pas embarafter la mémoire inutilement, on le peut comprendre fous le nom gênerai d'Hyo- GlolTes. 5X1. Ainfi ce n'eft qu'un Mufcle fitué au côté interne du Stylo-Glofle, & plus bas que