Traite' du Bas-Ventb.e. 7? fericure en efl éloignée j ce qui fait paroître l'extrémité de l'Ucerus plus avancée dans le Conduit en bas qu'en haut. 6)1- Le Cercle MtMBKANEUx. L'extré- mité antérieure ou externe du grand Con- duit efl dans les vierges, furtout dans la jeu- nelTe & avant les R.gles, ordinairement bor- dée d'un Repli membraneux plus ou moins circulaire , plus ou moins large , plus ou moins égal ; quelquefois iemilunaire, qui laif- îe une ouverture très-petite dans les unes, plus grande dans les autres, mais rend pour l'ordinaire l'Orifice externe du grand Con- duit en gênerai plus étroit que le diamètre de fa cavité. Ce Repli efl: appellé l'Hymen. Il efl formé par la rencontre de la Membra- ne interne du grand Conduit avec la Mcm- rane ou Peau de la Face interne des gran- des Ailes. Il reprefente un Cercle membra- neux plus ou moins large,& quelquefoij inégal. (5h- Caroncules. Le Cercle mem.- braneux fe trouve pour l'ordinaire rompu après le Mariage confommé. Il s'efFace par 'accouchement, & pour lors il n'en refte ordinairement que des lambeaux irreguliers qu'on nomme Caroncules Myrtiformes , à caufe de quelque reffemblance avec des feuil- les de Myrte. Le Cercle peut encore fouf- frir quelque dérangement par des Règles a- bondantes, par des accidens particuliers, par imprudence ou par légèreté. 6')'). Plexus Retiforme. Chaque côté de la portion antérieure du grand Conduit eft recouverte extérieurement d'un Plexus Ca- verneux <k Vafculaire, mince 6c large,qu'on nomme Plexus Retiforme de çç Conduit. Ces D z deux