Traite" DE LA Tete. i4S' environs du concours du Sinus longitudinal l'uperieur avec les deux Sinus latéraux, ou voit une Embouchure qui eft quelquefois double i c'cft l'orifice d'un Sinus enfermé tout au long dans l'union de la Faulx avec la Tente, 11 n'aboutit pas toûjours direi^e- menc au bas du grand Sinus (uperieurj il s'ou- vfe quelquefois au commencement de l'un des Sinus latéraux, quand la bifurcationn'efl: pas égale ou fymmctrique , & alors on le trouve fouvent aboutir à celui des Sinus la- téraux qui paroîtcommela Branche du Tronc commun du Sinus luperieur & de l'autre Si- nus latéral. 45 • Ce Sinus a été appellé Torciilar Hero- ph'ili , c'eft à-dire , le PrelToir d'Herophiie , ancien Auteur , qui s'imaginoit que le Sang étoit comme en prcflè dans la rencontre de ces quatre Sinus. Son diamètre n'eft pascon- fiderable. Il fait une efpece de fourche ou bifurcation avec le Sinus longitudinal infé- rieur , & avec une Veine du Cerveau , la- quelle eft quelquefois double , appellée la grande Veine de Galien. 46. Les Sinus Caverneux ou Sinus la- téraux de l'Os Sphénoïde , font des Refer- voirs très-particuliers, qui outre le Sang qu'ils contiennent,renferment encore des VailTeaux des Nerfs confiderables, comme on verra dans la fuite. Ces Refervoirs font en dedans remplis d'une Subftance fpongieufe ou caver- neufe pleine de Sang; à peu près comme cella de la Ratte & celle des Corps Caverneux & de l'Urechre. _47. Nekfs. Glandes. A l'cgard des Aerfs de la Uure-Mere, on découvre quel- Tome Q que,