200 Exposition Anatomk^ue. découvert une partie confiderable de leur llrudure en détruifant cette connexion j de- Ibrte qu'on a obligation à tous les deux j & ce n'eft que par la combinaifon des Re- marques de ces deux illuftres Anatomiftes, que l'on peut donner des Organes Sécre- toires en gênerai une idée conforme à tout ce que l'on voit touchant les différentes Filtrations qu'on trouve dans le Corps Hu- main. 190 .Le nombre prodigieux de petits pelo- tons (écretoires filtrent de la mafle du Sang portée continuellement par cette quantité de Ramifications, dont je viens de parler ,& en léparent in^ceffàmment un certain fluide ex- fraordinairement fin, pendant que le reGdu du Sang retourne par autant d'extrémités Vei- neules j & va Ce dégorger dans les Sinus de la Dure-Mere, leiquels enfin le déchargent dans les Veines Jugulaires & dans les Veines Vertébrales. 191. Ce liquide fubtil , nommé commu- nément Efprit Animal , Suc Nerveux , ou Lymphe Nerveufe, eft félon la même idée, continuellement pouïïe dans les Fibres Mé- dullaires qui forment la portion blanche du Cerveau, du Cervelet, delà Moelle Allon- gée & de la Moelle Epiniere ; & par le moyen de ces mêmes Fibres arrole, imbibe, & rem- plit continuellement les Nerfs qui n'en font que la continuation. I9Z. Tous les Cordons des Nerfs en for- tant par les Trous du Crâne & par ceux des Vertèbres , font accompagnés des Allongc- mens particuliers de la Pîb-Mere & de la Dure-Merc. Ceux delà Dure-Mcreleur fer- vent