jSS E xposiTiON Anatomiq^ue. font deux petits Mufcles qu'on appelle aufrî les Incififs inférieurs de Cowper. Ils font attachés chacun par leur extrémité fuperieure fur les Alvéoles des Dents Incifives latérales de la Mâchoire inférieure. De là ils defcen- dent en s'approchant l'un de l'autre , & s'at- tachent enfemble au bas du milieu du Muf- fcle Demi - Orbiculaire de la .Lcvre infé- rieure. 5 «îp. On trouve au côté externe de-l'attache fuperieure de chacun de ces petits Mufcles un Faifceau de Fibres qui paroiflènt s'en dé- tacher auprès de la Dentincilive. CeFaifceau s'en écarte latéralement en manière d'arc, & s'unit aux Fibres du MufcleDemi-Orbiculai- re inférieur, avec lequel on le confond très- facilement. On le peut regarder ou comme un Acceffoire du Demi - Orbiculaire infé- rieur , ou comme un collatéral du petit In- cifif. 570. 'Lfs Peauciers ou Cutane's. Ces deux Mulcles forment enfemble une efpece de Membrane charnue qui couvre tout le devant de la Gorge & du Col, depuis les Joues & le Menton julqu'au-deifous.des Clavicules, & qui eft fort adhérante à l'Expanfion Mem- braneufe ou la Capote Aponevrotique, donc j'ai fait l'Expolltion ci devant n. 196, 197. Cette Expanfion a une adhérance particulière à la portioîî antérieure de la bafe de la Mâchoire inférieure , à peu près comme au bas du Zygoma ; & elle s'étend fur tous les Mufcles qui forment la circonférence du Col, 6c fur la portion fuperieure des Grands Pedoraux , des Deltoïdes , ôc des Tra- pèzes.