lyt Exposition Anatomique. 129. L'Arachnoïde eft plus attachée par en bas à la Pie-Mere que par en haut, & rn quelque fliçon lulpendue par le Liganunc dentelé qui règne tout le long des deux cô- tés de la Moël'ie, & qui s'attache par un Fi- let à la furface imcrne de la Dure-Meredans chaque entre deux de Paquets Nerveux dont je viens de parler ci deïTus. Elle forme auflt comme la Dure-Mere, des Allongemensaux Cordons ou Troncs de Nerfs , comme 011 verra ci-après. LES NERFS DE L'UNE El DE VAUTRE MOELLE, depuis leur originejufqii'u leur fort'te. 130. J'ai dit au commencement du Traité particulier des Nerfs, que tous les Nerfs du Corps Humain tirent leur première origine ou de la Moelle Allongée du Cerveau & du Cervelet, ou de la Moelle de l'Epine du Dosj qu'ils en viennent en manière de Fail- ceaux arrangés par Paires ; qu'on en compte dix Paires de la Moelle Allongée, dont neuf fortent par les trous du Crâne, & la dixiè- me naît de l'extrémité de cette Moèlle à la fortie par le grand Trou Occipital. J'ai dit enfin qu'on compte environ trente Paires de la Moelle Epiniere, dont fept paflcnt fous les Echancrures latérales des Vertèbres du Col, douze fous celles des Vertèbres du Dos, cinq ious celles des Vertèbres des Lombes, cinq ou fix par les Trous antérieurs de l'Os Sa- crum, & une aux côtés du Coccyx. NO'