iio ExrosirioN Anatomiqxje. Les Pédicules jettent entre les Lobules d'au« très Pédicules membraneux , plus petits, très-courts, & qui aboutiflentaux Veficules & aux Cellules Bronchiques, & en font des continuations. Les Troncs fubalternes & les Rameaux des Bronches produifent encore immédiatement de la convexité de leurs pa- rois quantité de ces petits Pédicules. 137. Quand on fouffle dans les Poumons, les Cellules Bronchiques les plus voifmesde la lurface externe des Poumons fe prefen- tent comme de petites portions de Veficules arrondies. C'eft ce qui a déterminé de don- ner le nom de Veficules à toutes les Cellu- les Bronchiques en gênerai, quoiqu'elles foient toutes angulaires. excepté celles donc je viens de parler. 138. Quand on examine un Poumon fans Pavoir foufflé , on y trouve les Cerceaux Cartilagineux des Bronches tellement rap- prochés les uns des autres, que de deux Cerceaux voifins le plus étroit s'engage un peu dans l'autre, quand on tire une portion des Bronches par les deux extrémités , ou écarte ces Cerceaux les uns des autres, &: par ce moyen allonge le Canal Bronchique, qui raccourcit aufîicôt après par le reflbrt de la Membrane élaftique , quand on celle de tirer. 13p. Quand on ouvre tout au long quel- que portion d'Artère ou de Veine Pulmo- naire dans ce même Poumon, on y trouve quantité de rides tranfverfales , qui s'effa- cent quand on tire ces Vailîeaux en long. Cette Obfcrvation eft donnée par M. Hcl- vetiu* 14O'