jP2 Exposition Anatomiqjte. arrondi à la pointe & ovalaire à la bafe. Se- lon cecte figure on confidere excerieuremer/c dans le Cœur la bafe, la pointe, deux bords & deux faces, dont Tune efi: pour Tordinai- re alFez plate, & l'autre plus convexe. 41. Outre le Corps Mulculeux qui for- me principalement ce qu'on appelle le Cœur, là baië eft accompagnée de deux Appendi- ces nommées Oreillettes & de gros VaiiTeaux Sanguins, dont il fera parlé ci-après. Il eft enfermé avec ces accompagnemens dans une Capfuie Membraneuie appeilée Péricarde. 4%. Il eft creux en dedans, & divile entre les deux bords par une Cloifon mitoyenne en deux cavités nommées Ventricules, donc l'un eft épais <5j ferme, & l'autre mince ôc mollaire. On donne communément à ce der- nier le nom de Ventricule droit, & à l'autre celui de Ventricule gauche, quoique fu'i- vant leur fituation naturelle le Ventricule droit eft plus antérieur, & le gauche plus pofterieur, comme on verra dans la fuite. 43. Chacun de ces Ventricules eft ouvert à la bafe par deux orifices, dont l'un répond à une des Oreillettes, & l'autre à l'embou- chure d'une groiïe Artère. On en peut ap- pcller le premier Orifice Auriculaire, & l'aii- rre Orifice Artériel. Le Ventricule droit s'abbouche avec l'Oreillette du même côte & avec le Tronc de l'Artère Pulmonaire. Le Ventricule gauehe s'abbouche avec l'O- reillette guiche" & avec le gros Tronc de l'Aorte. On trouve vers le" bord ou con- tour de ces Orifices plufieurs Pellicules mo- biles que les Anatomiftes appellent Valvu- les, dont quelques-unes s'avancent dans les Yeii-