? ExJosiTTON Anatomjqjcti. des Màinmelons, & forcent par ces petites ouvertures. 41 S- Bassinet. Chaque Mammelon eft niche dans une efpece de Calice ou En- tonnoir Membraneux. Le bord ou pavillon de cet Entonnoir s'ouvre dans une cavité commune qu'on appelle Baflinet, dans le- quel tous les Calices ou Entonnoirs des Mammelons s'ouvrent féparément. Le Bîiïï- nei eft Membraneux , comme les Calices donc il eft la continuation. Il n'eft pas une cavité uniforme dans l'Homme, mais diftin- uée en trois Fonds ou Goulots communs, ont chacun [embrafle plufieurs Entonnoirs ou Calices avec les Mammelons qui y font contenus. Quelquefois on trouve deux & même trois Mammelons dans un même En- tonnoir. 4i<5. Ces Entonnoirs à l'endroit où ils em- braflènc la bafe des Mammelons , jettent dans la Subftance Médullaire ou Rayonnée du Rein des prodadions qui y accompagnent les Vaifleaux Sanguins, & fervent de Cap- fules ou Gaines à toutes les Arcades Vafcu- laires, tant Artérielles que Veineufes, & à leurs différentes Ramifications , à travers la Subftance Corticale , jufqu'à la fur face ex- terne du Rein. 417. Uretères. Les Entonnoirs après leur retreciflement conique autour de la poin- te des Mammelons, fornient chacun un pe- tit Tuyau court comme une efpece de goulot. Ces petits Tuyaux s'unifient d'el- pace en efpace le long du fond de la Sinuo- Cté du Rein , & forment par cette union trois gros Tuyaux qui Ibrtenc de la Sinuofité " oba-