Traite* de la Te te. ne ou latérale, & une poflerieure. Ces Bof- Ics ou Protubérances ne ibnt pas également dilliiides dans tous ics lujets par leur con- ■ vexicé & par leurs bornes Us le iont ce- pendant par la différente direclion de leurs couches, en ce que les couches de chaque Protubérance lattrale ou moyenne & celles de chaque Protubérance anterieure,font moins traniverfales que les couches des Protubé- rances pofttricures. j Ç6. QuATRItME VtNTRICL'l E. Quand 011 écarte les deux portions latérales ou Lobes par une coufîc médiocrement profonde, on découvre d'abord la portion pollerieure de la Ml ëile Allongée, dont il (ca parle ci- après, & dans la furrace pofterieure de cet- te portion, depuis les Tubercules Quadriju- meaux julqu'au-defTous de l'échancrure pof- terieure du corps du Cervelet, on verra une i cavité oblongue, qui fe termine en arrière \ comme le bec d'une plume à écrire j c'eft ce qu'ôn appelle le quatrième Ventricule. P7- Au commencement de cette cavité , immédiatement derrière le petit Canal com- mun qui eft au-dellbus des Tubercules, on trouve une petite Lame Médullaire très- ! mince > que l'on regarde comme une Valvu- le entre le petit Conduit commun & la ca- ; vité du quatrième Ventricule. Un peu après I cette Lame la cavité s'élargit un peu plus à I droite & à gauche, & reprend enfuite la pre- I miere largeur. La cjvité efl: revêtue inte- ! rieuremcnt d'une Membrane très-mince, & ; elle paroît ou vent dilVinguée en deux par- . ties latérales par une rainure très-fine, de- I puis la L.ame valvulairc julqu'à la pointe du bec de plume.