Traite* DE LA Tete. 366 que celui-ci , avec lequel il forme la par- tie latérale de la Langue. La portion qui eft attachée à la bafe de l'Os Hyoïde , eft plus antérieure & a plus de volume que les i deuï autres portions. Celle qui eft attachée à la Symphyfe Cartilagineufe de la Corne avec la bafe, en eft la plus petitej & celle ( qui tient à la Corne en eft la plus reculée ou pofterieure. Ce Mufcle eft en partie ! foutenu par le Mylo - Hyoïdien, comme par une fangle. La portion antérieure eft di- ftinguée des autres par les Nerfs de la cin- quième Paire & les Artères qui y palTent. 522. Les Genio- Gloftesfont des Mufcles fîtués l'un à coté de l'autre le long de la face inférieure de la Langue. Chacun d'eux eft attaché à la face interne ou pofterieure de la Symphyle de la Mâchoire inférieure immédiatement au • deflus de l'attache du I Genio - Hyoïdien. De là il va en arrière vers l'Os Hyoide, auquel les Fibres les plus in- férieures tiennent en paflant par une Mem»» brane ligamenteufe. Dans ce trajet il épa- nouit toutes fes Fibres d'une manière fitigu- liere dans l'épaifleur de la Langue. 523. De toutes ces Fibres il y en a qui vont tout droit vers l'Os Hyoïde juf- qu'à la bafe de la Langue. Il y en a qui £e- recourbent vers le devant , & le diftribuenc à la pointe de la Langue. Les autres lèdif- perfent en manière de Rayons en devant,, en haut, & en arrière dans l'épaiflcur de la Langue. Les moyennes de toutes ces Fi- bres s'épanouiflènc même latéralement vers les cotés de la Langue. 5 24. Les deux Genio- GloftTes font appliqués- Q. 5 l'mv