ziz Exposition Anatomiq^ce. tiens? Le refped que je crois devoir avec tout le monde aux Efprits de cet ordre , m'auroit empêché de parler des défauts de ce Traité. Je me ferois contenté de l'ad- mirer avec quelques-uns, comme la defcrip- tion d'une belle Machine, & toute de fon invention ; fi je n'avois rencontré beaucoup de gens qui le prennent tout autrement, 6c qui le veulent faire paffer pour une relation fidelle de ce qu'il y a de plus caché dans les rclTorts du Corps humain. Puifque ces gens-là ne fe rendent pas aux démonftra- tions très-évidentes de Monfieur Sylvius, qui a fait voir fouvent que la defcription de Monfieur Defcartes ne s'accorde pas avec la difledion des corps qu'elle décrit, il faut que fans rapporter ici tout fon Syf- tême, je leur en marque quelques endroits, où je fuis alTuré qu'il ne tiendra qu'à eux de voir clair, & de reconnoître une grande différence entre la Machine que Monfieur Defcartes s'eft imaginée, & celle que nous •voyons lorfque nous fiilcns l'Anacomie des Corps humains. La Glande Pineale a été dans ces derniers tems le (ujet des plus grandes queftions fur l'Anatomie du Cerveau ; mais avant que d'entrer dans le fait, & que de réfoudre la queflion du lieu où elle le trouve, il feut que je fade voir premièrement l'opinion de Monfieur Defcartes fur ce fujet, & cela par fes propres paroles. Voici divers palTages où il en parle, & qui font confirmés par d'autres endroits de ion Traicff , que l'on peut voir à la fin de ce Diicours. La fuperficie de la Glantk a un rapport ^ if