Traite' du Bas-Ventre. 4t Corps Caverneux, mais plus fine, qui l'en- vironne enfuite jufqu'au bout & tout le long delà Rainure inférieure des CorpsCaverneu>a 53J. La Bulbe de l'Urethrê. Ce TifTu fpongicux n'entoure pas d'abord !e Ca- nal de l'Urethre , il forme avp^iavant xin Corps oblong en manière de poire ou d'oi- gnon , qui ne s'attache qu'à la face inférieu- re de la convexité du Canal, & un peu après le fend de càié & d'autre & l'embrafle tout autour. On appelle ce Corps particulier la Bulbe ou rOigiion de l'Urtthre. Il eft plus gros que le refte de l'Urethre, & il eft di- vilé au dedans en deux parties latérales par une Cloifbn Membraneufe très-fine, ce qui le fait paroî.tre comme double & comme à deux Têtes quand il eft gonflé. 534. Prostates. La première portion de l'Urethre, c'eft-à-dire, celle qui n'eftpas couverte du Tiflu Caverneux, & qui depuis ia Veffie julqu'àla Bulbe n'eft qu'un fimple Canal Membraneux, eft en recompenfe fou- tenue d'une greffe maffe blanchâtre médio- crement ferme, figurée à peu près comme une châtaigne, & fituée entre la Véffie & la Bulbe de l'Urethre, de manière que la Bafe eft vers la Vtflie, la pointe vers la Bulbe, & les Faces regardent en deft'us & en dtflbus. 535- On donne à cette m.affe le nom de Proftates, terme Grec qui marque une fitua- lion antérieure aux Veficulcs, & comme s'ii y en avoit pluficurs, parce qu'elle paroît dil- tinguée en deux Lobes par une Gouttière crcufée dans la Face fupcrieure, depuis la Bafe jufqu'à la pointe. C'eft dans cette Gout- tière q^ue la première portion de l'Urcthra eft