«00 Exposition Anatomiqjcje. par une efpece de pointe moufTe , qui dl comme un petit Allongement particulier du grand Sac, & touraé vers le milieu delabafe du Cœur. 67. Toute la furface interne de la Cavité de l'Oreillette droite eft inégale,par quantité de Lignes faillantes toutes charnues qui en traverfenc les parois , & qui communiquenE entr'elles par d'autres plus petites dirpofées très-obliquement dans leurs intervalles. Les premières de ces Lignes font comme des Troncs, & les autres comme de petites Branchespolées à contre-fensles unesdesau- très. Dans les efpaces que laiflent entr'elles ces Lignes charnues , l'épaifleur de l'Oreil- lette eit extrêmement mince & prefque tranf- parente, de-forte qu'elle n'y paroît être que la rencontre immédiate de la Tunique exter- ne & de la Tunique interne de l'Oreillette, principalement autour de la pointe. (58. L'Oreillette gauche dans le Corps humain eft une efpece de Sac ou Refervoir Mufculeux médiocrement épais, inégalement quarré, auquel s'abbouchent quatre Veines appellées Veines Pulmonaires , & qui a un Appendice très-diftingué comme une pe- tite Oreillette particulière. Ce Sac eft fort égal au dedans & au dehors , de forte qu'on feroit naturellement porté à l'appeller le Tronc des Veines Pulmonaires, & fon Ap- pendice l'Oreillette gauche. Cependant le Sac & l'Appendice ne font enfemble qu'une ynême cavitd commune. C'eft pourquoi il eft aflez convenable de comprendre ces deux portions fous le même nom commun d'Oreil- lette