l8i E X r 0 s ITIO N A NA T ÔM1Q,UE. de l'entrée du quatrième Ventricule. Delà ils le contournent vers le devant, & vont jufqu'au bord des extrémités antérieures delà Tente du Cervelet, où chacun de Ton côté s'infinue dans la Duplicature de la Dure- Mere , & s'y avance jufques dans le Sinus Caverneux, où il accompagne le Nerf de la troifiéme Paire vers la Fente Orbitaire fupe- rieure. 140. Cinquième Paire. Nerfs Tnnomi- nés, Nerfs Trijumeaux, Nerfs à trois Cor* des. Ces deux Nerfs font d'abord de gros Troncs, qui tirent chacun leur origine prin- cipalement des parties latérales & des parties poftcrieurcs de la grofTe Protubérance tranf- verfale, & un peu des Corps Olivaires & des Corps Pyramidaux. Ce gros Tronc defcend obliquement en devant lur l'extrémité de la Face fuperieure ou antérieure de l'Apophyfe Pierreufe, prefqu'à côté de la Selle Sphenoi- dale , où il entre dans la Duplicature de la- Dure-Mere'& dans le Sinus Caverneux. 141. Des Ton entrée dans le Sinus il for- me d'abord une eipcce de Ganglion plat & inégal, dont fe détachent quelques Filets qui le dillribucnt à la Dure Mcrc, & il fe divife aufîi après en trois grolfcs Branches , une fuperieure ou antérieure, une moyenne, & une inférieure ou poflerieure. La première' IBranche, qu'on peut appeller Nerf ou Cor- don Oculaire , accompagne le Nerf de fa troifiéoie Paire & celui de la quatrième, juf- qu'à la Fente Orbitaire fuperieure. -La fé- conde Branche , qu'on nomme Cordon ou Nerf Maxillaire fuperieur, fort par le Trou Maxillaire fuperieur i& le troifiéme qu'on