jio ExposiTioM Anatomique. noiffance exafte avant la lecture de l'expo- (îtion que je vais faire des autres parties qui entrent dans la compofition de l'Oreille. VOREILLE EXTERNE. 363. Figure. Division. L'Oreille externe dans ion entier reffemble en quelque façon à une Coquille de Moule, dont la groiTe extrémité ieroit tournée en haut, la petite en bas, la convexité du côté de la Tête, & la cavité en dehors. On diftingue dans l'Oreille externe entière deux portions, une grande & ferme, appellée en Latin Pin- Jia , qui en fait le haut & la plus grande partie j une petite & molle, nommée Lobe, qui eft en bas. On y confidere encore deux Faces, une obliquement antérieure, & iné- galement concave, une obliquement porte* rieure, & inégalement convexe. Les O- reilles qui n'ont pas été contraintes par des bandes dans la jcunefle, font naturellement courbées en devant. 364. La Face antérieure eft divifée en é- minences, & on les nomme Hélix, Anthe- lix , Tragus , Antitragus. L'Hélix efl le grand rebord plié qui fait le contour de la grande portion de l'Oreille. L'Anthelix eft la boffe ou la groffe éminence oblon^ue qui eft entourée du pli de l'Oreille. Le Tnigus eft le petit bouton antérieur qui eftau-de/îous de l'extrémité antérieure du pli de l'oreille, & qui avec l'âge devient couvert de Poils. L'Antitragus cille bouton poftcrieur qui cft au-deffous de l'extrémité infciicurc del'An- thelix.