Traite' de la Te te. 39Ç diennes, à l'occafion du Laryn:s. Les Glan- des Uvulaires ne font que la continuation de la Membrane du Palais, en forme d'une petite grappe. On peut aulîi mettre au nombre des Glandes Salivaires celles de la Voijte du Pharynx, dont j'ai fait auflî men- tion par rapport à cette partie ; comme audî les Grains Glanduleux de la Membrane Pi- tuitaire du Nez & des Sinus qui y répon- dent. Les Amygdales. Ce font deux Corps Glanduleux , rougeâtres , qui occu- pent chacune l'interftice des demi-arcades latérales de li Cloifon du Palais, l'une à droite & l'autre à gauche de la bafe de la Langue. Elles reflèmblent en quelque fiçon par leur lurface inégale & comme trouée à la convexité d'une Coque d'Amande,l'ayant tout-à-fait percée de petits trous qui ad- mettent facilement la tâte d'une grofle é- pingle. 5 S 7. Ces trous qui reprefentent une efpece, de crible ou raileau , répondent dans chaque Amygdale à une ilnuofité ou cavité irregu- liere, remplie le plus fouvent d'une humeur plus ou moins vifqueufe, que le fond de la cavité ou finuofitc fournit, & qui à mefure qu'elle s'amane,re dégorge par les trous dans le Gofier. Pour bien voir la vraie confor- mation des Amygdales , il faut les examiner dans de l'eau claire , félon la méthode déjà propolée plufieurs fois. Mais il faut aupara- vant les bien laver dans de l'eau tiède , fans les manier rudement. ■îSS. La. Glande Thyroïdienne. C'ed une grofle maflc Glanduleulé , blanchâtre, K 6 qui