Traite' du Bàs-Véntre*. ii du côté qui regarde les Vertèbres , & que l'on continue cette leûion julqu'à l'tXEréiui- té de la Branche fuperieure, on verni im- médiatement au-deffus du Tronc dei^x l^rous à côté l'un de l'autre ; ce font les Orifices des petites Branches collatérales & les gou- lots des Entonnoirs. Un peu au-dclfus de ces deux Trous on en verra deux pareils ,& ainfi de fuite jufqu'à l'extrémité de la i,:ieme Branche luperieure, qui fe termine audi par des goulots d'Entonnoirs. On verra en mê- me tems paroître dans chaqaegoulotun bouc de Mammelon pour le moins. 415. La fedion commencée par la gibbo- fité du Rein, & terminée par le Tronc de rUretère, découvre bien l'étendue des Mam- melons, celle des Entonnoirs & de leurs gou- lots, ôvc mais avant l'autre Icciion , ou fins elle, on aura de la peine à donner des idées ju- fles de cette rtructure à ceux qui commencent. 416. Les Uretères defcendent enluice obli- quement & avec très-peu d'inflexion depuis les Reins jufques devant les parties laccralcs de la Face interne ou antérieure de l'Os Sa- crum , & fe gliffent entre l'Inteflin Redum & la VcHie Urinaire,d£ns laquelle ils fe ter- minent & s'ouvrent de la manière que j'ex- poferai ci-après. Ce font des Canaux trcs- élafliques, qui prêtent en tous iens, & re- prennent bientôt après leur écendue naturel- le, pourvû qu'ils n'ayent pas trop longtcms fouftérc une étendue (brcée, 417- Ils (ont compolés de trois Tuniques propres, dont la première qui environne les autres, eft blanchâtre, d'un Tinu Filnmen- teux très-ferrc & cependant fort facik^ à é- A 6 tendre.