330 Exposition Ana r omiqju e, en interne, & de divifer les parties dont la Bouche en gênerai efl compofée, en par- ties externes & en parties internes. Les parties Offèufes font les Os Maxillaires, les Os du Palais, la Mâchoire inférieure, les Dents. On y peut ajouter l'Os Hyoïde, & même y rapporter les premières Vertèbres du Col. 417. Les parties externes de la Bouche font, les Lèvres, une (uperieure , & une inférieure ; les Bords ou la portion rouge des Lèvres ; les Coins ou Commiffures des Lèvres ; la Foflette de la Lèvre luperieure, la bafe de la Lèvre inférieure, le Menton, la Gorge ou bafe du Menton, la Peau, lâ Barbe, & même les Joues, comme les par- ties latérales de la Bouche en gênerai, ôc, celles des Lèvres en particulier. 418. Les parties internes de la Bouche font, les Gencives, le Palais, la Cloifon du Palais, la Luette, les Amygdales, la Lan- gue, la Membrane qui tapillë toute la ca- vité de la Bouche, les Conduits Salivaires, les Glandes Salivaires, le fond de la Bou-- chc. On peut compter parmi ces parties- de la Bouche tous les Mufcles qui y ont rap" port, comme ceux des Lèvres, ceux de la Cloifon du Palais, & la plupart de ceux de la Langue. On y peut même rappor- ter les Mufcles de la Mâchoire inférieure & de l'Os Hyoïde, qui font expofés dans le Traité des Mufcles. LB