33d Exposition Anatomiq^ue. de, & par l'autre bout au bord inférieur de la bafe de l'Os Hyoïde. Il y a de plus fur le milieu de fa face concave deux Ligamens particuliers qui regardent les Arytenoïdes, 434. Le Cricoïde eft attaché au bas du Thyroïde par un Ligament fort & autour de fes Articulations latérales avec les Cornes ' inférieures du Thyroïde par les Ligamens mentionnés ci-dellus. Il eft attaché par fa 'bafe au premier Cerveau Cartilagineux de la Trachée-Artère, moyennant un Ligament femblable à ceux qui lient les autres Carti- lages de la Trachée enfemble. La portion Membraneufe ou pofterieure de la Trachée eft aufti attachée à la portion pofterieure de la bafe du Cricoïde. 43^- La Glotte. Les Arytenoïdes font attachés au Cricoïde par des Ligamens qui font tout autour de leurs Articulations " avec le fommet de ce Cartilage. Antérieu- rement à la ba(e de chaque Arytenoïde eft attachée l'extrémité d'une Corde Ligamen- , teufe , dont l'autre extrémité eft attachée environ au milieu de la concavité ou face pofterieure de la portion antérieure du Thy- roïde. Ces deux Ligamens le touchent par leurs attaches à la concavité du Thyroïde, & lailTent un très-petit efpace entre eux par leurs attaches aux Arytenoïdes. Ils paroil- fent avoir un peu d'attache au fommet du Cricoïde. C'eft ce qu'on appelle la GIcrce. 436. SiNU> DU Larynx. Au-delîbus de ces deux Cordes Ligamcnreufcs , il y en a deux autres qui vont auHi de derrière en devant. L'intervalle de la Corde iuperieure & de la Corde inférieure de chaque coté 1 forme | \