Traite'DE LA Tetë. 36^ trous ou pores, à peu près comme la con- vexité d'un dez à coudre, ou le pavillon d'un arrofoir, 511. Ils occupent pins ou moins la partie moyenne de la Langue, <k l'antérieure, & font quelquefois plus vifibles vers les côtés de ces parties qu'ailleurs. Ils paroiffènc très- polis à la vûe feule fans Microlcope, (ou- vent même dans les vivans. Ils perdent fa- cilement leur confiftance après la mort, de-forte qu'en les frottant plufieurs fois, on les peut allonger & rendre comme de peti- tes pyramides mollafles ôt couchées fur le côté. 512. Les Mammelons de la troifiéme ef- pece ou Mammelons Veloutés, lont les plus petits de tous & les plus nombreux. Ils occupent toute l'étendue iuperficielle de la Face fuperieure de la Langue, même dans les intervalles des autres Mammelons. IlvauE mieux lesappeller Mammelons Coniques que Mammelons Veloutés, félon la conformation qu'ils font appercevoir étant examinés par le Microfcope dans de l'eau claire. Ils fonr naturellement mollets, mais ils deviennens très-flalques après la mort, de-forte que de longs & menus qu'ils font, on les rend faci- lement courts & épais en les maniant. fij. Muscles Intrinsèques. C'eft ainlî que j'appelle les Fibres charnues ou Muf- culaires dont la maffe de la Langue eft compofée, & qui font en partie bornées à cette malfe fans s'étendre plus loin. Spigel leur donne le nom de Mufcles Linguaux, On y trouve en gênerai trois fortes de Fi- bres , 'fçavoir des Fibres longitudinales, Q 3 iraal-