Trait e' de la Tete. 1(53 xiforine du Septum , les parois de la Voû- te , des Eminences , des Ventricules, des Canaux & de l'Entonnoir font toutes revê- tues d'une Membrane très fine,dans laquel- le on découvre par des injcdions & par les inflammations beaucoup de Vaiiïeaux très- déljés. Cette Membrane efl: comme la con- tinuité de la Toile plexiforme, qui de mê- me paroît être un détachement de la Pie- Mere. On découvre encore par ce moyen une Membrane extrêmement mince fur les parois internes de la duplicature du Septum y quoique ces parois fe touchent dans quelques fujets. 91. La Glande Pituitaire. C'eft ainfi qu'on appelle un petit Corps fpongieux lo- gé dans la Selle Sphénoïde, entre les Replis Sphenoïdaux de la Dure-Mere. Elle eft d'une Subftance particulière, qui ne paroît ni Médullaire, ni Glanduleufe. Elle eft ex- térieurement en partie grifâtre & en partie rougeâtre, & intérieurement blanchâtre. El- le eft tranfverfalemenc longuette ou ovale, _& divifée inferieurement dans quelques fu- jets par une petite échancrure en deux Lo- bes, à peu près comme un petit Rein ou une Phaléole. Elle eft recouverte de la Pie-Mere comme d'une Bourfe, dont l'ouverture eft l'extrémité de l'Entonnoir. Elle eft envi- ronnée des petits Sinus circulaires , qui com- muniquent de côté & d'autre avec les Sinus Caverneux. LE CERVELET. 92, Situation. Figure. Le Cervelet ou petit