Traite'DE LA Tete. i4s comme deux Vaifleaux Capillaires aux deux côtés de l'Artère. Ces Veines font pour la plupart des Rameaux du Sinus. Il y en a dont les petits Troncs s'ouvrent dans la Tcte de la Jugulaire interne. A l'égard de la communication réelle des Artères d'un côté de la Dure Mere avec celles du côté oppofé , par-deflus le grand Sinus de la Faulx, on peut s'en alïïirer très^facilement par l'injedion <k par le iouffle- 3S. Les brides internes de ce grand Sinus paroiflent tendineufes, & ne femblent fervir qu'à empêcher une trop grande dilatation de ce Sinus par une abondance de San^. Néanmoins elles varient dans differens iu- jets, & ne vont pas toujours d'un côté à l'autre. On croit y avoir découvert des Glan- des ; mais il faut bien prendre garde de fe laifler fcduire par de petits Grains ou Cor- I puicules produits de maladies. 39. Le Sinus inférieur de la Faulx eftfitué i dans le bord inférieur de fa duplicature. Il ■. cft fort étroit & comme applati de côté & fj d'autre. Il communique immédiatement avec ij le quatrième Sinus des Anciens , & mê- i| me en paroît la continuation dans quel- II ques fujets. Il communique audi avec î le grand Sinus ou Sinus fuperieur par de |i petites Veines qui vont de l'un à l'autre, ; : & par le même moyen avec les Veines du E Cerveau. V 40. Les Sinus latéraux font comme deux p' groffss Branches du Sinus longitudinal fu- R perieur, qui vont l'une à droite & l'autre S à gauche, le long de la grande'circonfe- I rtnce de la Tente du Cervelet, julqu'à la I bafe