TB.AITE' DE LA TeTE. 361 Chacun de ces deux Mufcles efl: attaché par une de fes extrémités en partie au côté in- terne , c'eft-à-dire, le côte pierreux , de la portion oireulc de la Trompe, en partie le long de la portion Cartilagineufe de la même Trompe. De là il palle un peu fous la portion molle ou Membraneule & près du Bourlet de la Trompe, & enfuite Te tourne vers la Cloifon, fur le bord de laquelle il s'attache par fon extrémité, i^ar un certain cpanouiffement de fes Fibres à la face pofte- rieure ou fuperieure de la Cloifon. Ces deux Mufcles ont auiïi étéappellés Pteryftaphylins internes 502. Lss Staphylins ou Epiftaphylins font deux petits Cordons charnus très-collés en- lemble, comme fi ce n'ctoit qu'un feul, ce- pendant diftingués dans quelques fujets par une ligne blanche très-fubtile. Ils font atta. chés par l'une de leurs extrémités à la pointe commune du bord pofterieur des Os du Pa- lais. De là ils defcendent en arrière le long du milieu de la Cloifon du Palais, & par- courent prefque tout au long le milieu de l'épaiffeur de la Luette. On leur donne auffi le nom d'Azygos de Morgagni, qui les avoit trouvés comme un feul, & par confequenc impair. Les Pterygo Staphylins inférieurs donc j'ai parlé ci-deflus, font de cette cfpece. Ils pourroienc très-bien être appelles Staphylins ou Epiftaphylins latéraux; & on appelleroitceux-ci Staphylins ou Epifta- phylins moyens. 503. Usages. La Cloifon du Palais fert à conduire dans le Pharynx la lymphe La- crymale & la lymphe Mucilagineure qui s'a- Tovie 11^. Q mai-