Traite' du Bas-Ventre. 7 remplis ou de Sang, ou d'injedion colorée. 411. Les deux autres Subftances, lavoir la Médullaire ou Cannelée, & la Mamme- lonnée, ne font dans le fond qu'une mênie mafle d'une couleur plus rougeârre, & dont la convexité s'élève d'efpace en efpace en manière de Monticules ou BolFes un peu larges., qui font comme nichées dans autant d'enfoncemens ou creux. Les cannelures rayonnées le continuent de fuite dans la por- tion Mammelonnée , & les Mammelons forment comme autant de centres particu- liers de ces Rayons à l'oppofite des Monti- cules. 4IZ. La Subftance Médullaire ou Rayon- née eft encore diftinguée de la Corticale par des Arcades Artérielles Veineufes , qui jettent des Rameaux & des Ramifications Ca- pillaires de tous côccs. Sa couleur eft plus ou moins rougeâtre. 413- Les Mammelons qui ne font qu'une continuation de la Subftance Mediilraire , comme je viens de dire, font fouvent uii peu plus pales que cette Subfiance. Ils font au nombre de dix ou douze, très - dilîiiigués les uns des autres , comme autant de Cônes , dont la bafe eft large & la pointe fort ob- tufe. 414. Au bout de chaque Mammelon on diftingue même fans Microlcope dans un peut enfoncement plufieurs trous ou ouver- tures fines, par où on voit fortir des Mut- telettes quand on prelfe les Mammelons: Ce loin des gouttelettes d'urine, qui érant Cû- ^récs en partie dans la Subftance Médullaire ou 1 ubulcule, paflcnt eniiiite par les l'ilieres A 4 des