joo Exposition Anatomiq^ue. | prefque toute leur étendue. Mais il faut au- ^ paravant avoir bien nettoyé & lavé ces par- P ties dans de l'eau dégourdie. t 338. On découvre aux mêmes endroits plus qu'ailleurs une efpece de Velouté très- !' fin; mais il ne paroît que fur des portions f' miles & examinées dans de l'eau bien claire, 1 de la manière que j'ai indiquée ailleurs, î dont je me fuis toujours fervi depuis plus \ de vingt ans dans mes Cours d'Anatomie. I Riolan i'e lervoit de cette manière, dans l'exa- ' men des petits Foetus. ( 339. Les Sinus. Les Frontaux, les Sphe» c noïdaux & les Maxillaires s'ouvrent tous vers t les Narines internes, mais difteremment. Les { Frontaux.s'ouvrent de haut en bas & répon- li dent aux Entonnoirs particuliers de l'Os £th- < moïde, dont j'ai parlé dans le Traité des Os i Secs. Les Sphenoidaux s'ouvrent en devant c vis-à-vis les Arrière-Narines ; & un peu plus c haut les Maxillaires s'ouvrent entre les deux i Conques ou Cornets. Ainfi les Frontaux fe dégorgent plus facilement quand on eft de- c bout ou affis, tout droit,& les Sphenoidaux l quand on panche la Tcte en devant. 1 340. Lss Sinus Maxillaires ne peuvent fe i vuider tout-à fait & tous deux à la fois dans: 1 aucune fituation. Leur ouverture qui eft Cmple dans les uns , & double, &c. dans les autres ^ eft préciiément entre les deux 1 Conques de chaque côté, &. fur le milieu 1] de la hauteur de leur cavité j de forte qu'ils { ne fe vuident qu'à moitié quand on dent la > Tête droite, quand on la panche en devant, & quand on la renverfe en arrière. Ce n'eft ' qu'en fe couchant fur un côté que le Sinus de..