i68 Expo siTiON Anatomiq^ue. me une feule baie Médullaire mitoyenne & commune du Cerveau & du Cervelet, par 1:1 continuité rcciproque de leurs Subflances Médullaires, au moyen de la grande échan- crure de la Cloilon tranfverfale de la Dure- Merei laquelle bafe commune efl fiiuée im- médiatement fur la portion delà Dure-Mère ?[ui revêt la bafe du Crâne. Ainfi on a rai- bn de regarder la Moelle Allongée comme une troifiéme partie de toute la Maffe du Cerveau en gênerai, une Production com- mune, & un Allongement réuni de toute la Subftance Médullaire du grand 6c du petit Cerveau. 103. Il efl: très-difficile, pour ne pas dire impoflible, de la bien exami.ier, &: de la démontrer dans la fituation naturelle- On efl obligé de faire Viv.r & l'autre dans un Cer^'eau tout-à-fait renverlé. C'cll: ici qu'on ne peut pas mettre en uiage l'avis que j'ai donné dans le Traité des Os Secs, n. 1S6. & 1S7, par rapport à l'examen & à* la dé- monflration de la bafe du Crâne. Cepen- dant pour prévenir les faufles idées, il eft necefîaire quand on regarde ou quand on fait regarder la Moelle Allongée ainfi ren- verfce, de bien inculquer, que tout ce qu'on y voit alors en deflus & fuperieur, ç'}. dans la fituation naturelle en delfous & inférieur. 104. La Face iriferieure de la Moelle AI- 1 longée vûe dans la fituation renverlée, donc ; je viens de parler, prefente plullours diffe- l rentes parties, qui Ibnt en gênerai des pro- ductions Médullaires, des Troncs de iNcrfs & des Troncs de Vaiffeaux Sanguins, 105. Les Produclions Médullaires font prin-