Traite' DU Bas-Ventre. 9 obliquement de haut en bas, & en fortant s'uniirent aulTitôt-en un feul Tronc. 418. Ce Tronc devient enfuite un Canal très-longappellé Uretère. Les trois Tuyaux dans l'Homme tiennent lieu de ce qu'on ap- pelle dans les Animaux Badinet, & feroient plus naturellement nommés les Racines o« Branches de l'Uretère, que le Baflînet. On pourroit donner ce nom dans l'Homme ait Tronc,comme étant plus ample que le relie de rUretcre. Il n'y. a pour l'ordinaire que deux Uretères, un du Rein droit & un da Rein gauche. Quelquefois il s'en trouva davantage. 419- La fituatinn du Tronc & des Racines ou Branches de chaque Uretère par rapport: à l'Artère & à la Veine Rénale , fe trouve de la manière fuivante: L'Artère eft en hauc de la binuofité , & en partie devant la Vei- ne.' La Veine ell environ au milieu entre deux. L'Uretère ellcn bas & en partie derrière la Veine, où il efl aulïi un peu en>- bradé par une des Branches de l'Artère. 4ao. Cet Arrangement paroît plus du cocd: delà Face anterieiu-e du Rein que du cô(é-. de la Face pofterieurc, à caufe de la. largeur qui dans celle-ci cft plus grande que dins lautre. On y voit même les trois IJranches. ou Racines de ^Uretère, dont la fupcricure elt la plus longue , & rinfericure la plas, courte, à caute de leur dircdion oblique de ' haut en bas. 4ai. On voit par cette Expofitiori ,.qus. dans le Ran de l'Homme il n'y a point d'.iu-- trc balhnet commun & uniforme que le Tronc: m laTttte de i'Uretcre ài. lea uois cro^iLs A 5, .'Branv