ilo Exposition Anatom i qjl'b. crure eft marquée dans les Tables Aiiato- miques d'Euftachius. 98. SxKDCTUKfc. La Subftance du Pnu^ mon eft prel'que toute fpongieufe , compo- se d'une infinité de difïlrentes Cellules Membraneules , & de plufieurs fortes de Vaiffeaux qui le répandent parmi les Cel- lules, par des Ramifications lans nombre. 99. TuNiQUts. Tout cet amas eft re- vêtu d'une Membrane qui eft la continua- tion de chaque Plèvre particulière. On fait cette Membrane du Poumon double, mais- ee qu'ors prend pour Membrane interne , n'eft que l'expanfion & la continuation d'un. TifFu Cellulaire dont je vais parler , après avoir expolé les Vaifîèaux de ce Viicere. 100. Bronches. Les Vaifteaux qui com- portnt en partie la Subftance du Poumon, font de trois ou quatre fortes , fçavoir les Aériens, les Sanguins lic les Lymphatiques » aufquels on peut ajouter les Nerfs. Les Vai{- fèaux Aériens en font la principale partie». & iont nommés Bronches. 101. Ce font des Tuyaux coniques com- pofcfs d'une infinité de fragmens cartilagi- neux., comme d'hantant de fragmens de cer- cles trcs-irreguliers, liws enfemble par une Membrane ligaîiienceufe & élaftlque, & dif- pofés de manière que les inférieurs s'infinuenc & s'engagent facilcnient dans les fuperieurs. 102. ù:s Bronches (ont g-arnis en dedans d'une Membrane fine , donc il luinte tou- jours une IV.rolîté mucilagincufe. On dccou- vre daus TépaiiTeur de cette Membrane une grande quancitéde petits Vaiileau^ Sanguins, & (ur fa convexité beaucoup de Lignes Ion-