370 Exposition Anatomiqjue. l'un contre l'autre, & forment enlemble comme une feule malfe; mais ils font diftin- dement divifés par une membrane Cellulai- re fort mince, qui fait une Cloifon mitoj en- ne entre ces deux Mufcles, & même pénè- tre fort avant entre les deux moitiés latérales de la Langue, fçavoir la droite & la<jauche. Cette Cloiton Membraneufe eft dans le même plan & dans la même diredion que la ligne Médiane de la face fuperieure de la Langue. 51") • Quand on détache du Menton les extrémités de ces deux Mufcles, ils fe rac- courciffent de façon que ces mêmes extré- mités , qui dans leur état naturel font fous la pointe de la Langue , fe placent auflirôt fous le milieu. C'eft dans cette fituation dérangée & contre nature qu'on voit ces Mufcles reprefentés dans des Figures données par de très-habiles gens, & ailleurs dt(îi- nées & gravées par de très-excellens Ar- tiftes. C'efl: ce qui empêche cependant de lentir & le vrai & le beau de leur mé-' canique. 526. Ces deux Mufcles par leurs Fibres po- fterieures & droites qui vont à la bafe, peuvent tirer la Langue hors de la Bouche. Ils peu- vent la retirer ou ramener par leurs Fibres antérieures & recourbées qui vont à la poin- te Ils peuvent fucceflivement ou tout à la fois rendre la Langue longitudinalement creufe en forme de gouttière. Ils peuvent en même rems par l'épanouiflement latéral de leurs Fibres moyennes rétrécir la Langue. Je p:i{Te ici plufieurs autres mouvcmcns que CCS deux Mufcles peuvent exécuter , & qui m'ont