Traite' de la Tete: ^zç 401. Vers l'extrémité du demi-Canal Of^ ;eux,où eft le Bec de Cuilliere dont il eft: parlé dans le Traité des Os Secs , n. 400. ce Mufcle interne fe termine par un Ten*- (ion, qui Ce courbe autour de la petite Tra- verfe Ôffeufe ou Ligamenteule de ce Bec, comme autour d'une Poulie, & s'attache au Col du Marteau au-deflus de l'Apophyfe grêle , & s'avance même vers le côté du Manche. Ces deux Mulcles fe touchent quelquefois par leurs extrémités en cou- vrant la portion mélangée de la Trompe d'Euftachius. 403. Le Muscle de l'Etrier. C'eft un petit Mufcle court & gros, caché dans l'é- paifîeur de la petite Pyramide Oflèufe du- bnd de la Calife. La cavité qu'il occupe, )uche de fort près le Conduit Offeux de la portion dure du Nerf Auditif. Il fe ter- mine par un Tendon grêle qui fort de la' cavité Olfcufe , par le petit Trou dont la pointe de la Pyramide eft percée. Ce Ten- don en fortanc du Trou i'e tourne en de- vant, & s'artache au Col de l'Etrier du cô- té de la Jambe la plus grande & la plus cour- be de cet Os. ^ 404. Périoste du Labyrinthe. Les trois- différentes parties du Labyrinthe , c'eft-à- dire, le Veftibule, les trois Canaux demi- circulaires y &^ le Limaçon , font tapiflées d'unPcriofte très fin qui le continue lur tou- tes les parois de leurs cavités, & ferme les deux Fenêtres communes de la CailTe & du Labyrinthe. 405 . Les Canaux demi-circulaires dans tous Ifes lujets que j'ai examinés, le l'ont trouvés ; O 7 fimple-î I