Traite' de la Tete. ïsrj 11. Replis. Cloisons. Les Replis £e la Dure-JVkre font formés par la Lame interne. 11 y en a trois qui forment autant de Cloifons particulières , une fuperieure , qui reptLfente une efpece de Mediailin en- tre les di.ux.grands Lobes du Cerveauiune moyenne en manière de Diaphragme, entre le Cerveau & le Cervelet, & une inférieure entre les Lobes du Cervelet- La Cloilon fu- perieure ell longitudinale, faiciforme,&ap- pellée la Faulx de la Dure Mere. On la peut aufïï nommer Cloilon S:igictale, Cloi- lon Verticale, ou A4ediaftin du Cerveau. La Cloifon moyenne eft tranfverfalt : on la peut appeller le Plancher du Cerveau , le Diaphragme du Cerveau , ou la Tente du Cervelet. La Cloifon mferieure efl: très-pe- tite, & dcicendentfe les Lobes du CervelcC On lui peut donner le nom llmple de Cloi- fon du Cervelet, ou celui de petite Cloifon Occipitale, eià égard au Plancher, qu'on peut regarder comme la grande Cloiloîi Occipitale. 13. La Cloifon fuperieure ou Verticale; appeilée la Faulx de la Dure-Mere, cil un repli très-long & une duplicature très-large de la Lame interne de la Dure-Mere j lequel repli de même que la duplicature , s'étend depuis tout le bord de la Crêre de^l'Os Ethmoïde , tout le long de la Suture Sagit- tale , juiqu'à la partie moyenne de la Cloi- ïon traniveriale. Elle s'unit avec cette Cloi- fon, de manière que les Lames latérales de la Faulx le continuent de côté & d'autre a- véc les portions voifines de la Lame fupe- neure de la Tente. F 7 14.