Traite' de la Tete it% la jnpcrficie intérieure du Cerveau. ^ Dans les concavités du Cerveau , les pores font oppofés direâement à ceux de la petite 'Glande. F. Les Efprits coulent de tuus cotés de la Glan- de dans les concavités du Cerveau. D. La Glande peut fervir aux a&ions nonobjiant 1 qu'elle panche tantôt d'un côté & tantôt de l'au- tre. L. Les petits Tuyaux de la fuperficie des conca- vités regardent toujours vers la Glande, & fe peuvent facilement tourner vers les divers , points de cette Glande. E. j Ainfi on ne peut douter qu'il n'ait cru que la Glande Pineale ne fût entièrement dans les concavités du Cerveau. Il ne faut point s'arrêter fur ce que Mon- fieur Defcartes dit en quelques endroits, qu'el- le eft fituée à l'entrée des concavités j car cela n'ell point contraire à ce qu'il dit ailleurs, puifque de la grandeur qu'elle efl: elle peut . lelon Ton opinion , occuper la place qui efl: • vers l'entrée des concavités, & être toujours 1. dedans, comme il le dit dans tous les autres paflages. j Voyons maintenant fi cette opinion fe trou- ve conforme à l'expérience. Il eft vrai que la bafe de la Glande touche •itnmediatement au paflàge du troifiéme Ven- tricule au quatrième , comme vous le voyez remarqué dans la Fig re. Mais la partie pc- fterieure de la Glande, c'efl:-à-dire fa moitié, eft tellement hors des concavités, qu'il eft très-ailé de fatisfaire les fpedateurs fur ce point. Et pour cela il n'y a autre chofe à Rire qu'à ôter le Cerebellum ou le petit Cer- veau