170 Exposition Anatomiq^ut». embrafler les extrémités pofterieures des . i grofles Branches de la Moelle Allongéej mais la Subrtance Médullaire de cette Pro- tubérance fe confond intimement avec celle i des grofles Branches. Varole ancien Auteur ( Italien, regardant ces parties dans la fitua» i lion renverl'ée , comparoit les grofles Bran- ; ches à deux Rivières, & la Protubérance à ii ; un pont, fous lequel pafl[bit le confluent |i des deux Rivières. C'eft ce qui a fait nom- 11 mer cette Protubérance le Pont de Varole. [11 Elle efttranfverlalement rayée dans fa furfa- i- ce, & elle eft diftinguée en deux parties Ij latérales par un enfoncement longitudinal .l| fort étroit, & qui ne pénètre pas dans l'é- 11 paifleur. j, io8. Les petites Banchesde la Moelle AI- 11 , longée font des Produdions latérales de la 11 Protubérance tranfverfale, qui par leurs Ra» ff i cines paroiflènt embraflTer le fond de la por- i ! tion Médullaire, dans laquelle le quatrième I i Ventricule , ou Ventricule en forme de i j Plume à écrire, eft creufé. Elles forment | de côté & d'autre dans les Lobes du Cer- velet les Expanfions Médullaires, dont la 11 coupe verticale fait paroître les Ramifica- | ; tîons blanches, qu'on appelle vulgairement:i l'Arbre de vie. Ces Branches pofterieures îB de la Moelle Allongée méritent aflèz le :| ; nom de Peduncules du Cervelet. 11 109. L'extrémité ou Queue de la Mocl--l!i le Allongée eft un retreciflcment qui va en 1 arrière ôd en diminuant jufqu'au bord ante-- > rieur du grand Trou de l'Os Occipital, &; s'y termine par la Moelle Epiniere. 11 y an ' plufieurs choies à obierver dans cette par- •[ tie; li;