Traite* de la Tete. 175 H i percée. Tunique particulière que lui donne îa Pie" Mere. Ce Bec le recourbe un peu de der- rière en devant par l'on extrémité, vers la Glande Pituitaire, (5c y étant arrivé il s'épa- nouit de nouveau nucour de cetre Glande. 116. La Membrane Arachnoïde ou Lame externe d,i la Pie-Mere, paroîc très-diftinc- tement féparee d'avec la Lame iirterne dans les intervalles de toutes ces Eminences de la Face inférieure de la Moelle Allongée, fans qu'il y ait là vifibienieiK un TilTu Cel- lulaire entre les deux Lames. La Lame in- terne y eft toujours collée & plus adhérante à la furface des Intervalles qu'à celle des Eminences. La Lame externe cfl: comme foulevée par les Eminences, & également tendue encre fcars portions les plus lailian- tes » aul'quclles elle eft fortement atta- chée. Il faut à cet égard compter parmi ces Eminences les Racines ou groilcs Cornes- des Nerfs Optiques. 117. il faut obferver en gênerai dfes Emi- nences de la Moelle Allongée, que celles qui font Médullaires extérieurement &: dans leur l'urface, font au dedans ou feulemenc Corticales, ou en partie Cordcales & en par- tie Médullaires, ou formées par un mélange fingulier des deux Subftances, dont le déve- loppement refte encore à faire , de méma que celui de plufieurs autres particularités qui fe rencontrent dans l'examen de la îlruc- lure interne du Cerveau. n8. C'eft de cette portion commune du Cerveau & du Cervelet, que naiflènt pref- que tous les Nerfs qui fortent du Grane par les (Jiiîérens Trous , donc fa bafe eft