Traité' du Bas-VeNtré. - 77 f leure du Ligament dont je viens de parler. Elle eft large^tn arrière, & attachée au côté de la Vcflie. On peut regarder ces deux fortes d'Expanfions latérales comme des Li- gamens particuliers de la Vcflie, qui l'atta- chent à la Face interne de l'un & de l'autre Os Pubis. 660. A la portion antérieure de l'un & de I l'autre Ligament de la^ Veflie efl: attaché un l' Troufleau particulier de Fibres charnues, 0 qui montent obliquement fur la Face ante- 5 rieure de la Veflie. Celles d'un côté fe ren- t contrent là avec celles de l'autre côte, & [ y forment enfemble en croifant une eipece â d'entrelacemenrMufculeux. tk s'uniffcnt avec '( les Fibres de la Veflie les plus trani verfaks. ) 661. Ces deux Trouffeaux de Fibres char- ii nues forment en partie, & peut être princi- M paiement, ce qu'on appelle le Sphinder de î îa Vcflie. Pour en avoir une vraie idée, il m faut les examiner dans leuî* ficuatîon & d«ns 'Il leur connexion naturelle. Quand on déta- 3! che une Veflie de fa place naturelle, felun 1 la méthode ordinaire de diffequer, on cou- > ■ pe d'abord ces Trouflèaux , qui auflitôt per- n dent leur diredion & paroilicnt comme des è Fibres tranCverfes, lefquelles ceux qui ne les 0 connoiflent pas prennent pour des portions If d'un Sphinder orbiculaire. ô 662. Dans l'Homme ces deux Troufleaux i. s'attachent en partie aux Prodates; dans la 1 Femme ils lont fort larges & paroilfent quel- quefois doubles à chaque côté , l'un au dtf- «■ lus de l'autre. Ces Troufflaux font de vrais m Mufcles attachés par de perits Tendons à M coté de la Symphyle des Os Pubis. 1 D3 EXPO-