50 Exposition ANATOMiQ.ïyE. fibreufe que cellulaire & un peu lâche. Elle accompagne la Peau jufqu'à la bafe du Gland, i comme il eft déjà marqué. 564. L1GA.MENT SUSPENSOIRE. La troifiéme enveloppe commune , impropre- ment dite Tunique ou Membrane Nerveufe, eft d'un TilTu ferme , élaftique & ligamen- teux , dont les Fibres paroilîent quelquefois 1 jaunâtres. Elle enveloppe les Corps Caver- neux & l'Urethre depuis le Gland jufqu'à la Symphyfe des Os Pubis; & à quelque diftan- ce de ces Os elle forme fur la Rainure fupe- Il rieure des Corps Caverneux une Duplicatu- 8 re bien réunie, & par cette Duplicature un 1 Ligament plat & large , qui par fon plan 1 monte directement & s'attache le long de la ; Symphyfe des mêmes Os , jufqu'à la bafe \ tendineufe des Mufcles Pyramidaux du Bas- i Ventre. 565. Ce Ligament a été appellé Ligament i à reifort , parce qu'il prête & le reprend, i On l'a nommé Ligament Sufpenloire, parce j qu'il loutient ces parties comme fufpendues i par l'attache à la Symphyfe. Il donne un à détachement de côté & d'autre en manière ( d'Allé , dont un bord efl: attaché entre le \ Mufcle Triceps & les Corps Caverneux, & < fait l'Expanfion ligamenteule qui fert d'atta- f che au Dartos , comme il eft dit ci-devant. 3 En delfous il paroît auiïî jetter un Allonge- ■ ' ment tout droit au Periné juiqu'à l'Anus. 566. La quatrième Enveloppe de ces par- i ties eft la Cellulaire de Ruylch. Elle envi- • ronne immédiatement les Corps Caverneux . & l'Urethre , entre ces trois Colonnes & la troiûénie Enveloppe, dont elle ne paroît di- . ftin- •'