Traite' de la Tete. 30"^ Tvi dans mes Cours particuliers,, pour l émoMtrer à la fois toutes les parties exter- nes qui ont. rapport au Nez, comme on le peut voir dans les Ouvrages ci-devant im- primés de ceux qui m'ont fait rhonneup de me luivre, furtout des Etrangers. Je dis à peu près, car au lieu de fcier la Tête é- galement en deux parties latérales, j'ai tou- jours fait pafîer la fcie un peu latéralement, pour conferver d'un côté la Cloifon entiè- re du Nez, celle des Sinus Frontaux, celle des Sinus Sphenoïdaux, &c celles des Con- duits Incififs, (ans bleffer de l'autre côté les Conques ou Cornets, ni les Cellules de l'Os Echmoïde. Je me fers d'une fcie très- fine , faite d'un Reffort de Montre. 35^- Par cette Méthode je prenois d'abord Le côté dont ctoient emportées toutes ces Cloifons , & j'y faifois voir les Conques dans leur entier, leurs convexités, l'épaif- Teur particul iere de la Alertibrane Picuitaire fur leurs bords inférieurs, l'Orifice, ouïes Orifices quand il y en avoit plulîeurs, du Sinus Maxillaire, la difpofition de l'orifice du Sinus SphenoVdal, les Conduits de com- munication du Sinus Frontal avec les Cel- lules Ethmoidales & avec l'intervalle des deux Conques,. & la conformation des Ar- rière-Narines. J'y moiitrois par la même occafion l'orifice de la Trompe d'EuHachius derrière l'Arriére-Narine, & la communi- cation du fond du Nez avec le fond de la Bouche. 35 3- Sur le même côté j'emporte auffi enluite par degrés avec un Inllrument bien tJ'anchant, ou avec de bons cifeaux fort c- troits \