iQÎ Exposition Anatomiqjje. fuperieure, & paroît dans quelques fujets fe confondre avec ce même Mufcle Labial. 33Z. Le Mufcle Tranfverfal ou inférieur, appelle aufli Mufcle Myrtiforme, eft attaché | par un bout à l'Os Maxillaire , près le bord inférieur de l'Orbite, environ à l'endroit qui i répond à l'extrémité de l'Alvéole de la De ne Canine ou Angulaire du même côté. De là il fe porte prefque tranfverfalement par un trajet oblique de bas en haut , & s'attache aux Cartilages latéraux du même côté du i Nez, fur lefquels il paroît dans quelques fu- ( jets s'avancer fur les Aîles du grand Carti- lage , & s'y attacher. 333. Les deux premières de ces trois Pai' res de Mufcles par leur contradion foule- vent les Allés des Narines, & par confe- quent les dilatent. Ils font enmême-tems jnonter la Lèvre fuperieure par la connexion des Mufcles latéraux avec les Mufcles- de ' ! cette Lèvre. Ils forment encore par leur I adion des rides obliques lur la peau qui cou- f vre les côtés du Nez. ! 334. La Membrane Pituitaire. On ' appelle ainfi en gênerai la Membrane qui ta- | pifTe fans interruption les Narines internes, t les Anfraducflcés Cellulaires , les Conques j| ou Cornets, les Parois de la Cloifon du Nez, & par la même continuité non interrompue toute la furface interne des Sinus Frontaux, des Maxillaires, des Conduits Lacrymaux , des Conduits Palatins , & des Sphenoïdaux. Elle fe continue encore au-délà des Arriè- re-Narines fur le Pharynx , fur la Cloilon du Palais, &c. comme on verra dans la fuite.