Traite' de la Te te. ipÇ N 4 ■ Car. ïe de ces Os, & jufqu'au bout de la Soû- cloifon , achevé la Gloifon du Nez, & en forme prefque la principale portion. 324. Les parties latérales font obliques, étroites, & d'ailleurs conformes aux parties latérales de la Voûte ofleufe. Il y a tout le long de leur adoflTement fur la Lame Carti- lagineufe une canelure très fuperficielle, qui les fait paroître quelquefois comme deux pièces diftinguées l'une de l'autre & féparées de la Lame, avec laquelle néanmoins elles ne font qu'une feule pièce continue. La cane- lure fuperficielle fc termine en bas par une très-petite Crête. 325. Les Cartilages latéraux font deux à ehaque côté de la portion inférieure de la Lame Cartilagineule, l'un antérieur, & l'au- tre pofterieur. Les deux antérieurs font très- recourbés en devant, & forment par la ren- contre de leur courbure le Bout du Nez. Le petit intervalle des extrémités recourbées de ces deux Cartilages eft pour l'ordinaire rem- pli d'une elpece de TilTu graiffeux. Les deux Cartilages pofterieurs forment les Aîles des Narines. Ces Cartilages font médiocrement larges , & d'une figure indéterminée. 325. Les efpaces qui fe trouvent entre quelques portions des Cartilages antérieurs <k des Cartilages poflerieurs, ceux qui fe trou- vent entre les Cartilages pofterieurs & les parties voifines des Os Maxillaires , & enfin eeux qui fe trouvent entre ces quatre Car_ filages latéraux & le grand ou principal Car- tilage, ces efpaces , dis-je, varient dans dif. 1 ferens lujets, & font remplis de petites piel I ces Cnrtilagineufes , comme des clpcces d^