Traite'DE LA PoiTRiNE. 109 reque l'une en occupe la cavité du côté droit, «Se l'autre celle du côté gauche j fé- parées l'une de l'autre par le Mediailiii & par le Cœur, & conformes à ces deux ca- vités , c'eft-à-dire, convexes du côté des Côtes', concaves fur la voûte du Diaphra- gme, & inégalement applaties & enfoncées vers le MeJiaftin & le Cœur. ç'^. Quand on regarde les Poumons hors de la Poitrine , on voit qu'ils reprefentent en quelque manière l'extrémité d'un pied de Bœuf, dont la face antérieure feroic tour- née vers le Dos, la poflerieure vers le Ster- num, & l'inférieure vers le Diaphragme. ç6. Division. Figure PARTicuLitRE. Se- lon cet arrangement on les diftingue en Pou" mon droit & en Poumon gauche. Ils font encore divifés chacun eu deux ou trois por- tions qu'on appelle Lobes. Le Poumon droit en a fouvent trois, ou deux & demi', & le Poumon gauche n'en a ordinairement que deux. Le Poumon droit eft pour l'or- dinaire plus grand que celui du gauche , conformément à cette cavité de la Poitrine & à l'obliquité du Mediaftin. 97. Le Poumon gauche a cela de parti- culier , qu'au bas du bord antérieur il y a une grande échancrure dentelée , vis-à-vis la pointe du Cœur j. de-forte qu'il ne cou- vre jamais cette pointe, môme dans la plus forte infpiracion. Ainiî la pointe du Cœuc avec le Péricarde peut toujours frapper im- médiatement contre les Côtes ; & le Pou- mon n'enveloppe pas le Cœur de la maniè- re qu'on le dit vulgairement. Cette échan- £7 crure