31(5 Exposition Anatomiqjcje. 379. Les deux portions jointes enfemble bout à bout compofenc un Canal long d'en- viron huit lignes, inégalement large, éi un peu tortueilx. Ce Canal ou Conduit eft ta- pifle en dedans de la Peau & de la Mem- brane Cellulaire , depuis l'ouverture de la portion CartilagineuCe jufqu'au fond de la portion OlTeufe. Ainfi la Peau avec la Mem- brane Cellulaire fupplée aux interruptions de la portion Cartilagineuie , & y forme comme un Tuyau Cutané dans l'autre Con- xJuit. La Membrane Cellulaire fe confond avec le Perichopdre & le Periofte du Con- duit Auditif. 380. Glandes. La Peau qui couvre l'u- ne & l'autre Face du Cartilage , renferme quantité de Grains Glanduleux, qui fuintent toujours une humeur ondueule & blanchâ- tre comme une efpece de crafle, laquelle s'amafTe principalement aux environs de l'at- tache de l'Oreille à la Tête, & fous le pli de l'Hélix. Ces Grains (ont des Glandes Sébacées. La Peau qui tapilfe la cavité du Conduit Auditif, eil environnée d'une autre cfpece de Grains Glanduleux, lis (ont jau- nâtres & très-vifibles autour de la convexi- té du Tuyau Cutané, dont je viens de fai- re mention. 3S1. Ces derniers Grains font arrangés de manière que leurs intervalles reprefentent une cfpece de Releau ou Corps Rcticulai- re , & ils s'avancent un peu dans l'dp.iifleur de la Peau. On les appelle Glandes Ceru- mineufes, qui produifentia matière jaunâtre & épaiirc à laquelle on donne le nom de Cire, «5c en Latin Cérumen, La luiface in- terne