138 liXPOSITIOK AnATOMIQJUE. Artère de l'autre côté. On voit les tra- ces de cette Artère fur la Fnce de l'Os Pa- riétal , dont l'Angle antérieur inférieur au- ïieu de fimple trace contient un Caral pour le païïage du Tronc ou d'un Rameau de cette Artère, d'où il arrive beaucoup d'em- barras dans la fraflure du Crâne , comme je l'ai fait voir au Jardin du Roi il y a plus . de huit ans, i6. La Carotide externe fournit encore un petit Rameau qui entre par le coin ou petit bout de la Fente Sphenoïdale, ou Fente Or- bitaire fuperieure, & cela quelquefois par une petite échancrure, dont j'ai parlé dans le Traité des Os Secs. Cette Branche eft l'Artcre antérieure de la Dure-Mere. Elle jette pareillement des Ramifications , mais- moins que la précédente, avec laquelle elle communique. La Carotide interne en en- trant dans le Crâne jette une petite Branche dans l'épaifTeur de la Dure-Mere. 27. Les deux Artères Vertébrales entrent par le grand Trou Occipital, & le réunif* | lent en un Tronc furl'Apophyfe antérieure | Gu Sphenoïdale de l'Os Occipital. Ces Ar- I teres dès leur entrée le jettent chacune dans ■ l'épaiffeur de la Dure-Mere de côté & i d'autre par une Branche ou par deux I Branches. Ce l'ont les Artères pofterieures de la Dure Mere, & quelques-unes de leurs Ramifications com.muniquent avec celles de l'Artère moyenne ou Artère Epineufe ,dont je viens de parler. , 28. Veines. Sinus. La Dure-Mere ren- ferme dans la Duplicature de fes Lames plur ficurs. -