loi EXTOSITÏON An ATOMlQ^ue. les Lacunes qui font entre les inégalités de ces Ventricules. Il fe trouve aufïïde pareil- les Lacunes dans les Oreillettes entre les Li- gnes raillantes dont j'ai parlé. On voit aufli dans la furface interne du grand Sac de l'Oreil- lette gauche de petits Trous qui paroiirenc »voir le même ufage. 7z. Des deux Artères , car rarement il y en a trois , l'une eft à droite , l'autre eft à gauche du tiers antérieur de la circonférence ce l'Aorte. La Coronaire droite fe gliflè entre la bafe du Cœur & l'Oreillette droite, jufqu'à la Face plate du Cœur , & ainfi fait un demi-tour de couronne. La Coronaire gauche fait la même chofe entre la bafe du Cœur & l'Oreillette gauche ; & avant que de tourner fur la bafe, elle jette fur la Face convexe du Cœur une Branche principale- dans l'interftice des deux Ventricules. Il part de l'union des deux demi-tours de ces deux Artères fur la Face plate du Cœur une pareille Branche principale, qui va de même jufqu'à la pointe du Cœur , & s'y rencontre avec la Branche de l'autre. 73. Les Veines Coronaires fe diftribuent au dehors à peu près de la même manière. Leur Tronc s'ouvre principalement dans l'Oreillette droite par un Orifice particulier qui eft garni d'une petite Valvule femilunaL- re. Toutes les Veines Coronaires & leurs Ramifications communiquent entr'elles ; de- fortc que fi on fouffle dans une de ces Bran- ches après y avoir fait un petit trou, & fer- ré les Oreillettes de m^me que lesgrolfes Ar- tères , on verra le vent ou fouffle gonfler tous les Vailleaux , & pénétrer même par les , .. Cou-