ExPosïTioK Anatomic^ue. obliquement en arrière fur les côtés diï Pharynx. Ils font fort difficiles à trouver dans des fujets maigres & fort jeunes. 11$ s'accordent avec ceux que M. Santorini ap- pelle Hypero-Pharyngiens, ou Palato Pha- ryngiens. Les Glollo-Pharyngiens font des Fibres qui vont le long de l'un & de l'autre bord latéral de la Langue, & enfuite s'en détachent en arrière & defcendent fur les côtés du Pharynx fous les Stylo'Pharyn- giens. 479. Les Hyo - Pharyngiens en gênerai lont ceux qui font attachés de côté & d'au- tre à VOs Hyoïde. On les peut diftinguer en trois à chaque côté, fçavoir en Bafio- Pharyngiens, en petits Kerato-Pharyngiens & en grands Kerato-Pharyngiens, félon leurs attaches particulières à la baie, aux petites cornes & aux grandes cornes de l'Os Hyoïde. 480. A l'égard des Mylo-Pharyngiens de M. Douglas le Médecin, j'avoue que je ne les ai pas vûs diftinûement. J'ai trouvé au-lieu de cela une portion Mufculaire très- réellement détachée du MufcleGenio-Gloffe, & attachée très-diftindement au côté du Pharynx. Je l'ai nommée Mufcle Genio- Pharyngien , comme étant unie au Genio- Glolfe jufqu'au Menton même. 4S1. Les Syndcfmo-Pharyngiens du mcme M. Douglas, font des paquets de Fibres Mufculaires très-diftin£tement attachés par un bout tout le long des Ligamens par lefquels les cornes fuperieiires du Cartilage Thyroï- de tiennent aux extrémités ou pointes des grandes cornes de l'Os Hyoïde. De là elles vont en arrière i'e rencontrer fous la Ligne blanche.