T 144 Exposition Anatomiqjcje. bafe de l'Apophyle Pierrcufu des Os des Tempes. De là ils defcendent en faifant d'abord un o;rand contour , & enfuite UQ ; petit, étant fortement attachés dans lesgran- i des Gouttières latérales de la bafe du Crâne, & fuivent la route de ces Gouttières jul- qu'aux Trous Déchirés & aux Foflettes des Veines Jugulaires. 41. Leur naiiïàncen'efl: pas toujours d'une bifurcation égale & fymmetrique du Sinus longitudinal iuperieur ; car dans quelques fujets Pun des Sinus latéraux paroît la con- !: tinuation du Sinus fuperieur, &c l'autre en paroît une Branche. Dans quelques-uns \ cette variété le trouve à droite, dans d'au- i tiCî elle fe trouve à gauche. En un mot, [ on trouve l'un de ces Sinus quelquefois plus ;| haut ou plus bas, & quelquefois plus grand f ou plus petit que l'autre. 41. La capacité de ces Sinus latéraux eft | Hulîi triangulaire , & garnie d'une Alcmbra- 1 ne propre & de Brides. On y obferve auHî des Embouchures Veineufes, comme dans ■ le grand Sinus de la Faulx , •& comme aufïï , dans la plupart des autres Sinus. La Face poflerieure ou externe efl formée par la La- 1 me externe de la Dure-Mere, ôc les d^ux j autres Faces par la Lame interne. ; ■. 4j. Ces deux Sinus en fortant par la por- t tion poflerieure des ouvertures de la bafe du il Crâne, appellées Trous Déchirés, fe dila-- tent & forment chacune une efpoce d'am-- poulie, proportionnémcnt aux Foflettes des>| Veines Jugulaires , où ils aboutiflcnt dans-l ces mêmes Veines. I 44. Le quatrième Sinus des Anciens. Aux >j| environs ■