as'o Exposition A n a t o h i q^u e-. efl: compofé. On la divife en deux por- tions, une grande,appellée Cornée Opaque, & une petite, nommée Cornée tranfparente, qui nVft qu'un petit fegment de Sphère, ôc ficué antérieurement. 213 La Cokne'e Obaqjje eft com- polée de plufieurs couches étroitement col- lées enfemble. Son Tiiïu eft fort dur & com- pare, femblable à une elpece de parchemin. Elle eft: comme percée vers le milieu de la portion poftericure de fa convexité , où elle çorte le Nerf Optique. Elle eft fort épaifle a Cet endroit , & Ion épaifteur diminue par degrés vers la portion oppolce. Cette épaif- ieur eft percée d'efpace en efpace & très- obliquement par de petits Vaiffeaux Sanguins. Elle eft encore traverfée d'une manière par- ticulière par des Filets de Nerfs, qui entrent dans la convexité à quelque diftance du Nerf Optique , fe gliftent dans répailleur de la Tunique, & percent fa concavité vers la Cor- née Tranfparente. 214. La Gorne'e Transparen- te, qu'on nomme aufli fimplement la Cor- née , en donnant le nom de Sclerot que en particulier à l'autre portion j eft auffi corn- pofée de plufieurs Couches ou Lames très- intimement unies enfemble. Elle paroît une continuation de la Sclérotique ou Cornée Opa- que , quoique d'un l iffu différent. Ce Tiflli fe gonfle par la macération dans de l'eau froide. ZI"?. La convexité de cette portion eft: un peu Taillante au-delà de la convexité de la Cornée Opaqne , dans les uns plus , dans les auires moinsi de-forte qu'elle paroît com- me