$6% Exposition Anatomiq.ue. maHent continuellement fur la voûte du Palais. Elle fert de Valule en empêchant de revenir par les Narines ce qu'on avale, principale- : ment la boiffon. Les ufages de Tes differens ■ Mufcles nelont pas encore bien diftinâemenc connus, ni même les differens mouvemens . dont elle efl: capable, comme on le peut voir | en regardant pendant quelque tems le fond t d'une Bouche bien ouverte dans une per- ] Tonne qui fe porte bien. Je m'étendrai là- j .deffus ailleurs. | LA LANGUE. \ ^04. Situation. Figure. Tout le monde fçait que la Langue eft ce Corps charnu & mollet qui occupe dans la cavité' delà Bouche l'intervalle de toute l'Arcade du bord Alvéolaire de la Mâchoire inférieure, & de toute la rangée des Dents de cette Mâ-' choire, & s'étend encore plus loin en arrie-' re. Ainfi cet efpace efl comme le moule & la mefure de la longueur 6: de la largeur de la Langue. Son épaifTeur & fa figure y ré- pondent aufïï à peu près. S05. Division. Onladiflingue en Bafe, en Pointe, en Face fuperieureou le deflus, en Face inférieure ou le deflbus, & en por- tions latérales ou Bords. La Bafe en efl: la. partie pofterieure & la plus épaifle : la Poin- te efl la portion antérieure & la plus mince. La Face fuperieure eft une convexité très- plate, divifée également en deux moitiés la- terales par une ligne enfoncée très-fuperficicl- le, appellée Ligne Médiane de la Langue.' Les bords ou côtés font plus minces que le refte,