Traite' de laPoitrine. pj Ventricules, fous le nom de Valvules Tri- plochines ; & les autres dans les gros Vaif- fèanx , ious le nom de Valvules Semilunaires ou Valvules Signoïdes. Les Triglochines du Ventricule gauche font encore appellées Valvules Mitrales. 44. Lh.» Ventricules ont la furface externe fort inégale. On y trouve quantité d'éminences & de cavités. Les éminences les plus conlîderables l'ont des Allongemens charnus fort épais qu'on appelle Colonnes. A l'extrémité de ces Colonnes charnues font attachés plulleurs Cordages Tendineux , qui par l'autre bout tiennent aux Valvules l'ri- glochines. Il y a encore d'autres petits Cor- dages Tendineux fort courts le long de l'un &"de l'autre bord de la Cloifon des Ventri- cules. Ces petits Cordages font oblique- ment tranfverfes, & forment d'efpace en ef- pace une efpece de Raifeau. 4'). Les cavités delà furface interne des Ventricules font de petites Foiïettes ou La- cunes de toutes fortes de Figures, trcs-pro- fondes &c très près les unes des autres; de- iorte que leurs intervalles paroiffent com- me des Monticules. Ces Lacunes font pour la plupart autant d'Orifices de Conduits Vei- neux, dont il fera parlé dans la fuite. 4<5- Structure DES Ventricu- les. Les Fibres Mufculeufes ou charnues, dont la malTe du Cœur eft compofée, font arrangées d'une manière fort finguliere,prin- cipalement celles du Ventricule dro't ou an- térieur. Elles font toutes ou courbées en Arcs, ou pliées en Angles. 47- Les Fibres pliées en Angles ont plus d'éten-