Traite' Bas-Vehtb.e. <rr IKnguéeque par un Tiflu plus ferré & plus fin. Elle efl: quelquefois prelque imperceptible. 567. Les Muscles. On trouve aux environs de ces parties plufieursMufcles qui y font attaches. On en peut compter dix , fçavoir deux pour les Corps Caverntux , deux pour l'Urethre, deux communs appel- le's TrantVeries, & quatre petits pour les Proftates. )6S. L.es deux premiers de tous ces Muf- des font communément appellés Eredeurs ; ils (croient mieux nommés Ifchio-Gaverneux. Les deux autres portent le nom d'Accéléra- teurs ; celui de Bulbo-Caverneux leur leroic plus convenable. Les quatre petits , dont deux font fuperieurs & deux inférieurs, peu- vent être appellés Proflatiques. J'ai dit au commencement du Traité des Mufcles que les noms tirés des ufages font très-équivo- ques. •)6ç. Les Mufcles Ifchio - Caverneux font fitués à côté tout le long des Racines des Corps Caverneux. Chacun d'eux eft atta- ché par un bout très-obliquement à la Lèvre interne de la Branche de l'Os Ifchion depuis fa Tuberofité, va accompagner la Racine des Corps Caverneux jufqu'à la Symphy(e des Os Pubis ; & enfui te s'attache par l'autre bout aux Corps Caverneux attenant leur union ; d'où les Fibres de l'un vont fe ren- contrer avec les Fibres de l'autre , & s'épa- nouilfent réciproquement de côté & d'autre fur les deux Corps Caverneux. Ils font plus bas & plus en dedans que les Racines de ces Corps. 570- J'ai encore démontré deux Mufcles Cl Ac-