Traite' de la Teti. 107 Mefentere ? les férofités n'en feroient-elles point les fources ? Il y en a qui les compa- rent à l'efpric de vin, & l'on peut douter fi ce ne feroit point la matière même de la lumière ? Enfin les diffedions dont nous nous fervons d'ordinaire ne nous peuvent cclair- , cir l'efprit (ur aucun de ces doutes. Si la Subftanee du Cerveau nous efl: peu connue, comme je viens de dire, la vraie manière de le diflequer ne l'eft pas davan- tage. Je ne parle pas de celle qui coupe le Cerveau en Lamelles j il y a déjà longtems qu'on a reconnu qu'elle ne donne pas grand éclairciflèment à l'Anatomie. L'autre dif- fedion qui fe fait en développanî les replis, efl: un peu plus artifte; mais elle ne nous montre que le dehors de ce que nous vou- lons Içavoir, & cela encore fort imparfaite- ment. La troifiéme, qui ajoute au développement des replis une féparation du corps gris d'a- vec la Subftanee blanche, paffe un peu plus outre; elle ne pénètre point toutefois plus ' avant, que juiqu'à la furface de la Moelle. On fait divers mélanges de ce trois ma- nières de diiTedions, & l'on pourroit même ajouter diverfes manières de profils de long & de travers. Pour moi je tiens que la vraie diflTeaion feroit de continuer les filets des Nerfs au tra- "vers de la Subftanee du Cerveau , pour voir par où ils paflent, & où ils aboutif- fent. Il eft vrai que cette manière eft plei- ne de tant de difficultés, que je ne fçai û on oferoit jamais efperer d'en venir à bout ms des préparations bien particulières. La Subftanee