94 Exposition Anatomiq^ue. d'étendue en longueur que celles qui ne (ont que courbées en forme d'Arcs ou Arcades. Le milieu de ces Arcades & l'Angle de ces plis lonc tournés vers la pointe du Cœur, Sr les extrémités des Fibres en regardent la bafe. Ces Fibres différent entr'elles, non leuicment en longueur, mais encore en di- redion, qui prclque partout eft fort oblique, mais beaucoup plus dans les Fibres longues ou pliées que dans les courtes ou fimplemenf courbées. 43. Ceft un langage commun que cette obliquité reprefente un S de chifrej mais la comparaifon eft très-faufle, & ne peut con- venir qu'à quelque figure mal delîînée, & ce n'cft qu'une raéprife dans la perfpedive qui a donné lieu à cette fau/Te idée. 49. Toutes ces Fibres par rapport à leur obliquité & à leur différente étendue, font arrangées de manière que les plus longues forment en partie les Couches les plus ex- ternes de la convexité du Cœur, 6c en par- tie les Couches les plus internes de fa con- cavité , & que la rencontre oblique & fuc- cefîive du milieu de leurs courbures & de leurs Angles forme infenfiblementfa pointe. "îo. Les Fibres qui font ficuées entre les Couches formées par les Fibres les plus lon- gues , deviennent courtes de plus en plus & moins courbées , & cela par degrés vers la bafe du Cœur, où elles paroiilent très- courtes & très-courbées. C'eft par cet ar- rangement que les Parois des Ventricules font très minces vers la pointe du Cœur, & deviennent enfuite très - épailfes vers la bafe.