145 EXP O SlT 1 O N AnATOMI Q^UE. I ques Filets détachés du Tronc delacinquié- i me Paire à l'entrée du Sinus Caverneux , & I du Tronc ou Paquet commun de la Huitiè- me Paire , & du Nerf Acceffoire ou Spinal dans leur p,ifl;ige par le Trou Déchiré. Les [ Grains ou petits Tubercules qui le trouvent 1 quelquefois le long des Faces latérales du j Sinus longitudinal de la Faulx , & qui pa» ] roiflent glanduleux , font encore à examiner. Toute la Face interne de la Dure Mere ell: ! humedée à peu près comme celle de la Pie- \ vre & celle du Péritoine. \ NOTA. I 4S. Les Fibres (aillantesdifféremmentcroi- I fces, qu'on y voit principalement proche de I la Faulx & de la Tente, fur la furfaceinter- \ ne de la Dure-Mere ; & qui ont été régar- i dées comm.e une efpece de Fibres charnues, I ne paroid'ent néanmoins que ligamenteufes d: | élaftiqiies. L'adhérance univ^rlèlle de la Du- \ re-Mcrc au Crâne , prouve également que I cette Membrane n'a point de mouvement i particuli; r , ^ que des Fibres charnues ou i Mufculaires fcroicnt ici par confequent très- i inutiles. Cette adliérance a été très-claire- i ment démontrée & décrite par Velale, Rio- \ lan, ô:c. avant Roouhuy!c:n. LAPIEMERE. 49. Situation Générale. Cette 1 Membrane cavclop;ic pins particulièrement : que la Dure-Mcre toute la malVc du Cerveau. Elle eft fort adhérante au Cerveau, & n'cft i atta- *