îiî Exposition Anatomiq^ue. n'ait pas fait plus de progrès depuis tant da Cecles. Cette Science, parlant en gênerai, a donc été traitée avec peu de fuccès, & les recher- ches du Cerveau en particulier ont encore moins réufli, n'ayant pas été entreprifes avec toute la diligence neceflaire, à caufe des dif- ficultés attachées à la dillèdion de cette par- tie. Voyons maintenant en quoi elle conr fifte , & li quelques-uns de ceux qui s'y font exercés s'y font pris comme la choie le mérite. Monfieur Bils s'eft appliqué à l'Anatomie, fans étudier ce qu'en ont écrit les Anciens i mais je ne doute point qu'il n'eût pouffé plus loin la connoiflance qu'il en a,fi après avoir vûce que les Anciens avoient fait de bon, il eût employé fon tems & fon ardeur à fai- re de nouvelles recherches. Il faut avouer que l'on voit de fi belles Expériences dans les Ecrits de ceux qui nous ont précédés», que nous aurions couru grand rifque de les^ ignorer, s'ils ne nous en euiîent averti. Il s'efl: même rencontré quelquefois qu'ils nous ont ditdes vérités que ceux de notre tems n'ont pas reconnues, faute de les avoir examinées avec affez d'application. Il eft vrai d'ail- leurs que ce que les Anciens & les Moder- nes nous ont enfeigné touchant le Cerveau, ert fi plein de difputes, qu'autant qu'il y a de Livres d'Anatomie de cette partie , ce font autant d'écueils , de difputes, de dou- tes, & de controverfes. A'Iais cela n'cmpé- che pas que l'on ne puiffe beaucoup profi- ter de leur travail, & même tirer de grands avantages de leurs erreurs. Je parle des Auteurs qui ont travaillé eux m<îraes j car pour