2o4 Exposition Anatomiqjue; tes, & très-dangereufes, étoit aufli bien con- nue, que beaucoup de Philofophes & d'A- natomiftes fe l'imaginenc II y en a peu qui imitent l'ingénuité île Monfieur Sylvius , qui n'en parle qu'en doutant quoiqu'il y ait tra- vaillé plus que perlonne que je connoifTe. Le nombre de ceux à qui rien ne donne de la peine , eft infailliblement le plus grand. Ces Gens qui ont l'affirmative fi prompte , vous donneront l'Hiftoire du Cerveau & la difpofition de Ces parties avec la même aflu- rance que s'ils avoient été préfens à lacom- pofition de cette merveilleufe machine , & <)U£ s'ils avoient pénétré dans tous les def- feins de fon grand Architeâe. Quoique le nombre de ces affirmateurs foitgrand,& que je ne doive pas répondre du fentimcnt des autres, je ne laifle pas d'être très-pérfuadé que ceux qui cherchent une (cience foHdg, ne trouveront rien qui les puifle fatisfaire , dans tout ce que l'on a écrit du Cerveau. 11 eft très-certain que c'eft le principal Organe de notre Ame , & l'inftrument avec lequel elle exécute des chofes admirables j elle croît avoir tellement pénétré tout ce qui eft iiors d'elle, qu'il n'y a rien au monde qui pui/Iè borner fa connoilTance : cependant quand elle eft rentrée dans fa propre mailbu, elle ne la fanroit décrire, & ne s'y connoit plus elle même. Une faut que voir dilfequer la grande Tnafte de matière qui compofe le Cerveau , •pour avoir iujet de lé plaindre de cette ig- norance. Vous voiez (ur la furface , des diverfités qui méritent de ladmiration ; mais tiuand vous venez julqu'l pénétrer jufqu'^u ^Qiîius, vous o,c voyez goutte ; tout ce que vous