Traite' de la Tete. 149 que moitié latérale eft divilée en trois bolTes qu'on appelle Lobes, un antérieur, un mi- toyen , & un polkrieur. «54- Substance. Elle eft de deux for- tes .difiinguée par deux différences couleurs, dont l'une eft griiâcre ou cendrée, & plus mollafte ; l'autre très blanche & plus ferme. La Subftance cendrée occupe principalement l'extérieur du Cerveau , & en fait comme une elpece d'écorce, ce qui adonnéoccafioii de la nommer Subftance Corticale, ou Sub- ftance Cendrée. La Subftance blanche do- mine au dedans du Cerveau , & eft appellée Subftance Médullaire , ou fimplement Sub- , ftance Blanche. Division. Lobes. Le Cerveau eft divile en deux portions latérales,réparées l'une de l'autre par la Faulx ou grande Cloi- . fon longitudinale de la Uure-Mere. On les appelle communément Hemiîpheres , quoi- qu'elles meriteroient plutôt le nom de Quarts .de Sphère oblongue. Chacune de ces por- tions latérales ou "quarts de Sphère eft diftin- guée en deux extrémités , une antérieure & une pofterieure , qu'on appelle Lobes du Cerveau , entre lelquelles il y a inferieure- ment une grofle Protubérance à laquelle 011 donne le même nom; de-forte que chaque portion latérale a tjois Lobes, un antérieur, un moyen, & un pofterieur. ^6. Les Lobes antérieurs font appuyés fur (es parties de l'Os Frontal , qui contribuent a la formation des Orbites & des Sinus I ron- [aux, c'eft à-dire, aux endroits qu'on appel- le communément Foftés antérieures de la ba- iv du Crâne. Les Lobes pofterieurs font pc- G 5 l^s