aS4 Exposition ANATOMiCLur, I rayonnés & les obliques ne paroifTent gue- I res dans la jeunefle fans Tàtlion de la pre- ! miere & de la féconde portion du Mufcle- Orbiculaire. Leurs traces paroiffent même i fans cette adion avec l'âge. 294. La Paupière fuperie-ure dans l'Hom- me a beaucoup plus de mouvement que la il Paupière inférieure. Les petits clignote- Ijl mens (impies qui arrivent de moment en » moment , dans les uns plus, dans les autres moins, fe font à la Paupière fuperieure al» ' ternativement par le Releveur propre & par la portion Palpebrale fuperieure du Alufcle Orbiculaire. Ils fe font aufli alter- nativement & en "même tems à !a Paupière i' inférieure par la portion Palpebrale infe- j rieure du Mufcle Orbiculaire, mais très ùj peu à caufe du petit nombre des Fibres Pal- | pebralcs- inférieures. 2p<;. Ces mouvcmcns légers, fur-tout ce-- 11' lui de la Paupière fuperieure, ne font pas- H! fi faciles à expliquer conformément à li' I vraie ftrudure. Les nuuvemens qui fonc R| tout à-fait froncer les Paupières, & qu'on- fait ordinairement pour tenir un Oeil bien^ jl' fermé, pendant qu'on regarde fix-cmenc a- vec l'autre, peuvent être allez clairement I' expliqués par la (Impie contradion de tou- } ' tes les portions du Mufcle Orbiculaire. Ces ' derniers mouveraens font aulîi abailTer \cà '1 Sourcils , de lorte qu'on peut mouvoir les Sourcils en trois différentes manières, Ccî- ^ voir en haut par les Mulcles Frontaux, en ■ \ bas par les Mulcles Orbiculaires, & en de- ; vanc par les Mufcles Sourcilicrs. Ce fcroit J inutile d'examiner ici les difficultés, j'en M parlerai ailleurs. -^-^-^ [ ^