Traite' de la Tete. 167 du Cervelet ne (ont pas toutes d'une même étendue dans les mêmes portions ou bofles de chaque Lobe. C'ell: ce qui paroît par J'inlpe^tion de la feule convexité ou furface externe du Cervelet, oij on voit d'efpace en efpace des Couches Corticales plus courtes les unes que les autres, & les bouts d'une Couche courte fe terminer par une diminu- tion de leur épaifleur entre deux couches plus longues. loi. Si on fait feulement un petit trou dans la Lame externe de la Pie-Mcre fur un des Lobes du Cervelet, fans blefler la La- me interne, & «ju'on louffle par ce trou au moyen d'un petit Tuyau dans le Tiflu Cel» lulaire qui lie les deux Lames de la Pie-Mè- re enfemble, on verra peu à peu le vent gonfler le TifTu & écarter plus ou moins é- galement les différentes couches les unes des autres dans toute leur étendue. On verra en même tems l'arrangement de toutes les CloiforK membraneufes ou Duplicatures de la Lame interne de la Pie-Mere, & la dif- tribution nombreufe des Vailfeaux Sanguins très-déliés qui y rampent ; (urtout après une bonne injedion Anatomique , ou dans un i état inflammatoire de ces Membranes. 1 LA MOELLE ALLONGBE. icz. On donne ce nom à la Subflance Me- ; duUaire, qui occupe de devant en arrière la I partie moyenne de la baie du Cerveau, & tout de iuite la partie moyenne de la bafe du . Cervelet, entre les parties latérales de l'une & de l'autre de ces deuxbafcs. Elle efl com- me