I «Si 2fS Exposition An atomique. y me & également tranfparente dans toure foi); cpaifTeur. On ne découvre cette ftrudure Cellulaire qu'en mettant le Corps nouvelle- ment détaché, dans quelque liqueur aigrelette & légèrement coagulante. 231. Les Sillons rayonnes delà Tunique Vitrée, qu'on peut âppelier Sillons Ciliaires de cette Tunique , ibnr tout-à-fait noirs dans un Corps Vitré détaché. Cela pro- vient de la matière noire dont les Feuillets' ou Procès Ciliaires font naturellement en- duits comme lè refte de la Tunique Cho- roïde , & qui refte dans le fond des Sil- B Ions, après que les Feuillets en ont été dé-- î?agés. On découvre dans le Corps des VaifTeaux très-fins dont il fera parlé ci-a- ' près. ' 232. Le Crvsta-'llin. C'ed un pe- tit Corps lenticulaire, d'une confillance me- i diocrement ferme, «Se d'une tranfparence à ■ 1 peu près femhlable à celle du Cryftal. Il i eft renfermé dans une Capfule membraneufe- l tranfparente, & logé dans la Foiîette de Iz- i partie antérieure de l'Humeur V^irrée , com- | 1 me je viens de dire. On ne le peut comp- t ter parmi les Humeurs que trèb-impropre- f ment, & par rapport à fa grande facilité de 11 Te lafîbr manier, pétrir, & quelquefois mé- : (i me prefque di/îoudrc par de différentes i oomprefïîons réitérées entre les doigts , fur- & tout après l'avoir tiré hors de fa Capfule. ^ i 233. Ln figure du Crydallin cft ordinai-^ n; rement lenticulaire, mais de façon que la- i face poffcrieure eft plus convexe que la j ( face antérieure. Rarement on trouve les ! f deux faces d'une convexité égale. La ilruc- 1 i tui;e^ I