Traite' de la Tete. 391 principalement fournie- par des Glandes nommées pour cette raifon Glandes Salivai- res , & dont on compte communément trois Paires, fçavoir deux Parotides, deux Maxillaires, & deux Sublinguales. El- les en lont elîeftivement les plus grolFes, & à proportion les plus fourniirantes j mais il y en a un grand nombre d'autres moins confiderables en volume , qui lont comme auxiliaires ou Tubfidiaires de celles là. Ainfi on peut donner le nom gênerai de Glandes Salivaires à toutes ces fources , donc voici le dénombrement: Les Parotides. Les Maxillaires. Les Sublinguales. Les Molaires. ' Les Buccales. Les Labiales. Les Linguales. Les Amygdales. Les Palatines. ■ Les Uv-ulaires. Les ArytenoidienneSv La Thyroïdienne. <Î7<5. Les Parotides. Ce font deux grofles Glandes blanchâtres, inégalement o- blongues, & inégalement bolîelées, fituées chacune entre l'Oreille externe & la Bran- che pofterieure ou afcendante de la Mâchoi- re intérieure, & un peu avancées iur la portion voifinedu Madcter. La portion (u- perieure de la Glande eft devant le (,onduic Cartilagineux de l'Oreille, & touche l'Apo- 1^ 4 phyfe