;f|4 Exposition Anatomiqu?; 14. Elle efl: plus large à Ion union ave<r" là Tente, qu'à ion attache à l'Ob Ethmoi?- de, & elle efl: plus épailfe au bord qui tient au Crâne qu'à l'autre bord, qui eft libre & comme tranchant ; dt-lortc qu'elle reprefen- te une Faulx de moilTonneur. ce qui lui fait- donner le nom de Faulx. 15. La Cloifon tranfverfale eft attachée à l'Os Occipital, le long des Gouttières des- Sinus latéraux & des grands Angles des A<» pophylt^s Pitrreufes , jufqu'aux Apophyfes Clincïdes pofterieures de l'Os Sphénoïde. Par là elle forme comme un Plancher & une efpece de Tente ou de Voûte applatie, qui a lur le devant une grande Echancrure qui eft prefque ovale. 16. Cette Cloifon diftingue la cavité gé- nérale du Crâne comme en deux loges ou cavités particulières , une grande ou lupe- rieure, & une petite ou inférieure, qui com- muniquent enfemblepar la grande échancru- re ovale. Elle eft formée par un Repli par- ticulier & une Membrane fort large de la Lame interne de la Dure-Mere. Elle eft très-fermement tendue dans l'état naturel par fon union ou plutôt continuité avec la Faulx ou Cloifon fuperieure. 17. L'union ou continuité de cette Cloi- fon avec la Faulx ou Cloiloii fuperieure, les tient tous deux réciproquement fort ten- dues ; de-forte que la Tente eft capable de foutenir un poids confiderabic fans s'abaif- l£r,& que la Faulx peut rehfter aux efforts- de côté & d'autre, lans céder à droite ni à gauche. 1^ On peut ailémcnc s'en convaincre en lw3