Traite' de la Tete. 33-; pece de fente. Leurs bords externes ou o- bliqaes fe terminent chacun en bas par un aiisile éi)a!s & Taillant. 431. L'EriGLOTTE. C'eft un Cartilage élaitique, à peu près lemblable à une feuil- le de Pourpier, étroit & épais par en bas, mince & légèrement arrondi par en haut, légèrement convexe en devant & concave en arrière à proportion. Il eft fitué au-def- lus de la portion antérieure ou convexe du Carriiage Thyroïde. Son extrémité inférieu- re eft attachée par un Ligament court, un peu large & très-fort, à l'echancrure mito- yenne du bord fuperieur de ce Cartilage Thyroïde. 11 eft percé dans Ton épaiflèur par quantité de trous qui lont cachés par la Membrane qui couvre Tes deux faces, à peu près comme les trous des feuilles de Mil- lepertuis. 432,. LiGAMENS DU Larynx. Le Thyroïde eft attaché au Cricoïde par plu- fieurs Ligamens courts & forts autour de l'Articulation de fès deux Cornes inférieu- res avec les facettes Articu'aires latérales du Cricoïde. Les pointes de les Cornes Supérieures font attachées aux extrémités pofterieures des grandes Cornes de l'Os Hyoïde par des Ligamens grêles, ronds & longs d'environ trois lignes plus ou moins. 43 3- On trouve fouvent au milieu de cha- cun de ces deux Ligamens un Grain Carti- lagineux d'utiu figure ovale , & beaucoup plus gros que les Ligamens. Le Thyroïde eft encore attaché à T'Os Hyoïde par un Li- gament court, large & f-ort, dont un bouc tient à l'échancrure fuperieure du Thyroï-