Traite' de la Tete. ipt externe du Mufcle Orbitaire des Rameaux > donc un communique avec le Nerf Sourci- lier, & un autre avec le Nerf Sous-Orbitai- re , comme je viens de dire. Voyez le Trai- té des Nerfs. USAGES EN GENERAL D E V 0 E I L ET D E SES APP A RTE NJ NCES. giz. Tout le monde fçait que l'Oeil eft l'Organe de la Vue. Les parties tranrparen* tes du Globe modifient par différentes ré- fradions les rayons de la lumière. La Réti- ne & la Choroïde en reçoivent les impref- fions au Cerveau. La Prunelle fe dilate dans l'cloignement des objets & dans l'obfcuritc ; elle fe rétrécit dans la proximité des objets & dans la clarté. Les Mulcles du Globe & ceux des Paupières font les mouvemcns, dont j'ai fait l'Expofition ci-deflus. 313. La Glande Lacrymale humefte conti- nuellement le devant du Globe. Le cligno. tement de la Paupière fuperieure étend la férofité Lacrymale , d'autant mieux qu'elle eft comme légèrement veloutée intérieure- ment. La rencontre des deux Paupières dirige cette fcrofité vers les Points Lacrymaux. L'ondluofité des Trous Ciliaires l'empêche de s'échapper encre les deux Paupières. Lu Caroncule par fa mafie & par Ton onduofi- té l'empêche de palfer par-deffus les Points Lacrymaux, & l'oblige, pour ainfi dire, d'y couler. 314- Les Sourcils peuvent détourner un N z p,u