Traite' de la Tete. z4£ PJSsAgES tirés des ECRITS de Mon fie ur De/cartes , qui confirment es qui a été allégué en la page zij & Jui' vantes de ce Difcours de M. Stenon. Page II. Car il faut fçavoir, que les autres qui les apportent du Cœur, après s'être di- vifées en une infinité de petites Branches , & avoir compofé ces petits TiflTus , qui font étendus comme des tapifferies au fond des concavités du Cerveau , fe raiïemblenc autour d'une certaine petite glande a, fituée environ le milieu de la Subftance de ce Cer- veau, /-', tout à l'entrée de fes concavités, & ont en cet endroit un grand nombre de petits trous, par où les plus fubtiles parties du Sang qu'elles contiennent fe peuvent é- couler dans cette Glande, mais qui font fi étroits, qu'ils ne donnent aucun paflage aux: plus grofliers. Il faut autfi fçavoir , que ces Artères ne s"'arrêtent pas là, mais que s'y étant alTemblées plufieurs en une, elles montent tout droit, & le vont rendre 1 dans ce grand Vaiffeau, qui efl: comme un Euripe , dont toute la (uperficie extérieure i de ce Cerveau eft arrofée. Page iz. La Glande doit être imaginée . comme une fource abondante, d'où les par- I ties du Sang les plus petites & les plus agi- ' tées coulent en même tems de tous côtés dans les concavités du Cerveau. P. 63. Concevez la fuperficie qui regarde Tome IV. h