lox Expo siTioN Anatomiq_ue. le Traité des Os Secs avant que de pafîer outre. 343. Je dirai ici un petit mot de la fi- tuation & de la diredion du Conduit La- crymal ofleux. !l defcend un peu oblique- ment en arrière, depuis le bord interne ou Nafal de l'Orbite , jufques vers le bas de la partie latérale de la Narine interne du même côté , où fon extrémité inférieure s'ouvre à côté du Sinus Maxillaire fous la Conque Nafale inférieure, environ à l'en- droit qui par une ligne verticale répond à l'interftice de la féconde & de la troifiéme Dent Molaire. La Portion fuperieure de ee Conduit n'eft que demi-Canal ou Gout- tière i la portion inférieure efl: Canal entier, & plus étroite que la fuperieure. 344. On peut divifer le Sac Lacrymal en portion fuperieure ou Orbitaire, & en por- tion inférieure ou Nafale. La portion Or- bitaire occupe toute la Gouttière olTeule. El- le eft fituée immédiatement derrière le Ten- don mitoyen du Mufcle Orbiculaire. En- viron le quart de la hauteur ou longueur efl au-deffus du Tendon, & le refte au-de/^ fous. La portion Nafale ou inférieure eft cachée dans le Canal offeux du Nez. Elle a moins de capacité & moins de longueur que l'autre. 345. La portion Orbitaire eft ferméé par fon extrémité fuperieure à peu près comme un petit Inteftin aveugle, & en manière de cul-de-Sac. Sa cavité eft en bas continuée avec celle de la portion Nafale. Elle eft per- cée du côté de l'Angle interne de l'Oeil y. derrière le Tendon du Mufcle Orbiculaire, par