îSS ElCPOSITlON Ana-tomiq^ue. don au Globe. Ces Filets Nerveux vien- nent principalement d'un petit Ganglion lenticulaire formé par des Rameaux fort courts de la Branche Orbitaire ou Ophthal- mique de la cinquième Paire , & d'une Branche du Nerf de la troifiéme Paire, ou Nerf Moteur commun des Yeux. 303. Ces Filets Nerveux du petit Gan- glion lenticulaire étant arrivés au Globe de l'Oeil, fe partagent & en forment cinq ou fix, qui s'écartent autoardu Nerf Op- tique, & d'abord pénètrent dans l'épaiffeuc de la Sclérotique ou Cornée Opaque, qu'ils .percent bientôt après en dedans, &: enluite par des intervalles plus ou moins égaux fe glilTent entre la Sclérotique & la Choroïde jufques vers l'Uvée. Là ils fe divilent cha- cun en plufieurs Filamens courts, qui fe ter- minent dans l'épaifîeur de l'Uvée. Ces pe- tits Nerfs qui glilfent de derrière en devant entre la Sclérotique & la Choroïde, ont e'cé autrefois regardés par de très-habiles Ana- tomifles comme des Ligamens particuliers. 304. Les Nerfs qui vont aux autres par- ties qui ont rapport à l'Oeil, viennent de la quatrième, delà fixiéme, & des deux pre- mières Branches de la cinquième Paire de la Moelle Allongée. La portion dure de la cinquième Paire en fournit aufîi. La troi- fiéme, la quatrième & la fixiéme donnent des Nerfs aux Mufcles du Globe de l'Oeil. Les deux Branches de la cinquième & la portion dure de la feptiéme en donnent non feulement aux autres parties qui environnent le Globe, mais aufli aux Mufcles Fron- taux & aux parties internes du Nez.