Traite? du Bas-V-ent>b.p. à. ces deux Duplicatures latérales le nom Ligamens Larges: on les appelle auflî les Aîles-de Chauvelburis. Le bord fuperieur de l'un & de l'autre eft en partie double oii replié, de manière qu'il en relulte deux petites-daplicatures, que j'appelle. Feuillets ou i\.ilcrons des Ligameu* Larges, & dont l'antérieur eft plus élevé que le pofterieur,- ïls font tous deux lâches &■ comme flottans. 603. Les Lames de toutes ces Duplicatu- res tiennent enfemble par un Tiflu^Cellulai- re, à proportion comme les autres Dupli- catures da Péritoine, & elles renferment les. 'l'rompes de Fallope, les Ovaires, une par- tie des V.ailllaux'Spermatiques, une porti n des VaiiTeaux qui vont au Corps de TL^rc-- rus, les Cordons ou Bandes qu'on appelle communément. Ligamens Ronds, les Nerfs, &c. <5o4' Les- Ovaires font deux Corps- hianchàtres, ovales, applatis & longuets, lîtués aux côtés du fond de l'Utérus. Ils y font attachés chacuii par une eipece de Lii;a- raent rond & court, 61 enveloppes avec'^ce même Ligament dans la Duplicature du I-euillet ou.Aileron pofterieur du Ligament large. 60^. Ils font compofés d'un Tiiïu Spon- gieux très-ferré, & de plulioHrs petites Bou- lettes ou Veiicules fort-claires aufquellesori a. donné le nom d'Oeufs. Tiliu Spon- gieux environne chacune de ces Veficules t'Jrt étroitement, & paroît mùmc fournir à chacune une elpecc d'écorce ou de Calice ^î.onaieux particulier. Il les faut bien dillin- ^ 7 gncr.