Traite'D E LA Tete. jj-j blanche. Pour les voir fans .les confondre ' avec celles des Mufcles voifins, il faut rem- plir le Sac Pharyngien avec du coton, pour lui donner une convexité convenable & en affermir les parois, qui fans ce moyen s'af- faiflent, fe plilTent, & empêchent de voir clairement la direction & la diftindion d'u- ne partie des Mufcles Pharyngiens- 482. Les Thyro-Pharyngiens font fort larges, s'attachent chacun à la face externe de l'Aîle du Cartilage Thyroïde tout le long, entre le bord de ce Cartilage & la ligne oblique, à laquelle (ont attachés de côté & d'autre les Mufcles Thyro-Hyoïdiens. Ils fe confondent un peu avec les Mulcles Crico-Hyoïdieiis. De là ils montent obli- quement en arrière, & fe rencontrent auiïi fous la Ligne blanche, & paroilTent même quelquefois n'être qu'un feul Mufcle fans être interrompu par un Tendon mitoyen. Ils m'ont cependant paru quelquefois être diftin- gués en fuperieurs & en inférieurs, en ce que leur portion fuperieure montoit en ar- rière , au-lieu que leur portion inférieure y alloit plus tranlverfalement. 4S3. Les Crico-Pharyngiens font attachés chacun au bas du côté du Cartilage Gricoïde. Ils ne font qu'une fuite des Tliyro-Pharyn- giens, de-forte qu'ils n'en donnent autre marque de diftindion que les attaches ôc une direÊlion un peu différente, en ce qu'en allant en arrière ils delcendent un peu. C'efl; ce qui m'a fait quelquefois prendre ces deux Mufcles pour un feul, & le nommer Thyro- Crico-Pharyngien. 4S4' Les plus inférieures de ces Fibres font