2^4 ËXPOSIT ION ANAT0MIQ,UE. connoifTance parfaite; mais comme ils y ont été aufli peu éclairés que ceux de notre fiecle, & en diverfcs particularités encore moins que nous, ils ont été auffi incapables que nous le fommes de prefcrire la vraie manière de la difledion, dans laquelle il n'y aura rien de confiant ni d'arrêté, jufqu'à ce que l'on ait fait davantage de découver- tes. Il faut pourtant bien, me dira-t-on. Te fervir de quelque méthode pour diiïequer les parties, félon qu'elles font connues juf- qu'à cette heure; j'en demeurerai aifémenc d'accord, il eft bon de fc fervir de la mé- thode des Anciens, faute d'une meilleure, mais non pas comme d'une chofe afîurée, La principale caufe qui a entretenu beau- coup d'Anatomifles dans leurs erreurs, & qui les a empêché d'aller plus loin que les Anciens dans leurs différions, a été qu'ils ont cru que tout avoit été déjà fi bien re- marqué , qu'il ne reftoit rien davant;îge à rechercher par les Modernes ; & comme ils ont pris les règles anciennes de la diflèction pour des loix inviolables, ils n'ont fait au- tre chofe toute leur vie que de démontrer les mêmes parties par une même méthode j au-lieu que l'Anatomie ne fe doit alTujettir à aucune règle, & changer autant de fois qu'elle commence de dincdions. D'où elle tire ce profit, que fi elle ne découvre pns toujours quelque chofe de nouveau , elle reconnoît au moins il elle s'eft trompée dans ce qu'elle a vu auparavant, principalement quand il y a quelque difpute; car elle doit alors lailTer aux fpedlateurs la liberté de pre- fcrirc les loix de la dilfedion. Il