18(5 Exposition Anatomiq^ue. des Nerfs, que je commence le dénombre- ment des Nerfs Vertébraux entre la premiè- re & la féconde Vertèbre du Col i & que la | fituation des Nerfs Dorfaux, autremer.t ap- pellés Nerfs Ceftaux, & qui font de vrais ! Nerfs Intercoftaux, déterminent cet arran- gement , en ce que la première Paire de ces Nerfs paffe entre la première & la féconde Paire des vraies Côtes. 150. Comme la Moelle Epiniere qui four- nit ces trente-cinq ou trente-fix Paires de Nerfs, ne defcend pour l'ordinaire pas plus bas que vers la première ou la féconde Ver- tèbre des Lombes , lelon l'Expofition que J'en ai faite ci-delTus, il faut que la lituation des Paquets de Filets Nerveux foit en gene- ; ral différente de celle des Trous par où ils j partent, & que plulîeurs de ces Paquets an- térieurs & pofterieurs foient par degrés plus h longs les uns_que les autres. C'eft ce qui fe } trouve en eitèt de la manière fuivânte. i")!. Les Paquets de Filets Nerveux de la î 1 Moelle Epiniere qui produifentles Nerfs Cer- r: vicaux, fe portent plus ou moins tranfverfa- ;. lement de côté & d'autre depuis leur origi- i | ne jufqu'à leur paffage par les Trous Intcr- ', vertébraux. Les Paquets qui forment les : Nerfs Dorfaux vont un peu obliquement en | bas , depuis la Moelle Epiniere jufqu'aux . j endroits de leur fortie par les Trous Intcrvcrte- • )• braux. Les Paquets qui compolent les Nerft ■ : j Lombaires & les Nerfs Sacrés , defcendenc : •, de plus en plus longitudinakmcnt en bas, .< ! depuis la Moelle jufqu'à kur lortic. ^ , 15 z. Ainfî les Paquets Cervicaux font très- courts dans le Canal de l'Epine. Les l'a- i qucts '