2^ E^îosiTioN Anatomique. pellée en particulier Uvée. On a auiïi don- né autrefois le même nom à la féconde Tu- nique en gênerai j & comme cette portion eft différemment colorée en plufieurs fujets , on l'a encore nommée Iris , quoique ce terme convienne plus précilément à la furface co- lorée de cette portion, & ne conviendroit pas même à cette furface dans ceux où elle eft fimplèment brune , noirâtre , ou prefque noire. ZI S. La Lame externe de la Choroïde eil plus forte que la Lame interne. Jtlle parotc noire ou noirâtre comme l'interne, à caufe de fa tranfparence. Environ à une ligne 6c plus de diflance de l'union des deux Cornées, cette Lame efl plus intimement colice à la- Sclérotique ou Cornée Opaque. Tout au- tour de cette adhérance elle change de cou- leur, & forme comme une Ceinture blanchâ- tre de la mêoie largeur que l'adhérance. Attenant du bord de la Sclérotique , cette Ceinture blanche paroît plus forte qu'ailleurs,. & d'un Tiflu particulier. Elle eft fi adhé- rante & û intimement attachée à la Scléroti- que , que fi on fait un petit trou dans la Sclé- rotique ou Cornée Opaque lans blefler la Choroïde , & qu'on fouffiè dans ce trou, on verra le vent fe promener par tout entre les deux Tuniques & les écarter l'une de l'autre, lâns pouvoir détacher cette adhéran- ce , & paffer jufqu'à la Cornée Tranfparen- te. On appelle cette adhérance impropre- ment Ligament Ciliaire. En examinant la jRirface interne de cette Lame, on y décou- vre quantité de Lii^nes plates, arrangées en œauiere de T-ourbiUons : ce font des Vaîf- feaux