Tr AITE* D E L A Te TE. I7I Cie. On y voie d'abord quatre Eminences, donc deux font namniées Corps Olivaires, & les deux aCicres font appcllécs Corps Py- ramidaux, tniniediacemenc après elle eft parta^jéc en deux portions latérales par deux Rainures écro>:es, l'une en delîus, & l'au- tre en delFous. Ces deux Rainures s'avan- cent dans l'épaifîeur de la Moelle comme I «ntre deux cylindres, applatis chacun par ; un côté , & unis enfemble par leurs cô- tés applatis. 110. Quand on écarte avec les doigts ces Sillons, on découvre un entrelacement croifé de plufieurs petites cordes Médullaires, qui ' paffent obliquement de l'épaifleur de l'une i des portions latérales dans l'épaiffeur de l'autre portion. C'eft M. Petit de l'Acade- niie Royale des Sciences & Doâeur en Mé- decine, qui a donné cette découverte, par laquelle on explique plulîeurs Phénomènes, tant en Phyfiologie, qu'en Pathologie, dont il fera parlé ailleurs. 111. Les Corps Olivaires & les Corps Pyramidaux font des Eminences blanchâ- tres j fituées en long les unes auprès des autres, à la Face inférieure de cette partie, immédiatement après la Protubérance tranf- j verlale ou Annulaire. Les Corps Olivaires font dans le milieu, de lorte que leur in- •terflice, qui n'efl: que comme une Rainure iuperficielle, répond .\ la Rainure inférieure de la portion fuivante. iiz. Les Corps Pyramidaux font comme des Eminences collatérales & dépendantes des Olivaires. Willis a donné le nom de Pyramidaux à ceux que je regsirçie comm^ H 1 Oli-