p,S Exposition ANATOMiQtJE. perce de derrière en devant dans la Caifîe,\ pafle entre la Jambe longue de l'Enclume & le Manche du Marteau, & enfuite traverfe un peu obliquement toute la largeur de la Gaiflè jufqu'au bord ou côté oppol'é, où il Ibrt de la Caillé par le même endroit, par lequel le Tendon du Mufcle antérieur du Marceau y entre. 412- La Corde du Tambour eft le nom qu'on donne communément à ce petit Nerf à caufe de fon trajet, par rapport auquel il a quelque reflemblance avec la Corde donc on voit traverfé le fond d'une Caifle militai- re. Etant fortie de la cavité de l'Oreille in- terne, il s'avance vers le côté de la bafe de la Langue, où il fe joint au petit Nerf Lin- gual, iSc y eft regardé comme une elpece de Nerf Récurrent. Je remets à l'Hiftoire de la Langue le refle de ce qui regarde ce pe- tit Nerf 413. La portion dure du Nerf Auditif ^ étant fortie par le Trou Stylo Ma ftoïdien, fe dilîribue très-amplement comme il eft re- marqué dans le Traité des Nerfs. Il faut bien obferver fes différentes communications avec les Branches & les Rameaux des Nerfs de la cinquième Paire de la Moelle AUon- ■ gée, avec le Nerf Sympathique moyen ou de la huitième Paire, avec la féconde Paire des Nerfs Vertébraux, avec les Nerfs Sous- Occipitaux ou de la dixième Paire, &c. 414. Usages. L'Oreille eft de tous les Organes celui dont on peut dcméler le plus diftinftement la ftrudure, & dont on peut démontrer le plus commodément un grand nombre des parties, ou plutôt des petite s- machA