2^0 Exposition Ana T 0MiQ^UE. que fans y fonger les mains forment les par- ties félon que l'efpric fe l'eft imaginé aupa- ravant i & le fpedateur voyant fou vent deux expériences contraires faites lur une même partie, fe trouve bien empêché, ne Içachant laquelle il doit recevoir pour vraie, & il nie à la fin quelquefois l'une & l'autre pour le tirer de peine. C'eft-pourquoi, pour pré- venir cet inconvénient, il efl: aMolumenc neceffaire, comme je l'ai déjà dit, de cher- cher dans le? difledions une certitude con- vaincante. J'avoue bien que cela eft diffici- le , mais je connois auiïî qu'il n'eft pas tout- à-fait impofliblc. Ne croyez pas, Meneurs, fur ce que je viens de dire, que je tienne qu'il n'y a rien d'aifure dans l'Anacomie, & que tous ceux qui l'exercent nous forment impunément les parties â leur plaifir lans qu'on les en puilTe convaincre, \tous pourrez douter à U vérité fi les parties qu'on vous montre féparées, n'ont pas été jointes auparavant; mais il feroitimpofiible de vous les faire voir jointes les unes aux autres, fi elles ne l'avoient été naturellement. Pour fortir nettement de ce doute, <k pour s'af- furer fi les parties qu'on vous montre n'ont pas été jointes cnfemble, il ne faut que les examiner en l'état où elles fe trouvent na- turellement , fans les forcer en façon du monde, mais laiffer faire à ceux que l'on veut convaincre, tout leur poflîble pour les démontrer jointes. On peut parvenir à la même certitude dans les autres circonfian- ces, & particulièrement lorfqu'il s'agit de la fituation des parties, pourvû que l'on ne touche rien lans l'avoir examiné aupa- ravant