^différentes qu'on peut exprimer fucceiïîvc- ment d'un même Corps Glanduleux, don- nent encore lieu de croire que le fond de cha- cun de ces petits trous eft commun à plulieurs. autres plus petits. 17. Mammelon. C'eftainfi qu'on ap- pelle particulièrement le Tubercule ou Bou- ton qui s'élève du centre de l'Aréole. Son- volume efl: différent félon l'âge & le tem- pérament en gênerai , & lelon les diffcrens états du Sexe en particulier. Dans les Fem- mes enceintes & dans celles qui allaitent, ib eft d'un volume aifez confiderable, ordinai- rement plus en hauteur on longueur qu'en largeur ou épailîeur. Il y en a qui l'ont très-court, ce qui eft très-incommode à l'en- fant qui tette. 18. Le Tiffu du Mammelon eft {por)gieu\v claftique, & fujet à des changemens dccon- fiftence en fermeté & en flaccidité. Il pa- roît principalement compofé de pluficurs Faifceaux Ligamenteux, dont les extrémités forment la balfe & la fommitéduMammelon. Ces Failceaux paroi/ftnt être légèrementplif- fés dans toute la longueur de leurs Fibres i de forte qu'en les tirant & en les allongeant on en efface les pliffures , qui reviennent auffitôt qu'on ceffe de tirer. 19. Entre ces Faifceaux fpongieux & dia- diques (ont placés par de petits intervalles & dans la même diredion. fcpt ou huitTuyaux particuliers, qui du côté de la bafedu Man> melon aboutificnt h un Confluent irréguliè- rement circulaire des Conduits Laiteux , ôc du coté de la Ibmmité du même Mammelon s'ouvrent par autant de petits Trous ou O- rifices-