2^o Exposition Anatomiq^ue. 2S3. Caroncule Lacrymale. On don- ne ce nom à une petite Malle rougeâtre y. grenue &oblongue, ficueeprecifément entré l'angle interne des Paupières & le Globe de l'Oeil. Elle n'efl: pas un corps charnu > comme le nom le marque. Elle paroit toute glanduleufe , étant vije par un microlcope nmplc , à peu près ocmme les Glandes qu'on appelle Gonglomerées. On y découvre quan- tité de petits poils fins, qui paroifî'ent en- duits d'une matière huileule plus ou moins jaune. On voit fur le Globe de l'Oeil à côté de ce petit Corps Glanduleux un pli femilunaire formé par la Conjonctive en manière de croiflant , dont la concavité re- garde rUvée, & la conveiité le Nez. Ce pli paroît le plus quand on tourne l'Oeil dU' côté du Nez. LE S MUSCLE S D E S P AU P I E R E S. 184. On en compte pour l'ordinaire deur^, • un propre ou particulier à la Paupière fu- perieure, nommé Mulcle Releveur de cette Paupière ; & un commun aux deux Pau- pières , appellé Mufcle Orbiculaire des Pau- pières , lequel on (ubdivile différemment -, comme on va voir. 285. Le Releveur propre. C'eft un Mulcle très-mince fitué dans rOrbice au- deiïus & tout le long du Mufcle Releveur du Globe de l'Oeil. 11 e(ï arraché près du Trou Optique au fond de l'Orbite, en- tre les attaches poftericurcs du Mulclc Re- kveur du Globe & du Mufcle Trochlea-