Traite' du Bas-Ventre. ij formée par la rencontre de la Tunique in- terne de la Veffie avec la Tunique interne des Uretères. 4(52. Artères. Veines. Les Artères font en gênerai fournies par les Artères Hy- pogaftriques ou Iliaques internes j en parti- culier elles font de côté & d'autre des Ra- meaux de l'Artère Sciatique , de l'Artère Epigaftrique , & même de l'Artère Ombili- cale. Les Veines viennent de celles qui por^ tent les mêmes noms que ces Artères. 463. Nerfs. Les Nerfs de la Vefïïe lui viennent des Nerfs Cruraux , & même des grands Nerfs Sympathiques par le moyen de la communication de ces Nerfs avec les Nerfs Cruraux. Il lui en vient aufli du Pla- lus Mefenterique inférieur. NOTA. _ 4^4- Outre les Ligamens dont il eft parlé ci-deflus, il y en a encore deux petits qui attachent aux Os Pubis la partie anterïpure du vrai fond de la Veffie, & dont je parlerai à l'occafion du Col & du Sphinfter après la defcription des Parties Naturelles de l'un & l'autre (exe. Voyez plus bas le n, 6<î8. & fuivans de ce Traité. Je remets auffi à la même occafion ce qui regarde la connexion des parties de la Veffie avec les parties voifines. LES PARTIES NATURELLES DU SEXE MASCULIN ^«5. Situation Genef^ale^ Division. Ce