Traite' du Bas-Ventre, c*eft-à-dire , vont en diminuant. Le Tiflij ligamenteux de leurs Farois eft élaftique , compofé de Fibres^ très - fines , très - ferrées, en partie tranfverfes & en partie plus ou moins obliques, Sii). La cavité de ces Tuyaux ligamen- teux eft entièrement occupée d'un Ti/Tu Cellulaire ou Caverneux très-fort, qui paroîc n'être que la continuation du Tiflu des Tuyaux mêmes. Les Cellules communi- quent enfemble & font continuellement plus ou moins remplies de fang, à peu près com- me leTiilu Cellulaire de la Ratte, avec cette différence, que les parois des Cellules font ici plus épai/fes, & leurs cavités fans aucun Tilîu acceffoire. S 25. De l'union des deux Corps Caver- neux il refulte au-dehors deux Gouttières ou Rainures,une endenus& uneen delTous. L'inférieure eft un peu plus large que la fu- perietire, & elle eft occupée tout au lono^ par un troifiéme Tuyau qui eft plus écrok que les Corps Caverneux , & porte le nom d'Ur^thre , dont il fera parlé ci-après. 5^7. I^es Racines de ces Corps Caverneux ont attachées chacune au bord de la petite Branche de l'Os lichion, tout de fuite à celui de la petite Branche de l'Os Pubis, illes le rencontrent enfemble vers la Sym- phyfedcs Os Pubis, où elles prennent cha- cune la forme de Tuyau cylindrique , & s unillent, comme je viens de dire. Si8. Les Têtes ou extrémités arrondi^» le rencontrent direaemcnt avec la Bafe d'un corps particulier appellé le Gland, qui e(t ^ue expanûoa de l'Urcdire, & s'y unit fore H