Traite' de la Tete. 4oi que ou grand Conduit Ch>'lifere. ^ " 599. Ce n'eft p;is fimplement a la fuite des Glandes mentionnées qu'on trouve les Vaifleaux Lymphatiques valvulaires 5 on en trouve audi tnr les difEêrens Vifceres, fans aucun vertige de quelques Glandes Lym- phatiques voifines. On les de'couvre , par- exemple, à tout moment en tràs-graadc quan- tité , dans la Membrane externe du Foye de l'Homme, & dans la duplicature du Li- gament membraneux fuperieur de ce Foye, comme je l'ai marqué dans lés articles qui regardent l'Expofition dé ce Vifcere. Je palfe ici foub filence les découvertes qui ont été faites là-delfus dans les Animaux , m'é- tant b'.^rné dans l'Ouvrage prérenc.à l'Exr pofition feule du Corps humain. 600. Les autres -Vailfcaux qui font aufïï lurnommés Lymphaciques, lont des Arte- rioles & des Veinules il étroites, qu'ils ne lai/Tent prefque palier dans l'état naturel, que la portion fcreule de la malle du Sang. Ces VaifFeaux diffèrent de ceu.x de la pre- mière efpece en petitefFe de diamètre , cii conformation 6i en fituation. Les Arterio' les & les Veinules font toutes iimple.s, tou^ tes extrêmement étroites , & à proportion plus étroites que la plupart des Lymphati- ques Valvulaires , fans être plus minces. Les premiers Lymphatiques fônt tous pleins de Valvules , tous très minces, mais non pas tous également étroits. Les Lymphati- ques Artériels & Veineux le trouvent l'ur les parties qui font naturellement blanches, par exemple fur la peau, lur le blanc de rOeil, Ôic. & on.Les découvre aifément dès leur