34S Exposition Anatomique. le Tuyau, & comme le Pavillon de l'Oefb- phage,qui en eft réellement la continuation. On le peut diftinguer en trois parties, une fuperieure qui eft la Voûte du Pharynx, une moyenne qui en eft le Corps ou la grande cavité, & une inférieure qui en eft le fond, le détroit & comme le Sphinder. On y con- fidere aufTi trois ouvertures,celle de la Voû- te vers les Narines, celle du Corps ou de la grande cavité vers la Bouche, &: celle du fond vers l'Oefophage. 470. La Voûte du Pharynx en eft la por- tion la plus large. Elle fe termine de cha- que côté en un angle ou pointe vers lesFol^ lettes Jugulaires de la bafe du Crâne. La grande cavité devient enluite un peu rctre- cie entre les côtés fans diminuer les autres dimenfions. Elle s'élargit de nouveau de cô- té & d'autre derrière le Larynx, en laiftant néanmoins très-peu d'intervalle entre elle & le Cartilage Cricoïde. L'extrémité de la portion inférieure eft fort étroite & cmbraG- le la bafe du même Cartilage Cricoide. 471. Structure. Le Pharynx eft compo- fé en partie de plufieurs différentes Bandes charnues qui en forment la capacité, & que l'on regarde comme autant de difterens Muf- cles, en partie d'une Membrane qui tapifîe intérieurement cette capacité dans toute ion étendue, & qui eft une continuation de cel- le des Narines internes, de mê.me que celle àa Palais. 472. Membrane. Cette Memhrane eft toute Ghiiidulculè, & elle eft plus.épaifte k h Voûte & à la cavité moyenne tlu Pha- rynx, que dans le fond inférieur. Elle for- me