Traite' de la Tete. 191 Os des Tempes j en partie des Artères Ver- tébrales qui y entrent par le grand Trou Oc- cipital , & qui renvoyent dans le Canal des Vertèbres les Artères Spinales pour la Moel- le Lpiniere. 163. Toutes ces Artères Te divifent d'a- bord en plufieurs Branches, dont il parc un grand nombre de Ramifications, qui s'in- finuent & fe ditîribuent partout dans l'une & l'autre Subllance , & dms toute l'éten- due de la Pie-Mere. Ln Dure-Mere du Cerveau & du Cervelet a d;s Artères pro- pres, dont la Deicription eft faite ci defTus avec celle de la Dare-Mere en particulier. 164. La Carotide interne de chaque cô- I té entre dans le Crâne par le grand Canal ! Pierreux, dont le trajet efl: en quelque fa- ) çon angulaire, ou fcrpentant, comme on le ( peut voir dans le Traité des Os Secs. La i furface interne de ce Canal eft revêtue d'une t production commune de la Dure-Mere & ' du Pericrane inférieur. L'Artère n'y e(l a- dhcrante que par un Tilîu Filamenteux un peu lâche , dans lequel rampent autour de la Carotide les Filets Plexiformes du grand Nerf Sympathique , appellé communément 4' Nerf Intercoftal. I lô"? Ayant parcouru le Canal Offeux ; I elle fe recourbe auflitôt de bas en haut vers 4 une échancrure de la bafe de l'Os SphenoV- I de, par laquelle échancrure elle entre dans I le Crâne. Dès fon entrée elle pénètre le Si- I nus Caverneux à côté de la Selle Sphenoï- s dale, & y ayant fait une troifiéme courbure, f elle en fort aulTitôc de bas en haut, en foi- ,ià faut une quatrième courbure autour de l'A- :m pophyfe