i76 Exposition Anatomic^ue. Branche de cette Paire, pafle d'abord fur le côté interne du Mufcle Digaftrique de la Mâchoire inférieure, & donne aui Mulcles Genio-Hyoïdiens, aux Mufcles voifins de la- bafede la Langue, & à ceux du Pharynx. Il produit enfuite des Ramifications ôc des communications expofées dans le Traité des Nerfs, & enfin va dans la partie inférieure de la Langue, & y communique avec le Ra- meau Lir)gual de la cinquième Paire & avec le Rameau Lingual de la neuvième. fie;. Usages de la Langue. Elle fert principalement à l'Organe de la Senfation particulière qu'on appelle Goût, & cela par le moyen de fes Mammelons, furtout des Mammelons Veloutés ou Pyramidaux. H n'efl pas encore évident en quoi & comment les Mammelons demi-lenticulaires y contri- buent. A l'égard des Mammelons boutonnés ou à Tête, on les peut regarder comme une elpece de Glandes Salivaires difperfées. 540. Elle eft aufiî un des principaux in» ^ flrumens de la Parole & de l'articulation de la Voix. Riolan dans fon Anthropographie dit avoir vû un enfant de cinq ans, qui après avoir perdu la Langue par la petite Vérole maligne, la Luette étant reliée entière, n'ai- voit point, ou n'avoit que très-peu perdu l'ufage de la parole. Apparemment la bafe de la Langue y étoit demeurée. M. de Juffieu a donné dans les Mémoires de l'Académie Royale des Sciences une Obfervation lur une petite fille qui parloir,quoique nce fans Langue, au-lieu de laquelle il n'y avoit qu'une efpece de petite éminence. 541. Elle lert encore à ramafler les mor- ceaux