26o Exposition A^nato-miciue. l'épaiffèur &c élafticicé, fe découvrent par la' leule difledion, 236. La même portion antérieure fe gon- fle par la macération dans Peau, & paroît alors compolée de deux Pellicules unies enfemble par un Tiiïu fpongieux fort fin & fort (erré. J'ai démontré vifiblement cette duplicature dans un Oeil de Cheval par le feul fcalpel, & j'ai même pouflé la fépara- tion des deux Lames jufques dans la Tuni- que Vitrée. J'ai quelquefois fait avec la: pointe du Icalpel (ur le milieu de la Cap- llile un petit trou, & y ayant foufflé par un Tuyau, le vent eft en partie reflé entre ie bord de la mafle du Cryftallin & le bord de la Capfule, en manière de cercle tranf- parent. C'étoit fur l'Oeil de Bœuf, & il: y a plus de dix ans que je l'ai fait. 237. Il m'a paru en examinant l'Oeil de l'Homme, que la Rétine étant arrivée à la grande circonférence de la Couronne ou Cercle Ciiiaire, devient très-mince & fe continue entre les Feuillets ou Procès Ci* liaires de l'Uvée & les Sillons Ciliaires de la Tunique Vitrée, jufqu'à la circonferen* ce du Cryftallin. C'eft peut-être cette con* tinuation qui fait quelquefois paroître les Feuillets ou Procès Ciliaires comme revêtus d'une pellicule blanchâtre; & c'eft peut- être aufTi ce qui augmente l'énaifTeur de la 238. L'Humeur. Aqueuse. Ses Cham- bres. L'Humeur Aqueufe eft une Liqueur très-limpide, très-coulante, & comme une efpcce de lymphe ou férofité très-peu vil^ portion antérieure line. queufe.