374 Exposition Anatomiq^ue. julqu'à la pointe. Deux de ces Cordons font des Rameaux des Nerfs Maxillaires inférieurs,, c'eft-à-dire, Rameaux de la troifiéme Bran- che de la cinquième Paire des Nerfs de la- Moelle Allongée. Les deux autres font les Nerfs de la neuvième Paire. J'ai donné dans le Traité des Nerfs le nom de petits Lin- guaux ou petits Hypo-GlofTes aux premiers, & celui de grands Nerfs Linguaux ou grands Nerfs Hypo-Gloires aux autres. Les grands font inférieurs & internes. Les petits font fuperieurs & externes ou latéraux. La pe- tite portion ou première Branche du Nerf Sympathique moyen ou de la huitième Pai- re, produit auffi un Nerf particulier à cha- que côté de la Langue. y 534. Le grand Nerf Lingual de chaque côté fè gliffe en devant entre le Mufclc Aly- lo-Hyoïdien & le Mufcle Hyo-Glofle, fous le Mulcle Genio-Glofle , & fe diflribue à toutes les Fibres charnues jufqu'à la pointe de la Langue , en communiquant par plu- fieurs petits Filets avec le petit Lingual & même avec celui de la huitième Paire. On en peut voir les autres diftributions & com- munications dans le Traité des Nerfs. 535. Le petit Nerf Lingual de chaque cô- té, fe détache du Nerf Maxillaire inférieur dans le pairage , & quelquefois avant le paf- iage de ce Nerf entre les deux Mufcies Prerygoïdieiis. Enfuite il s'en éloigne de plus tn plus, & palle fous la partie latera- * le de la Langue , & par-deffus la Glande iublinguale, dont il fera parlé ci-après. Il donne en paflànt aux portions voillncs de la Langue, & enfin s'infinue dans Ton é- paifleur