2^8 I :t POSITION- An AT OMIQJUE. Globe de l'Oeil. Les autres parties font eu moins fluides , & renfermées dans des Capfules Membraneufes propres , ou dans des intervalles des autres Tuniques, fous le nom d'Humeurs du Globe de l'Oeil. Oa donne auffi le nom de Tuniques à ces Cap- fules. 208. Les Tuniques du Globe de l'Oeil font de trois fortes. Il y en a qui forment principalement la Coque du Globe: il y en a qui font accefibires, & ne font at- tachées qu'à une portion du Globe: il y en a enfin qui font particulièrement Capfulaires & renferment les Humeurs. Les Tuniques qui forment la Coque font trois. La plus externe & qui feule fait toute la convexité Globe, eft appellée Sclérotique ou Cor- née. La moyenne eft nommée Choroïde j Ja troifiéme ou interne porte le nom de Ré- tine. Les Tuniques acccffoires font deux'; la Tendineufe ou Albuginée,quifaitle Blanc de l'Oeil, & la Conjondive. Les Tuniques Capfulaires font deux , l'çavoir la Vitrée & la Cryftalline. 209. Le Globe de l'Oeil ainfi formé, por- te en arrière une efpece de Queue ou Pé- dicule d'une groffeur médiocre , qui ejl la continuation du Nerf Optique. Il eft fi- tué environ le milieu du Pavillon de l'Orbi- té , de la manière qu'on verra dans la-fuire, & il efl: attaché à l'Orbite par le Nerf Op- tique, par fixMufcles, par la Tunique Con- jondtive, & enfin par les Paupières. Le der- rière du Globe , le Nerf Optique , & les Mufcles font environnés «Se enveloppés d'u- ne