i')6 Exposition Anatomiclue. 7x. Eminences. La Voûte étant di[- fcquée & renverfée en arrière, ou entière- ment enlevée , on voit d'abord une Toiie vafculeufe appellée Plexus Choroïde , & plufieurs Eminences plus ou moins recou- vertes par l'expanfion de la même Toile. 11 y a quatre Paires d'Eminences qui fe fuivent très-régulièrement, favoir deux grandes & deux petites. Les deux premières des gran- des eminences font appellées Corps Cane- lés 5 les dcu\ fuivantes font nommées Couches des Nerfs Optiques. Les quatre petites E- minences font très unies enfemble. On en appelle les antérieures Nates, & les pofte- rieures Têtes. Il convient mieux de les nom- mer fimplement Tubercules antérieurs & Tubercules pofterieurs. Immédiatement de- vant ces Tubercules il y a une petite Emi- nence impaire, appellée Glande Pineale. 73. Les Corps Canele's. On leur a donné ce nom, parce qu'en les raclant avec un Scalpel , on y trouve quantité de Lignes blanches & de Lignes cendrées alternative- ment difpofées. Ces Lignes ne (ont que la coupe tranfverfe des Lames Médullaires & des Lames cendrées, entremêlées dans une pofition verticale ou perpendiculaire iur la baie du Cerveau. Cela paroît évidemment par des Sedions de haut en bas. Cts (3cux Eminences (ont grisâtres dans leur furface, oblongues, arrondies, pyriformcs,groilesen devant, étroites & courbées en arrière. 74. Elles occupent le fond de la cavité fuperieure des grands Vent: iv^-ules , dont elles imitent en quelque ftçon la forme ; de lorte que leurs parties antetieures lont proche de la