Traite' de la Tete. 24s Glande toute droite & immobile au centre de la Tête. P, 77. Les Efprits fortant ainfi pitfs par- ticulièrement de quelques endroits de la fu- perficie intérieure du Cerveau dans Icrquels ils fe vont rendre, n, vers les endroits d'DÙ ils fortent, s'ils ne les y trouvent dcja tout tournes. Fin du Dïfcoiirs de M. Ste?wfj. COEFFE AP0NEFR0TIJ2JJE. PERICRANE. 196. Outre les Tegumens externes de la Tête, fçavoir la Peau , la Chevelure , la Membrane Cellulaire ou Pelliculaire, il y a une elpece d'Expanfion Aponevrotique qui couvre la Tête en manière de Calotte, & fe continue autour Col jufqu'au haut des Epau- les en manière de Capotte. C'efl pourquoi je lui donne le nom de Coëfte. On en ap- pelle la portion (uperieure particulièrement Calotte Aponevrotique. 197- Cette Aponevrofe efl: très-forte fur la Tête, & elle y paroît compolée pour le moins de deux couches de Fibres qui fe croifent. Enfin elle devient mince de plus en plus à mefure qu'elle ferépand en bas au- tour du Col, & enfin fe termine infenfible- ment fur les Clavicules. Elle jette de côté & d'autre, de haut en bas, & de dehors en dedans une Produâion , qui après avoir paf-