iA / Ji, h . 0 4in 2016 https://archive.org/details/b24928239_0004V''-OEUVRES DE VICQ-D’AZYR, RECUEILLIES ET PUBLIEES AVEC DES NOTES ET UH DISCOURS SUR SA VIE ET SES OUVRAGES, par Jacq. L. MOREAU (de la Sarthe), Docteur médecin , Sous - bibliothécaire de l’Ecole de médecine, Membre adjoint de la Société de cette École, membre de la Société philo- mathique, des Sociétés de médecine de Paris, de Montpellier, etc. ORNÉES d’un VOLUJtlE DE PLANCHES, GRAND IN-4-°} ET D’UN FRONTISPICE ALLEGORIQUE. TOME QUATRIÈME. DE L’IMPRIMERIE DE BAUDOUIN. A PARIS, Chez L. DUPRAT-DUVERGER, me des Grands- Augustins, N.° 24* AN xill. —: l8o5.OEUVRES DE VICQ-D’AZYR. SECONDE PARTIE. SCIENCES PHYSIOLOGIQUES ET MÉDICALES. AVERTISSEMENT. N o u s désignons sous le litre de Sciences Physiologiques et Médicales , toute celle partie de la Philosophie naturelle qui a pour objet la connoissance de la structure et des lois des corps vivans, ainsi que l’application de cette connoissance à l’entretien ou au rétablissement des forces vitales et de la santé. Ces sciences offrent plusieurs divi- sions que nous avons indiquées ailleurs, (i ) et qui ( i ) Voyez l’Avertissement placé à la tête de la qua- trième section des Eloges historiques. T. 4 l3 SCIENCES PHYSTOL. ET MEDICALE^, présentent un ensemble que l’on pourroit regarde? comme une Encyclopédie particulière, i’Encyclo- pedie Zoonomique , (i) dont toutes les parties s’enchaînent, se correspondent , s’éclairent réci-. proquement, et doivent conduire quelque jour à des résultats qui formeront une véritable philo- sophie de la nature vivante : c’est - à - dire une réu- nion des vérités fondamentales de la Physiologie moderne. (2) Vi c q - d’A z y r sut embrasser dans ses études toutes les parties de ce vaste ensemble. L’Anatomie et la Physiologie , proprement dites, lui inspirèrent ( 1 ) Encyclopédie signifiant exposition et disposition de connoissances en cercles, il est évident que ce mot con- vient particulièrement aux sciences physiologiques et médi- cales, qui forment véritablement un ensemble circulaire. (2) Un semblable travail doit être exécuté sur le plan de la philosophie chimique de M. Fourcroy. Je m’en occupe depuis plusieurs années. Mais plus je lui applique mes mé- ditations , plus j’en aperçois les difficultés et les lacunes qu’il faut remplir, pour en rendre l’exécution possible. Trois ouvrages que le monde savant attend avec la plus vive impatience, favoriseront sans doute cette entreprise. Ce sont la suite de l'Anatomie comparée, par M. Cuvier; le Cours de Phjsiologie de M. Chaussier; et le Traité d’Anatomie Pathologique de M- Dupuytren.SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. 5 cependant plus d’intérêt, et furent plus particuliè- rement Tob jet de ses recherches. Ne se bornant pas à contribuer à leurs progrès, par des travaux saus gloire, que l’anatomiste philosophe fait souvent exécuter , il ne craignit pas d’offrir, dans le plus beau point de vue, les résultats de ces travaux et en tira des conséquences pleines d’intérêt, et des généralités qu’il sut embellir de cette éloquence majestueuse et en quelque sorte scientifique , dont Buffon avoit fait usage avec tant de succès , pour Y Histoire Naturelle. Nous avons placé à la tête de ce Recueil les Discours sur l'Anatomie , où l’on remarque plus particulièrement cette manière de présenter la science avec tant d’intérêt, et de la mettre à la portée de tous les lecteurs qui ont cultivé leur • esprit. # «T , , Les autres articles qui peuvent et qui doivent également appeler leur attention, sont placés à la. suite de ces beaux discours. Les travaux et les mémoires purement techniques et relatifs aux progrès de la science, sont rejetés à la fin et compris dans une section particulière. La réunion de ces cfifférens objets est d’ailleurs4 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES, divisée par sections , et ordonnée de manière à former, autant qu’il étoit possible , un ensemble, et non une collection des travaux de Vicq-d’Azyr , sur les Sciences Physiologiques et Médicales. ‘Ecole de Médecine de Paris , ce 28 prairial an an.SCIENCES PHYSIOLOGIQUES ET MÉDICALES. PREMIERE SECTION. DISCOURS SUR L’ANATOMIE. PREMIER DISCOURS. De l’Anatomie en général, de ses moyens , de ses obstacle*,, des êtres qui sont l’objet de cette science , de leurs carac- tères ; dés avantages de l’Anatomie et de la nécessité d’en étendre l’étude a tous les corps organisés.. D’anatomie est peut-être, parmi toutes les sciences, celle dont on a le plus célébré les avantages, et dont on a le moins favorisé les progrès; c’est peut-être aussi celle dont l’étude offre le plus de difficultés : se~ recherches sont non-seulement dépourvues de cet agrément qui attire; elles sont encore accompagnées de circonstances qui repoussent : des membres déchi- rés et sanglans, des émanations infectes et malsaines, l’appareil affreux de la mort, sont les objets qu’ello présente à ceux qui la cultivent. Tout-à-fait étrangère aux gens du monde, concentrée dans les amphithéâtres et dans les hôpitaux, elle n’a jamais reçu l’hommage6 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. de ces amateurs qu’il faut captiver par l’élégance et la mobilité du spectacle. Ce n’a été qu’en descendant dans les tombeaux et en bravant les lois des hommes pour découvrir celles de la nature, que l’anatomiste a jeté d’une manière pénible et dangereuse, les fonde- mens de ces connoissances utiles; et il n’y a point de siècle où des préjugés de divers genres n’aient mis les plus grands obstacles à ses travaux. Abusé par les prestiges de la métempsycose, l’ha- bitant de l’Inde est peint dans J'histoire, comme res- pectant les corps des animaux même les plus vils, et ne pouvant , sans paroitre criminel , y porter le couteau. Esclave de ses coutumes, l’Egyptien n’a donné tous ses soins à l’embaumement des cadavres que dans l’intention de conserver une demeure à la- quelle l’âme devoit, suivant lui, rester long-temps unie : tant d’efforts n’ont transmis à la postérité que des restes hideux, tristes débris d’un peuple qui fut le père des arts, mais parmi lequel l’anatomie étoit une science impraticable. Le culte que les Grecs ren- doient à leurs morts n’étoit pas moins contraire à ses progrès. Ne les a-t-on pas vus condamner des gé- néraux vainqueurs à perdre la vie , parce qu’ils avoient laissé sans sépulture des soldats tués dans une action ? quel supplice auroient-ils donc réservé à ceux qui auroient violé leurs tombeaux? Les Romains furent moins sévères à cet égard ; mais l’anatomie ne leur dut aucun encouragement, puisqu’au rapport de Galien, on faisoit le voyage d’Alexandrie pour y voir des os humains, qu’il auroit sans doute été plusDISCOURS SUR L’ANATOMÏE. ? facile de préparer à Rome, s’il n’y avoit pas eu d’obstacles. Plus de mille ans se passèrent, depuis celte époque, dans ce même aveuglement. La religion de Maho- met, toute guerrière, adopta les préjugés de l’Inde et de l’Egypte. Des barbares démolirent les villes de la Grèce, mutilèrent les chefs-d'oeuvres de ses arts, et ne laissèrent subsister que ses erreurs. On continua de regarder comme impurs ceux qui avoient approché des cadavres; et ce ne fut qu’au commen- cement du quatorzième siècle, qu’au grand étonne- ment du monde entier, trois corps humains furent disséqués dans l’amphithéâtre ( 1 ) de Milan. Cet exemple, donné par l'Italie, ne fut suivi que long- temps après en France, (2) et n’eut point avant le seizième siècle, d’imitateurs dans le reste de l'Europe* Mais alors on cessa presque de disséquer des ani- maux : toute l’activité des anatomistes se concentra dans l’examen du corps humain, et ce n’a été qu’a- près y avoir pour ainsi dire épuisé leurs efforts, qu’il» sont revenus, par choix, à l’objet de leurs premières études, cultivé si long-temps par nécessité. Déjà "plusieurs savans se sont illustrés dans celt» carrière. L’académie royale des sciences s’en est oc- ( 1 ) En i3o6 et i3i5, par Mundinus. ( 2 ) En 1376 , 1377 , j384 , i4g6, à Montpellier-, 611-1494, à Paris. Voyez la Bibliothèque Anatomique de Haller , l’Histoire de l’Ana- tomie j par M. Portai et le Discours Historique et critique sur les découvertes faites en Anatomie , etc., par M. de Latsu*, 17$5 T pages 70 et ql.8 SCIENCES PRY8X0L. ET MEDICALES. cupée dès son origine; (1) celle des Curieux de la Nature y a contribué par des fragmens nombreux. Blasius et Valentini ont publié des recueils où la plupart de ces observations sont consignées. Déjà les insectes (2) et les polypes (3) ont eu leurs historiens ; (4) enfin réunissant ce que le coup d’œil le plus vaste et en même temps le plus juste, le génie le plus fécond, et le tact le plus délié peuvent rassembler de qualités précieuses et rares; deux grands naturalistes ont élevé un de ces monumens qui honorent les nations dans le souvenir delà postérité : l'histoire des quadrupèdes a vu le jour, et l’on a eu un modèle dans ce genre. J’ai parlé des obstacles que plusieurs siècles de préjugés ont mis à l’avancement des connoissances anatomiques ; j’indiquerai ceux qui naissent de la nature même de ces recherches. Les moyens propres à faire connoître la structure et le jeu des organes peuvent être réduits aux suivans: la dissection anatomique , les expériences que l’on lente sur les animaux vivans , l’observation exacte de leurs phénomènes, soit dans l’état de santé, soit dans celui de maladie, et l’histoire des changemens que ce dernier état apporte dans leur tissu. A entendre quelques auteurs , il semble que la physique soit x'iche en procédés capables de dévoiler ( 1 ) Voyez le Recueil rédigé par Perrault, dans les anciens Mémoires de l'Académie. ( 3 ) Malpiglii , Swammerdam , Réaumur et M. Geoffroi. ( 3 ) Trembley , etc. ( 4 ) MM. le comte de Buffon et d'Âubenton.DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 9 le mécanisme de nos fonctions. Quelques réflexions feront connoître les difficultés dont cette carrière est remplie. Un corps froid, inanimé, privé de la vie, n’offre que des fibres sans ressort, des vaisseaux relâchés et vides. L’art est, à la vérité, parvenu à les remplir; mais un fluide étranger et grossier distend outre me- sure les canaux les plus ouverts, et ne coule point dans les plus déliés; ou, si l’on emploie un fluide plus subtil, il s’échappe, il transsude sous la forme de rosée et ne nous instruit point sur la structure des filières par lesquelles il a passé. Ces réseaux nerveux qui déterminoient les réactions les plus fortes, cette pulpe qui étoit le foyer des ébranlemens les plus variés, sur laquelle la lumière elle-même imprimoit des images et laissoit des ti’aces de ses vibrations; touL est insen- sible, tout est muet ; le muscle ne se roidit plus sous l’instrument qui le blesse ; le nerf est déchiré sans exciter ni trouble ni douleur; toute connexion , toute sympathie sont détruites, et les corps des animaux dans cet état sont une grande énigme pour celui qui les dissèque. Celte dissection elle-même a ses difficultés. Combien ne faut-il pas d’adresse, d’ordre et de patience pour découvrir, parmi le grand nombre de parties sur- ajoutées les unes aux autres, les différens nerfs et les vaisseaux qui appartiennent à chacune! Encore, dans cet assemblage si merveilleux de ressorts de tous les genres, court-on les risques de négliger ceux qui sont les plus intéressans par leurs usages, ceux dont l’éner-io SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES, gie vitale, s’il étoit possible de les voir lorsqu’ils en sont pénétrés, rendroit les mouvemens les plus re^ marquables, et altireroit surtout l’attention de l’ana- tomiste. S’il se détermine à interroger la nature vi- vante, s’il ose y chercher la solution du problème dont il est occupé, combien cette scène est plus re- poussante encore que la première ! et combien les vérités qu’il découvre sont cruelles à arracher et difficiles à reconnoître! Ce n’est plus cette immobi- lité , ce silence qui caractérisent un entier abandon de la vie; c’est un état tout-à-fait opposé dans lequel la souffrance et la crainte ne laissent pas un moment de repos : pour un animal retenu par des liens, le plus léger mouvement est le signal de la douleur, et redouble ses craintes. Tout son corps se contracte, chacune de ses parties se soulève contre l’ennemi qui la menace ou qui la tourmente. Parmi des flots de sang et des convulsions, au milieu des cris aigus et ries angoisses, comment ne pas se.tromper sur le siège du sentiment? Qui pourroit se flatter, dans un boir- levei’sement aussi général, de retrouver les traces des mouvemens naturelsPetquellesprécautions,quelle saga- cité ne faut-il pas pour en tirer quelques résultats utiles? Le troisième ordre de moyens proposés, est l'ob- servation exacte et assidue des phénomènes que pré- sentent les diverses fonctions organiques considérées dans l’état ordinaire de la vie ; mais il est difficile d’isoler ceux qui appartiennent à chaque viscère, (x) ( i ) Les anatomistes appellent viscère, tout organe contenuDISCOURS SUR L’ANATOMIE. u tant les connexions des parties qui composent les corps animés sont multipliées entr’elles! E-t d’ailleurs, quand on observe les effets d’une action vitale parti- culière, on n’en aperçoit point le foyer : réciproque- ment, quand l’anatomie nous le montre, son activité n’existe plus, et nous ne pouvons presque jamais saisir que par le secours de l’imagination le lien qui les unit. La comparaison des viscères sains avec ceux qui sont malades, fournit encore des connoissances qu’il est important de recueillir. Mais n’arrive-t-il pas souvent que le siège du mal est très-éloigné de celui où se manifeste la douleur? Si les nerfs disposés dans les organes des sens pour nous communiquer les impressions du dehors, nous induisent si souvent en erreur, combien ne devons-nous pas être trompés par ceux du dedans, dont les entrelacemens et les réseaux semblent avoir pour but de nous dérober la connoissance de ce qui s’y passe ? Il n’y a aucune ré- gion du corps humain qui ne réponde à plusieurs organes, parmi lesquels il est souvent difficile de reconnoître celui qui est affecté ou qui a été la source du mal 5 et les altérations qu’on observe après la mort, ne sont, dans un grand nombre de cas, quo des effets secondaires du vice primitif, ou le produit dans une cavité : ainsi l’oeil, le cœur , le poumon sont des viscères , dans cette acception. Chaque viscère a des fonctions qui lui sont propres , et une sphère d’action plus ou moins étendue, et variable dans chaque individu. ( Nele de VEditeur- )12 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. d’une cause qui, en frappant un dernier coup, n’a laissé presque aucune trace de son existence, dans les lieux qu’elle a quittés. C’est au milieu de tous ces écueils que marche le physiologiste : le sujet sur lequel il s’exerce est très- composé, la science qu’il cultive résulte elle-même de plusieurs autres sciences qui doivent nécessairement se perfectionner avant elle. Au commencement de ce siècle, la physiologie n’étoit encore qu’un vain as- semblage de systèmes; c’est Haller qui les a dissipés : il a jeté les fondemens d’une science qui n’a de commun que le nom avec l’ancienne. Offrons à ce grand homme l’hommage de notre reconnoissance, et témoignons-lui notre l’espect en suivant sa mé- thode , et en nous efforçant de marcher sur ses traces. Il n’y a point d’animal ou de corps organisé qui ne puisse être le sujet de l’Anatomie; mais l’étendre à tous, O', seroit exiger trop de travaux : il suffira de choisir pai’mi les corps vivans , considérés depuis l'homme jusqu’à la plante, ceux dont les différences fournissent les caractères les plus remarquables, et d’en former une suite de genres anatomiques auxquels les espèces intermédiaires et les travaux déjà faits puissent se rapporter. L’amour du merveilleux doit surtout être banni de cet ouvrage. Quelques animaux ont, dans certaines parties, une conformation extraordinaire qui n’est pas ce que l’Anatomie comparée offre de plus intéressant; souvent même ces singularités trouvent à peine uneDISCOURS SUR. L’ANATOMIE. iS place dans le système des êtres : elles ne doivent point être oubliées dans notre tableau; mais on y verra sans doute avec plus de plaisir les rapports suivis, croissans ou décroissans des différentes fonc- tions dans toutes les classes des corps organisés : on les verra se réunir, se diviser ensuite, et la vie, attachée à un petit nombre d’organes, se réduire, pour ainsi dix-e, à sesélémens, dans quelques espèces, et pai’oîti'e d’autant plus féconde et plus assurée , qu’elle devient en même temps plus simple , plus facile et plus l’épandue. Les effets par lesquels elle se manifeste peuvent être regardés comme des signes propresàlafaii’ereconnoîti’e partout où elle existe. Les corps vivans sont tous dispo- sés de manière à se nourrir (x) elà se îeproduire ; (2} différens sucs circulent dans leurs vaisseaux (3) et reçoivent dans leurs organes une préparation rela- tive à leurs besoins; (4) ils communiquent tous inti- mement avec le fluide où ils sont plongés; (5) des puissances contractiles, (6) plus ou moins soumises à leur volonté, meuvent des leviei’s (7) destinés à divers usages, et des cox'dons nerveux qui se réduisant en pulpe, établissent des rapports détenninés enti’e le ( 1 ) La digestion et la nutrition. ( 2 ) La génération. ( 3 ) La circulation. ( 4 ) Les secrétions. ( 5) La respiration. ( 6 ) L’irritabilité. 7 ) L’ossiGsation.j 4 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES, ( i ) La sensibilité. corps auquel ils appartiennent et tous ceux dont il ést environné. (1) On peut déduire de ces considéra- tions , des caractères qui forment les principales mo- difications du système vivant. Pour en découvrir le mécanisme, il faut rechercher parmi leurs effets quels sont ceux qui se rapportent aux lois bien établies de la chymie ou de la phy- sique, et les distinguer soigneusement des effets qui n’ont point avec ces lois de liaison immédiate, ou au moins connue, et dont la cause nous est cachée. Ce sont ces derniers que Vanhelmont et Stahl ont fait dépendre d’une archée ou de l’âme, sans réfléchir que leur nature n'étant point approfondie , ce qu’ils attribuoient à un seul agent dépendoit peut-être de plusieurs. En recourant à des causes imaginaires, ne semble-1-il pas que ces grands hommes aient voulu cacher leur ignorance sous le voile de la philosophie, et qu’il n’aient pu se résoudre à marquer jusqu’où s’étendoient leurs connoissances positives ? Ils ont sans doute eu raison de dire, et nous pensons comme eux, que certains phénomènes se rencontrent seule- ment dans les corps organisés, et qu'un ordre parti- culier de mouvemens et de combinaisons en fait la •base et en constitue le caractère. Ou se trompoit, sans doute , en leur assignant des causes hypothé- tiques dont on a enfin dévoilé l'insuffisance ; mais quelqu’étonnantes qu’elles nous paroissent, ces fonc- tions ne sont-elles pas des effets physiques plus ouDISCOURS SUR L’ANATOMIE. i£ moins composés dont nous devons examiner la nature par tous les moyens que fournissent l’observation et l’expérience, et non leur supposer des principes sur lesquels l’esprit se repose et croit avoir tout fait lors- qu’il lui reste tout à faire. En un mot, ces médecins dont on a, de nos jours, réfuté les erreurs, et que l'on appelle avec une sorte de dédain , du nom de mécaniciens, ont-ils fait autre chose que d’abuser de la mécanique et de la physique? Parce qu’ils se sont trop pressés d’en appliquer les connoissances*à la médecine , parce qu’ils en ont fait un mauvais usage, faut-il que l’on y renonce? et si l’on s’inter- dit celte source abondante , où puisera-1-on pour enrichir notre art et perfectionner l’étude du corps humain ? Les fonctions des corps vivans, dont nous avons reconnu la nature et les différences, peuvent être divisées en trois ordres principaux. Dans le premier doivent être rangées celles dont le produit est une préparation, une coction quelconque des sucs ou des fluides destinés, soit à la nutrition, soit au dévelop- pement, soit à la reproduction de ces corps. (1) La‘seconde classe comprend toutes les espèces de mouvemens dont ils sont animés, soit ceux qui s’exé- cutent dans les fibres charnues, (2) soit cette tur- gescence que l’on remarque dans les parties composées ( i ) La digestion ,1a nutrition , les secrétions en général, la res- piration, la génération. ( a ) L’irritabilité, la circulation.i6 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. d’artères et de nerfs entrelacés et formant des ré- seaux, soit ce ton, ce ressort toujours proportionné à l’énergie vitale, que les maladies augmentent ou di- minuent, et qui n’est qu’une extension de l’irritabilité, resserrée par Haller dans des bornes trop étroites. A la troisième classe se rapportent toutes les mer- veilles de la sensibilité concentrée ou réfléchie, et considérée, soit dans les organes des sens, soit dans le centre médullaire des fibres nerveuses, soit dans les coi’dons qui séparent ces deux foyers interne et ex- terne d’où partent et où se réunissent nos sensations. Le fameux chancelier Bacon a donné une belle idée des sciences, en les comparant à une pyramide dont la pointe très*élevée se perd dans les nues et repré- sente les questions métaphysiques , tandis que les sciences naturelles en sont le soutien , et que les autres connoissances sont distribuées dans l’inter- valle , suivant leurs divers degrés de certitude ou de probabilité. Cet ingénieux emblème peut aussi convenir à nos recherches. Parmi les sujets sur lesquels les physio- logistess’exercent, il y en a plusieurs qui, parleur na- ture abstraite et subtile, doivent occuper le sommet de la pyramide figurée par Bacon, sommet si souvent élevé et si souvent détruit, tandis que la base iné- branlable croissant avec autant de sûreté que de lenteur, reçoit le tribut des observations que chaque siècle lui fournit, et ne se perfectionne que par la main du temps. Ainsi la dissection anatomique et les expériences tentées sur les animaux, seront l’appuiDISCOURS SUR L’ANATOMIE. i7 3e l’éclifice que nous n’éleverons qu'avec la plus grande réserve; nos vœux se bornent à laisser à ceux qui nous succéderont, un plan dont l’exécution soit commencée , et un petit nombre de travaux exacts et dignes de la confiance de ceux qui s’intéressent aux progrès de l’Anatomie. Mais quels seront nos points de repos dans la car- rière que uous devons parcourir, quelle sera notre méthode dans le choix des individus qui doivent servir à nos comparaisons? essayons de le déterminer. Des trois règnes qui embx-assent toute la nature, deux se confondent tellement qu’il est presque im- possible d’établir leurs limites. Ces grandes différences que l’on observe entre les extrémités de leur chaîne disparoissent à mesure qu’on s’approche du point qui les réunit : les champignons, les plantes vésiculaires et articulées, les corallines, et ces végétations dans lesquelles une famille d’animaux 1 ravaille en commun, cl qui, solidement attachées par leur base, ne peuvent se mouvoir que dans leurs ramifications, toutes ces substances semblent tenir le milieu entre les animaux et les végétaux, on au moins laissent peu d'intervalle entre Ces deux ordres. Il n’en est pas de même des minéraux : gouvernés immédiatement par les lois connues de la mécanique et des attractions élec- tives, ne recevant d’accroissement et n'agissant qu’à leurs surfaces , ils forment un grand système cir- conscrit dans tous ses points, et qui n’est équivoque dans aucun de ses x’apports. A eette grande classe on peut donc en opposer un© T. 4 3j S SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. autre dans laquelle les masses animées par des mon* vemens particuliers et spontanés se reproduisent par des germes, où les élémens ne cessent de se mouvoir, de se heurter, de se combiner de mille manières, et dont les parties, après s’èlre accrues par une force intérieure, dépérissent enfin et rentrent dans le pre- mier règne, auquel la mort semble rendre ce que la vie lui a ôté. Ces effets sont communs aux végétaux et aux ani- maux ; dans les uns comme dans les autres, des hu- meurs circulent, des sucs se séparent, l’air est attiré êI coule dans des vaisseaux particuliers; les sexes sont distincts et se fécondent, et tous éprouvent ce développement qui leur donne, chaque année, une couche ou des productions nouvelles. Il n y a donc que deux règnes dans la nature, dont 1 un jouit et l’autre est privé de la vie. Dans le premier, sous combien de formes, aveG quelle abondance et quelle rapidité les êtres se suc- cèdent ! la surface et les premières couches de la terre, celle des eaux et leur profondeur, la zone de l'atmosphère qui touche le globe sont remplies d’ani- maux et de plantes et pénétrées d’une immense quan- tité de germes destinés à peupler le monde. L’homme occupe, sans doute, le premier rang dans ee bel ensemble , puisqu’il connoît sa place et qu’il en a mesuré tous les rapports ; il est sans doute le roi des ani- maux , puisqu’il les subjugue et qu’il leur commande. Sa description doit être faite la première; elle doit être 3a plus étendue, soit parce qu’elle nous intéresse de plusDISCOURS SUR L’ANATOMIE. ,g près, soit parce qu’indépendamment de ce motif, les organes étant toujours composés en raison de leurs ef- fets, c’est-à-dire de l’industrie de chaque classe d’ani- naux, c’est encore l'homme qu’il faut, sous cel aspect, étudier avec le plus de soin et le plus long-temps. Il entre dans mon plan de considérer le corps hu- main dans tous ses âges et dans les diverses circons- tances où il peut se trouver, d’en examiner toutes les parties, et d’écrire l'histoire de leurs phénomènes, objet trop négligé par les physiologistes. Toujours pressés de remonter aux causes, la plupart ont né- gligé d’observer les effets qui s’ofïroient de tous côtés à leurs regards et qu’il auroit été facile de recueillir plutôt : ce n’est que dans les ouvrages des écrivains les plus modernes que l’on trouve les traces de cette méthode. Je la suivrai; et si quelqu’un se plaint de la trop grande étendue de mes descriptions, je lui ré- pondrai que les recherches anatomiques, quoiqu’im- menses, sont cependant encore incomplètes , puisque nous ignorons quel est l’usage de plusieurs viscère* dont une connoissance plus approfondie doit un jour dévoiler le mécanisme; je dirai qu’il est permis de chercher jusqu’à ce que l’on ait trouvé tout ce que l’on cherche , et que nous sommes, en Anatomie, bien loin d’avoir atteint ce but. Après avoir fait cet aveu, j’ai peut-être acquis le droit d’ajouter que la description de nos organes, quoi- qu’imparfaite, est cependant assez exacte en plusieurs points, et assez riche pour fournir des résultats utiles à la médecine et à la philosophie : c’est un spectacle«a SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. dont une partie se dérobe à la curiosité qu’elle excite, tandis que l’autre la satisfait, et dont les personnes sages ne peuvent manquer de retirer à la fois du profit et du plaisir. Il est temps, en effet, que ceux qui désirent de s’instruire, après avoir interrogé tout ce qui les en- toure, reviennent à eux-mêmes et donnent quel- qu'attention à leur propre structure. Les formes extérieures, les lois du mouvement, les élémens et la composition des corps leur fournissent, sans doute, des considérations importantes ; mais s’ils ne savent point quels sont les rapports de ces substances avee la leur, ne perdent-ils pas le fruit le plus précieux de "leurs recherches? Qu’est-ce qu’une théorie de® sensations , si elle n’est appuyée sur la description exacte des sens eux - mêmes ? L’examen des nerfs, de leur origine, de leurs connexions, n’explique-t-il pas un grand nombre de phénomènes sur lesquels il est si commun et quelquefois si dangereux de raison- ner mal? Et pourquoi la circulation du sang et de la lymphe, qui sont la source et l’aliment de la vie, ne seroit-elle pas aussi bien l’objet de nos réflexions que la route et la direction des fleuves qui coulent sous un autre ciel, ou celle des astres qui se meuvent si loin de nos têtes ? Mais dans ce travail, il ne faut pas considérer l’homme seul; on doit le rapprocher des autres ani- maux : ainsi rassemblés, ils forment un tableau im- posant par son étendue, et piquant par sa variété. L’homme isolé, ne paroît pas aussi grand j on neDISCOURS SUR L’ANATOMIE. 31 Toit pas aussi bien ce qu’il est : les animaux , sans l’homme, semblent être éloignés de leur type, et on ne sait à quel centre les rapporter. Les dilférens corps organisés et vivans dévoient donc être réunis dans cet ouvrage, comme ils le sont dans la nature. Combien de fois, dans le cours de mes recherches, j’ai joui d’avance du plaisir de voir rangés sur une même ligne tous ces cerveaux qui, dans la suite du règne animal, semblent décroître comme l’industrie ; tous ces cœurs dont la structure devient d’autant plus simple qu’il y a moins d’organes à vivifier et à mouvoir $ tous ces viscères où se filtre de tant de manières le fluide élastique que nous respirons 5 tous ces foyers, où s’é- laborent tant de substances différentes destinées à se convertir en chyle et d’où se séparent les molécules grossières des os, l’esprit éthéré dont les nerfs paroissent être les conducteurs, le ferment de la digestion qui maintient la vie au-dedans de l’individu, et cette li- queur, plus surprenante encore, quoiqu’elle ne coûte pas plus à la nature, qui propage l’existence au-de- hors, et qui contient mille fois en elle l’image ou plu- tôt l’abrégé de toutes ces merveilles 2 Que l’on ne dise donc plus que l’Anatomie est une science sèche, stérile, repoussante, puisqu’elle seule peut apprendre à l’homme tout ce qu’il lui est permis de savoir sur ces divers sujets , les plus grands peut- être qui s’ofi’rent à sa méditation et à son étude. Celui qui peut s’élever à la connoissance des ani- maux doit considérer avec soin et comparer ensemble deux espèces d’organes, dont les uns sont placés à 1&22 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES, surface et les autres dans les grandes cavités. On peut regarder les premiers comme les instrumens immédiats de leurs mouvenens, et les seconds comme les ressorts cachés delà nutrition, delà sensibilité, de la reproduc. tion et de la vie. Ces organes se correspondent 5 ils for- ment, en quelque sorte, les deux extrémités du système animal ; et les uns ne peuvent éprouver de grandschan- gemens, ni de grandes variétés, sans que les autres y participent. Ainsi les espèces qui se nourrissent de chair, parmi les quadrupèdes et les oiseaux, ont les doigts aigus et les mâchoires fortement armées; mais leurs estomacs sont peu robustes, toute la résistance de la proie se fait au-dehors : sa chair se ramollit et se digère aisément. Les animaux dont les alimens se tirent des substances végétales ont, au contraire, les extrémités des doigts enveloppées d’ongles épais; leurs dents sont applaties dans leurs faces supérieures, for- mées par des feuillets et dépourvues d’angles saillans et de pointes; mais leurs estomacs et leurs intestins sont plus musculeux et plus étendus. Il semble qu’il y ait une opposition entre les organes extérieurs et les intérieurs destinés à ces usages; que plus les uns ont de fatigue à essuyer, moins il reste aux autres de travail à faire, et qu’ainsi , par une sorte de com- pensation, cette fonction exige à peu près, dans tous, eu égard à leur volume, une même somme d’efforts et de mouvemens. Les dents, lesestomacs,lesintestins, surtoutle cæcum et la vésicule du fiel sont autant de points appartenant au système de la digestion, et sur lesquels les anatomistesDISCOURS SUR L’ANATOMIE. 2S ont le plus insisté. Le nombre et îa formé des doigts des côtes, des vertèbres, ont encore fixé leur atten- tion. Le crâne et la face des animaux ont été com- parés en général avec ceux de l’homme ; mais ces travaux n’ont point été faits avec assez d’étendue : on n’a point examiné séparément chacune des pièces qui composent la tèle et le squelette; on n’a point déci’it les vaisseaux; on n’a point recherché quelle est la structure intérieure des viscères; l’histoire des nerfs et de leur origine, celle du cerveau, du cervelet et, des glandes ont été tout - à-fait négligées; on pourroifc presque dire la même chose des organes des sens ; enfin les muscles du chien, du cheval et du beeuf sont les seuls dont on ait pris quelque connaissance; je les ai disséqués et décrits avec la plus grande attention , soit dans ces quadrupèdes, soit dans plusieurs autres d’un ordre différent, soit dans les oiseaux et dans les rep- tiles ; et j’en ai tiré, pour la comparaison des animaux entr’eux, des résultats qui m’ont beaucoup servi. J’ai vu, dans les singes delà plus grande espèce, les muscles qui se dirigeoient du bassin vers la jambe s’y insérer très-loin du genou et former avec elle, dans l’ex- tension la plus complète dont ces animaux soient sus- ceptibles , un angle qui rendoit en eux la station parfaite difficile et peu durable; observation qui établit une différence frappante, quant aux attitudes et aux mouvemens , entre l’homme et le singe, et qui relègue celui-ci parmi les quadrupèdes. J’ai vu les muscles de la face se changer en un pannicule charnu, ceux des lèvres s’élargir et s’aplatir , tandis que ceux du nés24 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. acquéroient de l’élégance dans leurs formes, et deve- noienl plus nombreux. ( 1 ) J’ai vu le digastique perdre entièrement son tendon mitoyen; le ligament stylo- maxillaire changé en un muscle; (2) le sterno-mas- toïdien s’insérer, tantôt à la mâchoire inférieure, (3 ) tantôt se diriger vers le haut du cou, avec les fléchis- seurs de la tète; (4) le petit - pectoral manquer dans quelques ordres; (5) les droits du bas-ventre s’al- longer: le deltoïde décomposé, pour ainsi dire, et divisé en plusieurs portions; (6) un plan charnu très- large se porter du moignon de l’épaule vers la tête; (7 ) le grand-pectoral fortifié en - devant par un plan ex- térieur; (8) le grand dentelé, remarquable par une division cervicale très-forle;le trapèze suppléé,dans son extrémité antérieure, par un autre muscle ; ( 9 ) 1« rhomboïde s’élever jusqu’à l’occiput; (10) le biceps changer de nom, parce qu’il ne lui resloit qu’une tête; les supinateurs et les pronateurs , apres avoir été ( i ) Dans le sanglier et les ruminans.. (2 ) Dans le cheval. (3 ) Dans le cheval. { 4 ) Dans le mouton. ( 5 ) Dans plusieurs ruminans. ( 6 ) Dans les ruminans et dans le cheval, le muscle deltoïde est représenté parle bord antérieur du muscle commun du bras , par la partie moyenne et inférieure du muscle commun à la tête et au bras et par les muscles abducteurs de M. Bourgelat. ( 7 ) On l’appelle muscle commun à la tète et au bras. ( 8 ) Par le muscle commun du bras. ( 9 ) Par bord supérieur du muscle commun à la tète et au bra*. ( 10 ) Dans plusieurs fissipèdes.DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 25 réduits à de très-petites masses, disparoîire tout-à-fait, dans quelques familles : j’ai vu dans les lombes un muscle déplus; (1) dans la région iliaque externe, le grand fessier représenté par un plan très-mince; les deux obturateurs n’en former qu’un seul; (2) parmi les rotateurs de la cuisse, les jumeaux marqués à peine (3) le droit antérieur de la jambe, double; (4) le droil interne très-large; (5 ) le coutui'ier très-rc- courci, (6) ou presque effacé, (7) et le biceps de la jambe tellement élargi qu’il éfoit méconnoissable : (8) j ai vu le solaire confondu avec le perforé , ne former qu’ un seul corps avec lui ( g) et, toutes ces différences, conservant des rapports déterminés avec les diverses formes des squelettes et des viscères, fournir une nou- velle preuve de cette grande harmonie que la nature montre partout à ceux qui étudient ses productions. C’est en disséquant les muscles des quadrupèdes que j’ai trouvé dans quelques-uns (10) des clavicules bien formées, dont aucun anatomiste n’avoit eu connois- ( 1 ) Je l’ai appelé iléo-lombaire , dans le cheval. ( 2 ) Ijans le bélier. ( 3 ) Dans le cheval et dans les ruminans. ( 4 ) Dans le lapin, le lièvre et le chien. ( 5 ) Dans presque tous les quadrupèdes. ( 6 ) Dans le cheval et dans les ruminans. (7 ) Dans le lapin et le lièvre, dans le cochon-d’Inde, dans le chat. On le trouve bien exprimé dans le chien. ( 8 ) Il est représenté par un muscle très-grand et très-large que l’on appelle le long-vaste. ( 9 ) Dans presque tous les quadrupèdes. ( le ) Dans le lièvre et dans le lapin.a6 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. sauce, et daus d’autres, (1) des os placés dans la même région que l’on pourroit appeler du nom de claviculaires, et que l’on n’avoit point encore obser- vés, parce qu’on n’avoit point examiné les muscles entre lesquels ils sont flotlans. On demandera peut-être quels sont les usages de ces os formés à l’imitation des clavicules, dont ce- pendant ils n’ont pas la solidité, puisqu'ils ne s’étendent point de l’omoplate au sternum ; mais ne retrouve- t-on pas évidemment ici la marche de la nature, qui semble opérer toujours d’après un modèle primitif et général dont elle ne s’écarte qu’à regret, et dont on rencontre partout des traces? Peut-on se défendre de cette pensée, en voyant le plus intelligent peut-être de tous les animaux , l’éléphant pourvu d’un carpe, d’un mélacarpe et de doigts semblables à ceux de l’homme, mais encroûtés d’une masse solide qui s’oppose à leurs mouvemens, et réduit ces grands animaux, sous ce rapport, à la condition des solipèdes? Peut-on se re- fuser à cette pensée en observant les deux petits doigts extérieurs situés, dans quelques quadrupèdes, au- dessus des doigts moyens, qui sont les plus longs et les seuls utiles, en examinant ce faisceau charnu si délié qui tient, dans le chien et dans plusieurs fissi- pèdes, la place du long supinateur? Peut-on s’y re- fuser enfin,en comparant les os maxillaires antérieurs que j’appelle incisifs dans les quadrupèdes, avec celte pièce osseuse qui soutient les dents incisives supé- Ç i ) Dans le cochon-d'Iiide, la belette et le chat.DISCOURS SUR L’ANATOMIE. V rieures dans l'homme, où elle est séparée de l’os maxil- laire par une petite fêlure Irès-remarquable dans les fœtus, à peine visible dans les adultes, et dont per- sonne n’a voit connu l’usage ? 1 Depuis qu’on se livroit à l’étude de l’Anatomie hu- maine, on avoit toujours dit : « Les os quarrés du palais » ont une très-petite étendue; pourquoi sont-ils sé- » parés de la mâchoire supérieure dont la voûte » palatine auroit été si facilement prolongée jusqu’au » bord postérieur decette fosse? Pourquoi, disoit-on, » les os unguis ne sont-ils pas continus avec l’os » planum, qu’il auroit été plus simple d’étendre jus- » qu’à l’apophyse montante de l’os maxillaire supé- » rieur? Enfin , ajoutoit- on, la très-pelite apophyse i> orbitaire de l'os palatin est un point que les os situés » le plus près auroient facilement fourni. » Accoutumés à voir des dispositions dont ilsignorent les causes et la fin, les anatomistes, après avoir fait ces questions, étoient restés dans le silence de l’éton- nement : mais qu’ils jettent avec moi les yeux sur le* os de la face des solipèdes et des bisulques dans lesquels eette région est très-prolongée, ils apercevront aussi- tôt que ces pièces dont la petitesse les avoit surpris, sont ici très-étendues; que c’est vraiment dans les quadrupèdes que les os de la face jouissent de tout leur développement ; que dans l’homme on n’en trouve que le raccourci ; mais que l’ordre et la distribution générale sont les mêmes dans tous. Ce n’est pas seulement sur la structure et la com- paraison des os, des viscères, des vaisseaux et des28 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. muscles, que l’anatomiste établit ses caractères ; il peut encore donner à ses vues un champ plus vastes il peut s’élever à de plus hautes conceptions. La distribution des nerfs et la structure du cerveau, du cervelet et des moëlles allongée et épinière lui offrent une nou- velle source de remarques importantes. Ces organes ont avec l’âme des rapports inconnus; mais, consi- dérés dans les corps vivans des divers ordres, ils en ont enlr’eux qu’il est possible de déterminer; et com- parant ensuite le tableau de oes différences physiques avec celui de l’entendement ou de l’instinct, du sen- timent ou des passions, desmouvemens ou des besoins de chaque classe d’animaux , il semble que l’on puisse espérer d’avoir un jour quelque prise sur l’agent caché qui s’unit et qui commande à la matière; com- merce admirable et incompréhensible pour celui même qui en est le sujet; commerce qui sera peut- être à jamais un mystère pour nous, mais dans l’exa- men duquel il est permis à l’esprit humain des’essayer, en dirigeant vers cette recherche difficile toute la fi- nesse de l’observation la plus déliée, et toute la force de la logique la plus exacte. Les fautes de ceux qui ont couru la même carrière ont montré des écueils dans lesquels nous éviterons de tomber avec eux. Loin d’ici ces vaines et dange- reuses spéculations sur le siège de l'âme, sur les diverses régions cérébrales auxquelles des auteurs qui la regar- doient avec raison comme un être indivisible et simple, avoient cependant pensé, par une contradiction cho- quante , que ses diffère ns modes pou voient correa-DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 29 pondre. Nous n’oublierons point que nous écrivons sur J’Anatomie ; nous nous bornerons à rechercher quels sont les points dans lesquels il se réunit un plus grand nombre de ces fibres molles, qui sont le foyer du senti- ment et du mouvement. Le cerveau des quadrupèdes ressemble beaucoup à celui de l’homme $ nous y trou- verons cependant des différences très-frappantes 5 nous y remarquerons la petitesse des hémisphères . le grand volume des tubercules quadrijumeaux, de la voûte à trois piliers, de l’origine des cornes d’Ammon, des corps bordés, de l’entonnoir et de la glande pituitaire; le peu d'étendue des prolongemens postérieurs des ventricules latéraux, des régions latérales du cervelet et des éminences olivaires et pyramidales : nous in- sisterons principalement sur la disproportion qui se trouve dans les grands quadrupèdes entre la grosseur des nerfs et la masse pulpeuse d’où ils sortent, et qui leur suffit à peine : nous verrons que, dans les oiseaux 3 cet organe est fait sur un autre plan : nous y obser- verons quatre tubercules pairs et deux impairs. Des premiers que réunissent deux commissures, naissent les nerfs de la première paire ; les deux tubercules inférieurs qui sont excavés produisent le tronc com- mun des nerfs optiques, et le cervelet est formé par plusieurs bourrelets horizontaux et très-étroits. L’exa- men des poissons nous montrera une structure plus variée, mais plus simple: nous y observerons plusieurs tubercules dont les antérieurs sont destinés à fournir les nerfs olfactifs, les moyens, où se trouvent quel- ques éminences arrondies, à produire les nerfs optiques,3o SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. et le tubercule postérieur qui esl impair et très-petit, à tenir lieu de cervelet. Réunissant ensuite tous ces détails, ne pourroit-on pas dire, ajouterons-nous, qu’en supprimant dans le cerveau de l’homme les grands hémisphères, le corps calleux, le septum luci- dum, la voûte à trois piliers, les cornes d’Ammon et leurs annexes, la glande pinéale et ses pédoncules, en composant le cervelet d’un ou deux globules très- petits, en plaçant sur deux lignes parallèles dirigées de devant en arrière, les corps striés très-rétrécis, les couches optiques creusées d’une cavité et réunies par leur partie supérieure, en applatissant la protu- bérance annulaire, et en réduisant toute cette masse à un très - petit volume , le système nerveux de l’homme auroit alors la même disposition que celui des poissons ou des amphibies? De même , en plaçant en-dessus les corps striés, et en les renflant plus que dans les poissons , en portant les couches optiques en- dessous , en les écartant et en les excavant, toutes les parties dont il a été question restant d’ailleurs sup- primées, le cerveau de l’homme ne ressembleroit-il pas à celui des oiseaux , et avec d'autres cliangemens, à celui des quadrupèdes? Sans embrasser un aussi grand espace, je ferai voir que, considérés sous les rapports d’un seul sens tel que celui de l’ouïe, que j'ai décrit dans les volumes de l’Académie royale des sciences , ( 1 ) ou d’un seul organe tel que celui de la voix, dont j’ai exposé la ( i ) Année 177S.DISCOURS SUR L’ANATOMIE. fh structure dans le même recueil, (i) les animaux peuvent être rangés dans un ordre méthodique, avec des cai’actères tirés d'une seule de ces parties. Ce sera en suivant, une pareille marche, que l'on fera de grands progrès dans l’étude de ces êtres si peu connus, et dont on n’a décrit encore que l'écorce ou la surface. L’Anatomie comparée, qui s’exerce sur différens individus qu’elle rapproche et qu’elle oppose l’un à l’autre , n’est pas la seule à laquelle l’observa- teur puisse se livrer; il en est une autre qui mérite aussi son attention. Son sujet, quoique plus circons- crit, n’est pasmoins curieux et moins philosophique: elle consiste dans l’examen des organes des mêmes in- dividus comparés entr’eux. C’est ainsi que les nerfs cervicaux peuvent êtres assimilés aux lombaires, les plexus axillaires aux sacrés, les nerfs diaphragma- tiques aux nerfs oblux'ateurs; c’est ainsi que les extré- mités supérieures et inférieures, observées dans la disposition des os, des muscles, des vaisseaux et des nerfs, paroissent faites sur le même moule, mais placés en sens inverse, par l’opposition de leurs saillies ,et de leurs angles ; c’est ainsi que j’ai tiré de mes rechei’ches le résultat paradoxal, en apparence, mais susceptible de la démonstration laplus rigoureuse, (2) que l’extrémité supérieure de l’homme , ou antérieure des quadrupèdes correspond, dans tous ses points, à ( 1 ) Année 1 779. {'*}Voyez les Mémoires del'Académie des Sciences . année 177t.52 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. l’extrémité inférieure ou postérieure du côté opposé. La nature paroît donc suivre un type ou modèle gé- néral, non-seulement dans la structure des divers ani- maux, comme je l’ai déjà dit, mais encore dans celle de leurs différens organes; et l’on ne sait ce que l’on doit le plus admirer, ou de l’abondance avec laquelle ces formes paroissent variées, ou de la constance et de l’espèce d’uniformité qu’un œil attentif découvre dans l’immense étendue de ses productions. AP rès avoir tracé la marche que j’ai suivie et. que je continuerai de suivre dans l’examen anatomique des animaux, qu’il me soit permis de faire connoître le plan que j’ai adopté pour rendre un compte facile de l’état actuel de la science, et pour déterminer ce qui reste à faire dans celte étude. Chaque auteur a rédigé ses travaux suivant une méthode qui lui étoit propre; quelques -uns même semblent ne s’en être fait aucune. J’ai pensé que toutes ces descriptions ne seroient utiles qu’après avoir été réduites à la même exposition ; c’est ce que j’ai exécuté dans des ta- bleaux , ( 1 ) où chacun des différens organes occupant une colonne particulière, la comparaison se fait par la seule inspection des sections correspondantes que le lecteur peut combiner de tonies les manières dont il a besoin pour travailler à son instruction ou satis- faire à sa curiosité. Là toutes les observations de Perrault, de Duverney, de Collins et de M. d’Auben- ( i ) Ces tableaux dévoient faire partie d’un grand ouvrage dont Vicq - d’Azyr indique ici le plan, et qu'il n’a pu achever.DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 55 3 T. 4, ton, sur les quadrupèdes et sur les oiseaux; toutes celles de Clraras, de Roesel et de M. l'abbé Fontaua sur les reptiles, de Ray, de Willugbÿ, d’Artedi, et de .VI VI. Gouau et Broussonet sur les poissons; là foules les découvertes de Swammerdam, de Malpighi, de Réaumur , de MVI. Geoffroy, Bonnet et Lyonnet sur les insectes; là enfin, les curieuses recherches de Wil- lis, d’Ellis, de Donati, deTremhley, de Bâcher, de Baster, de Boadhch , de Forskal, de MM. Adanson, Muller, Pallas, Spallanzani et Diquemaresurle vers, les polypes et les zoophytes, se présenteront dans le même ordre; elles y sei’ont facilement et prompte- ment comparables entr’elles, et ainsi rapprochées , elles acquerront une nouvelle clarté par la lumière qui résultera de leur union.■ ' V .PLAN D’UN COURS D’ANATOMIE ET UE PHYSIOLOGIE. CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. T/e nseignement de l’Anatomie peut être séparé de celui de la Physiologie , comme , en physique, on peut examiner les différentes parties d’une machine , sans rechercher quels en sont les usages. Mais enseigner la Physiologie sans l’Anato- mie , ce seroit s’éloigner des counoissances qui peu- vent seules être les bases d’une saine théorie ; ce seroit ouvrir de toutes parts un champ libre à l’erreur. Haller est le premier qui ait établi ce principe, et qui l’ait consacré dans ses écrits. Lorsqu’d publia celui de ses ouvrages qu’il estimoit le plus, ses pre- mières lignes de Physiologie, ( 1 ) il s’éleva dans les écoles un grand murmure. On étoit accoutumé à trouver dans les écrits de ce genre de longs raison- nemens , presque toujours dénués de preuves, des ( i ) Primœ lineœ Pliysiologiœ.36 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES.' opinions extraordinaires, ou des fictions brillantes.1 Dans celui - ci, l’on fut étonné de ne voir que des faits nombreux, des détails précis, des conséquences rapides , et surtout un esprit de recherches , jus- qu’alors inconnu dans cet enseignement. Un pareil traité, dont la lecture exigeoit l’application la plus sérieuse , dont l’intelligence supposoit une médita- tion profonde, ne dut point être facilement adopta dans les écoles. Les commentaires de Senac , sur le Compen- dium anatomique d’Heister, y étoient devenus le livre classique ; mais le jugement des hommes ins- truits prévalut : l’ingénieux ouvrage de Senac fut abandonné, et celui de Haller réunit tous les suffrages. Comme il n’est point de partie de la médecine sur laquelle on ait tant écrit, il n’en est point non plus sur laquelle les bons traités soient aussi rares. Les livres de Galien , sur l’usage des parties, le système anatomique de Collins , dont le plan est vaste et vraiment encyclopédique , quelques-uns des livres de Stahl, les instituts de Boerhâave , l’ouvrage d» Borelli sur les mouvemens, et celui de Halès sur la statique des animaux , sont en effet, depuis le siècle d’Hippocrate , jusqu’à 1 époque où Haller a écrit, à peu près les seuls traités de Physiologie dignes qu’on les lise et qu’on les conserve -, presque tousDISCOURS SUR L’ANATOMIE. 57 les autres sont défectueux , et déjà tombés dans* l’oubli. Si les auteurs que nous venons de citer ont mérité cette exception , on doit l’attribuer surtout à ce qu’ils n’ont point séparé la Physiologie de l’Ana- tomie. Comment donc toutes les facultés ( i ) ont- elles confié renseignement de ces deux sciences à deux professeurs différens ? Dans celle de Paris , c’est le professeur de Physiologie qui fait le cours d’Anatomie , par lequel il termine son exercice. Mais il vaut mieux encore réunir ces deux études, et les faire marcher d’un pas égal, de sorte qu’elles se servent de rime à l’autre de preuve et de complément. Cette méthode offrira de grands avantages aux élèves. Les détails anatomiques, qui sont arides et rebutans par eux-mêmes, acquerront de l’intérêt, par les considérations que la Physiologie y mêlera. Les disciples écouteront plus volontiers , et retien- dront mieux ce qu’ils auront entendu avec plaisir, et qui se sera offert dans un bel ordre à leur esprit. L’Anatomie seule n’est , pour ainsi dire , que la squelette de la science ; c’est la Physiologie qui lui donne du mouvement : l’une est ietude de la vie 5 l’autre n’est que l’étude de la mort. ( i ) La faculté de Médecine de Vienne , dans un plan très - moderne , a commis la même faute.38 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. Mais , de même que, les vérités anatomiques sont fondées sur l’observation , les vérités physiologiques le sont sur l'expérience. C’est sur les animaux vivans que les essais de ce genre doivent être tentés 3 et comme rien n’est plus difficile que de reconnoître la voix de la nature au milieu des convulsions et des cris de la douleur , il importe qu’un maître exercé apprenne aux élèves avec quelles précautions il faut qu’on l’interroge, et dans quel sens on doit inter- préter ses oracles. Se propose-t-on de voir cir- culer le sang et la lymphe dans l’épaisseur des mem- branes transparentes où sont répandus leurs vais- seaux ? Demande -1 - on avec quelle force le sang jaillit du cœur et des tubes élastiques où il est ren- fermé ? Veut-on savoir quels sont les organes irri- tables ou sensibles ? Est-ce la voix qu’on veut étouffer par la section d’un seul nerf? Est-ce le sommeil qu’on veut produire, en pressant sur quel- ques régions du cerveau ? Enlîn , est-ce la vie dont; on veut trancher en un instant le fil, en blessant quelques-uns des points de l’organe médullaire? Dans toutes ces opérations, la route est difficile a tenir , et c’est au professeur le plus habile qu’il appartient de la tracer. Il est un autre genre d’essais non moins curieux , dans lesquels on combine les moyens physiques ou chimiques avec ceux que l’Anatomie emploie. C’estDISCOURS SUR L’ANATOMIE. 59 ainsi qu’on expose un animal à la commotion élec- trique , ou à l’action d’un air raréfié dans la machine du vide. C’est ainsi que , plongé dans des gaz de diverse nature , tantôt il périt en s’agitant , tantôt il demeure dans une inaction qui devient mortelle, si elle est trop long-temps prolongée. C’est ainsi qu’on allume en lui la fièvre , en lui faisant respirer un air trop actif. C’est ainsi qu’on fait couler un sang étranger dans ses veines. C’est ainsi qu’on a tiré , dans les animaux vivans, les sucs digestifs des cavités qui les renferment. Il n’y a pas jusqu’au suc osseux dont le physiologiste sait changer la couleur , et si Lien diriger les mouvemens , qu’il le détourne à son gré vers des organes qu’il encroûte , et où cette matière se rassemble pour former un cylindre nouveau. Ces expériences, distribuées avec art, romproient, dans l’enseignement, l’uniformité du récit : elles forceroient l’attention des élèves, qui ne pourroient oublier ce que des circonstances si frappantes auroient gravé dans leur mémoire. Ajoutons qu’il importe d’autant plus de fixer les regards des jeunes médecins sur ce genre d’essais , qu’il est peut-être dans l’étude des animaux , le plus utile et le plus négligé. Parmi les élèves qui sont sortis des écoles , il n’en est aucun auquel on ait donné jusqu’ici la plus légère idée de la Physio- logie expérimentale. Quel motif engageroit à traiter4o SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES, longuement de la structure des viscères , si l’on ne se donnoit aucune peine pour découvrir le méca- nisme des par lies que l’on décrit si bien ? 11 est encore une source féconde où le physio- logiste puisera des connoissances utiles; c’est l’Ana- tomie comparée. Celui qui n’a vu que le cerveau , le cœur , les poumons, l’estomac, les intestins de l’homme , n’a qu’une foible idée de ce que sont ces viscères dans la grande chaîne des animaux ; il ne connoît point leurs relations, et il ignore la plus belle partie de ce qu’il doit enseigner. Haller a placé dans sa grande Physiologie , au commencement de chaque section , uu abrégé des connoissances que l’anatomie des animaux lui avoit fournies Mais , n’est-ce pas plutôt à la tin de chaque article que ces rapprochemens doivent se trouver : et puisque c'est l’homme que l’on compare, ne faut- il pas que ses organes soient décrits avant de cher- cher quels en sont les rapports ? Les détails tirés de l’anatomie des animaux , ne se trouveront donc qu’à la suite de ceux dont l’anatomie humaine aura formé le tableau. 11 suit de ces dispositions que l’enseignement de cette chaire est composé de quatre parties ; savoir, l’Anatomie humaine, l’Anatomie comparée , la Phy- siologie théorique , et la Physiologie expérimentale. Pour réunir ces quatre grands objets , et les faireDISCOURS SUR L’ANATOMIE. 4i concourir au même but, le professeur ne suivra pas un plan simplement anatomique ; il divisera eu plusieurs classes les usages ou fonctions des pariies, et cette méthode déterminera le nombre et 1 ordre de ses leçons , dont chacune commen- cera par l’exposition , qui sera suivie de réflexions propres à faire connoî'tre l’action des organes quon aura examines, et les opinions de ceux qui en auront parlé dans leurs écrits. Il n'existe certainement aucun corps vivant qui ne se meuve, au moins en lui - meme , qui ne se nourrisse et qui ne se reproduise. L’irritabilité, la nutrition , dont la digestion fait partie , et la géné- ration sont donc les trois premières fonctions qu’on doit admettre dans la comparaison des corps orga- nisés. Mais on voit que dans la plupart, des fluides circulent, et que des humeurs se filtrent dans des glandes. La circulation et les sécrétions auxquelles l’ossification se rapporte , doivent donc être ajou- tées aux trois fonctions primitives. Enfin , comnm- Tiiquer5 avec l’air , elre sensible au contact des substances environnantes, sont d’autres attributs propres aux corps organiques , et qui doivent faire partie de l’examen projeté. L’ossification , l'irritabilité , la circulation , la sensibilité , la respiration , la digestion , la nutrition , les sécrétions et la génération , seront donc les42 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES, principales divisions du cours dont nous offrirons ici le tableau. ( i ) ( i ) Les objections qu’on ne cesse de faire contre la réu- nion de la Physiologie à l’Anatomie , sont les suivantes ; i°. L’Anatomie, dit-on, doit être enseignée pendant l’hiver , et la Physiologie pendant l’été : futile argument. Qui ne sait que les parties anatomiques , détachées, isolées, qui doivent servir à l’enseignement, peuvent être prépa- rées et présentées fraîches dans tous les temps de l’année, et que, avec des précautions très-simples, on peut préve- nir , je ne dirai pas les dangers , mais les désagrémens de la mauvaise odeur et de la putréfaction. 2°. Mais , ajoute-t-on , si on réunit la Physiologie à l’Anatomie , il est à craindre que celui qui sera chargé de ce double enseignement,nes’arrête à de vaines explications, et ne néglige les descriptions importantes à connoitre pour les élèves dans l’art de guérir. Je réponds, 1®. qu’on n’aura point cet abus à redouter, si le professeur est astreint à suivre un plan complet tel que celui que je publie, parce qu’il faudra qu’il commence par décrire avant d’expliquer, et que de fait alors l’Ana- tomie est réunie à la Physiologie , sans se confondre avec elle , parce que dans ce qui concerne chaque organe, l’Ana- tomie précède, et la Physiologie vient après, sans que réci- proquement l’une puisse faire aucun tort à l’autre. Je réponds, 2°. que si on ne prend pas ce parti, le profes- seur qui n’enseignera que la Physiologie n’offrira à ses élèves qu’un roman stérile et dangereux, et que l’Anatomie ne leur offrira que des descriptions arides, et d’un très-foible intérêt pour des commençans. Je réponds, 5°. que j’ai toujours suivi, dans mes leçons, la méthode que je trace, et que le public n’en a point paru mécontent. Ce qui m’engage à faire connoître le plan d’un cours d’Anatomie et de Physiologie, c’est que jamais on n’en a publié aucun qui eût une étendue suffisante, et qu’il m a paru utile d’apprendre aux élèves ce qu’ils doivent attendre d’un professeur chargé de l’enseignement de ces deux sciences réunies.TABLEAU d’un Cours d’Anatomie et de Physiologie. I«. FONCTION. DE L’OSSIFICATION. §. Ier. De V osiéologie sèche. Des os en général. De leurs cavités et de leurs éminences; de leurs articulations , de leur jonction ou symphyse. Du squelette et de ses di- visions. Des os secs en général et en particulier. Des os de la tête en géné- ral , et de leurs divisions. Des os du crâne. De l’os frontal et des éminences qui sont la base des cornes. Des cornes elles-mêmes, solides ou creuses; de leur accroissement et de leur re- production. Des pariétaux. De l’os oc- cipital. Des os temporaux. De l’os sphénoïde. De l’os etlunoïde. et de ses appen- dices. Des os Wormiens. Des biseaux. Des sutures. Du mé- canisme dés os du crâne. Des os de la face Des os maxil- laires supérieurs ou anté- rieurs ; des os insicifs. Des os de la pommette. Des os palatins. Des os ungms ou du grand angle. Des os pro- pres du nez. Des cornets in- férieurs du nez. Fa vomer. De la mâchoire inférieure. Des dents. D u mécanisme de la face , des sinus , et des dents. Récapitulation de la struc- ture de la tête, de ses ovales, de sa base. Du tronc en général et de ses divisions. De la colonne épinière. Des vertèbres en général et en particulier. De l’os sacrum et du corcyx. Du mécanisme etc l’épine, de l’os innommé. Du bassin. De ses diamètres dans l’es- pèce humaine et dans les quadrupèdes ; de son axe. De son mécanisme. Du thorax. Du sternum ; du cartilage xyphoïde. Des côtes vertébrales et sterno- vertébrales. De leurs carti- lages. Mécanisme du sternum et des côtes. Des os des extrémités su- périeures. De l’épaule. De la clavicule et. des os clavicu- laires. De l’omoplate. Du mécanisme de l’épaule. Du bras en général. De l’os humérus De l’avant-bras et des os qui le composent. Du mécanisme du bras et de l’avant-bras. Des os du carpe, du mé- tacarpe, et des doigts.44 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. Du mécanisme du poignet et de la main , et des mouve- mens du pouce opposés à ceux des autres doigts. Des os des extrémités in- férieures en général. De l’os fémur et de ses mouvemens. De la rotule. Du méca- nisme du genou. Des os de la jambe et de leur mécanisme Des os du tarse; de ceux du métatarse. Des doigts. Des os sesamoïdes. Mécanisme des malléoles et du pied. Rappoit du pied avec la main. §. lî.De l'osléologie fraîche. Du squelette naturel frais, ou des os frais en général. Du périoste et du péri- crâne. Des cartilages en général; des cartilages *inter - articu- la ires; des cartilages inter- osseux ou de liaison. Des ligamens en général ; des ligamens ronds , longs ; des ligamens inter-articu- laires. Des membranes et des expansions ligamenteuses. Des capsules muqueuses ; des glandes et des graisses articulaires; de la synovie. De la inoëlle osseuse et du suc médullaire. De l’appareil articulaire en général. Des insertions tendineu- ses, aponévrotiques et liga- menteuses , aux extrémités des os qui s’articulent entre eux. Des os frais en particulier ; de l’articulation de la mâ- choire supérieure avec l’in- férieure. Du mécanisme de la lame inter-articulaire. Des divers mouvemens de la mâchoire iulérieure.Quel- ques remarques sur les luxa- tions. De la légère élévation de la mâchoire supérieure avec la tête. De l’articulation et de la sympliise de cette partie du squelette avec la première et la seconde vertèbre. Des articulations des ver- tèbres entre elles dans leurs corps et dans leurs apophyses. De l’articulation de la der- nière vertèbre lombaire avec le sacrum, et du sacrum avec le coccyx. Du mécanisme des carti- lages inter-osseux de l’épine, de leur compression par le poids du corps; des diverses espèces de décroisse ment dues à celte cause. Des expérien- ces de M. de Fontenu à ce sujet. Quelques remarques sur les maladies de l’épine, sur la gibbo ité, sur la maladie vertébrale , sur la earie, surDISCOURS SUR L’ANATOMIE. 45 les luxations des vertèbres, et sur les inconvéniens des corps à baleine. De l’articulation des os innommés avec le sacrum , des ligamens inférieurs du bassin. De l’articulation des os pubis entre eux. De la sym- physe du pubis; de son éten- due. De l’articulation que forment les deux pièces qui la composent. De la facilité avec laquelle elle se pénètre de sucs dans la grossesse et à la suitedequelques maladies. De sa section et deJ’écarte- ment qui en résulte dans la femme, comparé avec celui ii’on ob erve par la section u pubis dans les femelles des quadrupèdes. Des vices du bassin. De l’articulation des côtes avec les corps et les apophy- ses transverses des vertèbres. Des ligamens du sternum et du cartilage xyphoïde. Du déplacement du bréchet. Des articulations sternale et scapulaire de la clavicule. De la jonction de cet os avec l’apophyse coracoïde. Quel- ques remarques sur la luxa- tion de la clavicule. Del' articulation de l’omo- p^te avec le bras- Quelques réflexions sur la facilité avec laquelle le bras >e luxe. De l’articulation de l’hu- mérus ayec l’os du coude et avec l’os du rayon. Du liga- ment inter - osseux. Des articulations des os de l’avant- bras entre eux. De la maladieappeléerhVw- tase. De l’articulation des os du cape avec ceux de l’avant- bras ; de celle des os du carpe entre eux et avec les os du métacarpe. De l’articulation des os du métacarpe entre eux et avec les premières phalanges du pouce et des doigts. De l’articulation des pre- mières phalanges avec les se- condes, et des secondes avec les troisièmes. Du méconisme des liga— mens de la main et de l’ex- trémité supérieure. De l’étendue de l’abduc- tion , de la pronation et de la supination. De l’articulation de l’os innommé avèc le fémur. De la cavité cotyloïde dans l’état frais et de ses maladies. De l’articulation du fémur avec la rotule et le tibia. De l’articulation du tibia avec le péroné , et des avan- tage^ de sa position oblique. Du îigapient nfer-osseux. De l’articulation des os de la jambe avec le tarse. De celle des os du tarse entre eux et avec ceux du métal arse. Des articulations de ces46 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. derniers., soit entre eux , soit avec les premières phalanges desdoigts,et des articulations de ces phalanges entre elles. Du mécanisme de ces di- vers ligarners, et surtout de la position de ceux qui sont placés vers les malléoles. De la structure des os et du squelette, considéi és dans les différens sexes, et dans les diflèrens âges. §. III. De l'osiéologie com- parée. Des diverses sortes de squelettes con idérés dans leurs principales différences. Des squelettesde substance osseuse, de substance cornée ou cartilagineuse, et de sub- stance crétacée , dont les diverses c'asses d’an'maux fournissent des exemples. Du corps ligneux. Du squelette placé à l’in- térieur ou à l’extérieur du corps j ou de celui qui est en partie situé à l’extérieur et à l’intérieur. Les insectes , les quadrupèdes ovipares et à écailles, offrent des exemples de ces deux dernières modi- fications. Des caractères propres au squelette intérieur le plus parfait ; il est composé de la tète, du cou , du thorax, des lombes , de la clavicule , de l’omopla e, du bassin, et des os des extrémités. On considérera le squelette sous ces différens rapp rts dans les diverses classes d’a- nimaux. (i) §. IV. Expériences sur l’os- sijicalion. Des expériences à faire ou au moins à exposer sur l’os- sification. Des expériences de Clop- ton Havers, sur la dissolu- tion des os par les acides. Des expériences de Duha- mel , i°. sur la manière de colorer les os des animaux, en mêlant de la garance avec les alimens dont on les nour- rit ; 2°. sur l’accroissement des os et des substances cor- nées dans leurs diverses dimensions ; 3°. sur les couches dont ces substances sont composées; 4°- sur le liber et le périoste, que Du- hamel regardoil comme des- tinés à produire les corps li- gneux et la substance os- seuse. Des expériences de M. Fougeroux, pour confirmer l’opinion de M Duhamel. Des expériences de Haller, qui tendent au contraire à prouver que la substance os- ( i ) Voyez le Discours sur l’Anatomie considérée dans ses rap- ports avec l’Histoire Naturelle.DISCOURS SUR L’ANATOMIE. «cuse se forme sans le con- cours du périoste. Des préparations em- ployées par MM. Hunier et de Lassone , pour faire con- noître la structure des lames osseuses et de celles des car- tilages d’encroûtement. Des expériences de Hé- rissant sur la manière, i°. de débarrasser, par l’intermède des acides, le parenchyme cartilagineux, qui est la base de l’os , du suc osseux qui l’encroûte ; 2°. de détruire, par la combustion, le paren- chyme cartilagineux,en lais- sant ainsi la substance os- seuse, proprement dite, sé- parée de ce parenchyme. Des expériences de M. Te- non , sur la carie des os. De celles de M.Troja, sur la manière de produire un os artificiel dont l’os ancien est enveloppé, en détruisant la moëlle, et en tourmentant à plusieurs reprises les mem- branes et les vaisseaux con- tenus dans la cavité qui la renferme*. ' Des observations d’Albinus sur l’ossification. §. Y. De la nature des os. Ici, le professeur fera voir que les os de l’homme et des quadrupèdes ne sont point, comme on l’avoit pensé, des matières terreuses ; mais qu’ils sont formés de lames entre lesquelles est répandue de la gélatine, et qu’on doit regarder comme un véritable sel neutre, composé d’acide phosphorique et de chaux. Il rappellera qu’on prépare du phosphore avec les os, en les soumettant à l’action d’un acide , de l’acide nitreux, par exemple, qui, s’emparant de la chaux, laisse l’acide phos- phorique libre , et peut en- trer dans une combinaison nouvelle. On n’a point fait l’analyse comparative des os des en- fans , des adultes , et des vieillards. On ne sait point encore quelle est la différence chi- mique des os mous et flexi- bles des poissons, des rep- tiles et des insectes, d’avec les os de l’homme et des quadrupèdes. Parallèle des observations et résultats des faits princi- paux qu’on aura rapportés. L’os est un organe sécré- toire dépourvu de conduit excréteur, et qui s’encroûte du suc osseux qu’il a séparé. IIe. FONCTION. DE L’IRRITABILITÉ. §. Ier. Des muscles en gé- néral. On traitera d’abord des muscles considérés à Texte-43 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. rieur, et en général dans leurs diverses parties, dans leurs dilîérentes formes, si- tuation , insertion , et dans leurs usages. Des tendons et des apo- névroses en général. Des gaines qui contiennent les tendons, et des coulisses par lesquelles ils passent. De la manière d’est mer la force des muscles par la direction de leurs fibres, par la situation et la forme des os , considérés comme des leviers de divers genres. Des différentes méthodes de décrire les muscles. On doit les décrire comme on les dissèque, par régions et par couches. Cette mé- thode est celle des peintres. Le tableau qu’on propose ici, diffère en plusieurs points de celui d’Albinus. Toutes les régions y sont surtout sub- divisées en sections, ce qu’Al- binus n’a point fait. Chaque muscle sera divisé, comme les os , en faces , an- gles , et bords, si c’est un muscleapplati; on ledivisera en corps et en extrémités, si c’est un muscle long et ar- rondi. §. II. Tableau des diverses légions ou se trouvent les muscles du corps humain. Région i*e. Calva. Calotte osseuse du crâne. Muscle oc- cipito -frontal, et son apo- névrose. Région 2e. Muscles de la face en général. Section ir®. frontale j 2e. palpébrale j 5e. maxillaire supérieure ; 4e* nasale ; 5e inler-maxillaire j 6e. maxillaire inférieure j 7e. labiale ; 8e. cutanée. Région 3e. Muscles de la partie latérale de la tête. Mala cum latere calvce. Alb. Section ire. auriculaire ex- terne, i°. hors des cartilages, 20. dans les cartilages j 2e. Zygomalico - maxillaire, le muscle masseter ) 3e. tem- porale -, le muscle crotapliile, et son aponévrose a double feuillet. Région 4e- Le cou en de- vant. Section ire. cutanée; 2e. sternale ou inférieure j 5*. slyloïdienne -, 4e- maxillaire inférieure ; 5e. cervicale moyenne, dont les divisions sont J’liyoglosce , l’hyoï- dienne , l’iiyo laryngée , la laryngée, la pharyngienne moyenne et inférieure, et l’œsophagienne. Légion 5e. Les muscles de l’arrière-bouche, du voile du palais, du gosier en général. Section ire. l’isthme du go— sici ; 2e. le voi'e du palaisj 5e. l’ouverture supéiieuredu pharynx. Région 6e. Espace ptérygo- maxiilaire : sub mala. Alb.DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 49 Région 7e. La fosse orbi- taire en general, Section ire. muscles des paupières ; ae. muscles obliques du globe; 5e. muscles droits du globe ; 4e- muscles droits du nerf optique dans plusieurs qua- drupèdes. Région 8e. Articulaire in- terne. Section iie. les mus- cles du marteau; les muscles de l’étrier. Région C)e. Thorachique antérieure. Section ire. cos- tale divisée en deux couches ; 2e. claviculaire. Région ioe. Thorachique latérale. Région iie. Abdominale ou ventrale,divisée en quatre couches principales. Région 12®. Elle est placée autour des cordons sperma- tiques. Région i5e. Le dos , la partie supérieure du cou et des lombes, divisée en six couches. Région i4e. E-égion pro- fonde du cou. Section ire. antérieure; 2e. latérale. Région i5e. Région pro- fonde des côtes. Section ire. surface externe des côtes ; 2a espaces intercostaux; 5e. sur- face interne des côtes. Région 16e. Région pro- fonde du sternum. Région 17e. Région dia- phragmatique. Région 18e. Région pro- T. 4. fonde des lombes. Section ire. antérieure , le muscle psoas ; 2e. latérale, le muscle carré des lombes , et les aponévro- ses des environs. Région K)e. Les parties sexuelles. i°. Dans le mâle, section ire. les corps caverneux; 2e. le bulbe de l’urètre. 2°. Dans la femelle, sec- tion ire. les corps caverneux ; 2e. les environs de l’orifice du vagin. Région 20e. L’anus. Sec- tion ire. supeificieile ; 2e. profonde. Région 21e. Le coccyx. Région 22e. La partie su- périeure d u bras ou moignon; le muscle deltoïde. Région 25e. La région sca- pulaire externe. Section ire. sur-épineuse ; 2e. sous-épi- neuse ; aponévroses scapu- laires. Région 2.4e. La région s.ous- scapulaire. Région 25e. La région an- térieure du bras. Région : 6e. La région pos- térieure du bras ; aponévrose brachiale très-mince. Région 27e. La lace interne ou autérieurede l’avant.bras; ire., 2e. et 5e. couches. Région 28e. La face ex- terne ou postérieure de l’a— vant-bras, ire.et 2e- couches. Aponévroses qui s’insèrent aux condyles de l’humérus. A'§0 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. Région 29e. La face dorsale de la main. Région 5oe. La face pal- maire de la main ; aponé- vrose palmaire. Pvégion 51e. La région ilia- que externe ou fessière, 1re., 2e. et 5e. couches , avec leur issue aponévrotique. Région 32e. La région ilia- que interne. Région 35e. La région in- terne de la cuisse. Région 54e. La région in- térieure de la cuisâe, ire., 2e. couches , avec leurs apo- névroses. Région 55e. La région ex- terne ou postérieure de la cuisse. Section ire. superficielle et fémorale; le muscle du fas- cia lata,avec son aponévrose. 2e. L’Ischio-tibialeexterne"; le biceps ou long vaste. 3e. Ischio-tibiale interne ; le muscle demi-nerveux de l’homme , ou biceps de la j'axnbe des quadrupèdes. Région 56e. La région du trou ovalaire : les muscles obturateurs, les jumeaux ou le cannelé, le pyriforme, le carré de la cuisse. Région 37e. Face antérieure de la jambe. Région 38e. face posté- rieure de la jambe; aponé- vrose tibiale qui se continue avec la culotte aponé vrotique de Winslow. Région 59e. Face dorsale du pied. Région 40e. Face plantaire du pied , divisée en deux couches; aponévrose plan- taire. §. III. Des muscles dans les animaux. De l’anatomie comparée des muscles, et résultats gé- néraux des observations ana- tomiques qui ont été faites sur les muscles du singe et des diverses classes de qua- drupèdes. Parmi les muscles de la tête, c’est dans les muscles de la face qu’on observe le plus de différences. Dans le cou , ce sont surtout les mus- cles sterno - mastoïdien , le sterno-hyoïdien , le thyroï- dien, le digastrique, et l’an- gulaire de l’omoplate qu’il faut considérer. Parmi ceux de la poitrine, le petit pec- toral et le grand dentelé ont une structure différente de celle que ces muscles offrent dans l’homme. Parmi ceux du dos, on examinera le tra- pèze et les dentelés de la res- piration. Dans le bras , le deltoïde , le biceps et les ex- tenseurs du coude. Dans les régions iliaques et crurales, le muscle du fascia lata , l’iliaque interne, les fessiers, les obturateurs, les jumeauxDISCOURS SUR L’ANATOMIE. 5i de la cuisse, le droit anté- rieur , le grêle interne, celui qui répond au couturier, et le biceps de la jambe, ou long-vaste, dont la structure est très-particulière. Parmi les muscles de l’avant-bras, le long supinateur. Enfin , parmi ceux de l’extrémité postérieure, l’extenseur des doigts, le solaire, les piro- niers et le plantaire. C’est dans la conformation de ces muscles que se trouvent les principaux caractères qui distinguent la miologie de l’homme d’avec celledes qua- drupèdes. Les muscles des ailes et des extrémités des oiseaux, fournissent encore des diffé- rences très-remarquables. Les muscles robustes des poissons et des repiiles mé- ritent aussi beaucoup d’at- tention. L’histoire des polypes fera connoîlre des animaux entiè- rement formés de substance contractile. . Dans la plupart des ani- maux appelés à sang froid, .on verra que la fibre muscu- laire est blanche, et que sa contraction est plus vive et plus durable que dans des animaux dont le sang est plus chaud. Cette différence donnera lieu de remarquer que, ceux- ci même , ouire les fibres musculaires rouges, qui sont les plus répandues, il en est de blanches : telles sont celles des intestins et même de la vessie. Ces fibres sont aussi plus irritables que les autres. §. IV. De la structure intime du muscle. Ap lès avoir examiné les muscles dans les différentes classes d’animaux, on trai- tera de l’Anatomie du mus- cle lui—même, c’est-à-dire, du muscle considéré dans sa structure la plus intime. On verra que les artères qui s’y distribuent, ne sui- vent aucune inarche déter- minée : d’où il suit que ce ne sont point elles qui forment essentiePement le muscle , comme Vieussens et YVilIis l’ont avancé. Les veines qui en sortent ont des valvules , et ies vais- seaux lymphatiques y sont en grand nombre. Lps nerfs s’y portent sous différents angles,et leur mar- che y est quelquefois rétro- grade. Dans tous les cas , leur vo’umen’est point assez considérable pourqu’on puis- se les regarder comme for- mant la base du muscle , ainsi que le Cat l’avoit annoncé. Tantôt les nerfs qui se ramifient dans les organesfoi SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. musculaires sont disposés en plexus, comme aux environs du cœur et des intestins : tantôt ils sont fournis par des nerfs longs, dont les filets se séparent sans qu’il y ait. ni entrelacement ni ganglion. Sous cet aspect, les orga- nesmusculaires doivent être divisés en ceux qui obéissent, et en ceux qui n’obéissent pas à la voionté. Les muscles les plus irri- tables ne sont pas ceux qui reçoivent le plus de nerfs. Le cœur est dans ce cas , et les nerfs , qui sont éminemment sensibles , ne sont point irritables. On n’a point r: connu de «lerfs dans les polypes : s’ils en ont, ces nerfs sont sans doute très - petits ; et cepen- dant les polypes sont très- contractiles. La base du muscle est un organe cellulaire et fibreux, qui devient blanc par la lotion. Dans les muscles dont la forme est la plus simple , les fibres sont d:oites : réu- nies , elles composent des faisceaux qui sont coupés à—peu—près à angle droit par des traverses cellulaires. On exposera ce que Le- Tvenhoeck , Muyset Dcheyde ont dit des fibres et des fibrilles. On fera connoître les opi- nions de Swaramerdam, de Cowper , de Borelli , de Muys, et de Ruysch , sur les formes globuleuse , cellu- laire, rhomboïdale, noueuse ou tomenteuse qu’ils ont admises dans les dernières divisions de la fibre muscu- laire. Cessuppositions sont la base de divers systèmesqu’on indiquera en peu de mots. On comparera la fibre musculaire avec la fibre ten- dineuse ou aponévrolique : on en montrera la différence. Sont - el'es continues l’une avec l’autre V Est-il vrai que les aponévroses et les ten- dons soient tout-à-fait dé- pourvus de nerfs , comme Haller l’a dit ? Si cela est , pourquoi les piqûres y exci- tent - elles quelquefois une grande sensibilité ? On suivra le tendon dans la profondeur même du mus- cle, ou il se termine en pointe Pourquoi les deux tendons du même muscle sont-ils pour l’ordinaire opposés l’un à l’autre dans la place qu’ils occupent, dans leur d;rec- tion et dans leur structure ? Et quel est l’avantage d’une tige movenne à laquelle aboutissent des faisceaux obliques, d’où il résulte une disposition penniforme, ou seini-pcnniforme.D T S C O U R S S U R L’A N AT O MIE. 55 On parlera des caspules muqueuses des tendons , des glandes qui s’y trouvent , et du fluide onctueux qui s’y sépare. Résumé des aponévroses , deleurs divers plans défibrés, de leurs usages. Il n’existe pas un seul traité d’anatomie où 'es aponévrosessoier.tbien décrites : le professeur y suppléera. § Y. Des phénomènes des mottvemens musculaires dans l'état de santé. Du muscle considéré en repos, et en équilibre avec ceux qui l’environnent. Du muscle dans l'état de contraction. Il se durcit en se raccourcissant; de la me- sure de son raccourc ssemcnt. De ses rides , de scs plis , de sa force, soit relative, soit absolue, soit simple, soit composée , de ses effets; du secours qu’i'reçoit. des au- tres muscles et de celui qu’il leur donne ; des muscles antagonistes. De t’influence du sommeil, de la veille , de la digestion , et des diverses autres fonc- tions organiques sur l’action musculaire. Des phénomènes de cette action , soit qu’elle devienne plus forte ou plu6 foible. § V !• Expériencesfaites sur les organes irritables. Des expériences nombreux ses ont été faites sur ces or- ganes ; on répétera les priu- ci pales. Les muscles se contractent, lorsqu’on pique les nerfs qui s’y distribuent. La même chose arrive lorsqu’on les pince, et surtout lorsqu’on en tire des étincelles élec- triques. Desexpériencesnou- velles ont même prouvé que ces étincelles sont le stimu- lant le plus fort qu’on puisse emp’oyer dans le traitement des personnes asphyxiées. Lorsqu’on a fatigué le nerf dans un des points de sou étendue , si on le pince au — dcssousetplus près du mus- cle , on excite encore des contractions. Si on coupe le nerf, le nmsc’e conserve pendant quelques instans son irrita- bilité , qu’il perd bientôt après. Si on lie les vaisseaux san- guins, l’irritabilité du muscle dure un peu plus long-temps^ que lorsqu’on en a coupé les nerfs; mais elle se détruit enfin, ponr ne plus reparostre. On peut se servir de diffé- rents acides , soit minéraux, soit végétaux , pour exciter la contraction des parties musculaires ; mais ces sels }54 SCIENCES PHY8I0L. ET MEDICALES. surtout les premiers , détrui- sent bientôt les organes sur lesquels ilsagissent. Le beur- re d’antimoine produit le même effet, et pour les mê- mes raisons. Les organes musculaires place's dans les différentes cavités du corps, jouissent à un haut degré de la force irritable. Tels sont le dia- phragme , dont on excite facilement la contraction par la pression du nerf phréni- que , la vessie, qu’on force de se vdcr , en l’irritant à l’extérieur , tels sont le cœur et les intestins , dont on ré- veille la contraction par le souffle seul de la bouche , ou par le léger frottement d’une petite brosse ou d’un pinceau très-doux. Ces organes , hors du corps , et coupés même par morceaux, sont encore très- irritables L’œsophage des animaux se contracte aussi très-faci- lement par l’effet des diffé- rons aiguillons. Les grenouilles sont très- propres à ces différentes expériences. Il en résulte qne les liga- mens , les capsules, les mem- branes , les aponévroses , les tendons, les nerfs, les car- tillages , et les os ne sont point irritables. La membrane médullaire, quoiqu’ilsoitdémontré pou- tre l’assertion de Haller , qu’elle est souvent très- sensible, n’est point irri- table. Les vaisseaux lymphati- ques le sent beaucoup ; les grosses artères , dans les jeu- nes animaux, sont évidem- ment musculaires, et se contractent d’une manière très-marquée. Les grosses veines aux environs du cœur, sont vraiment contractiles ; plus Io n , elles n’ont point cetle propriété ; les organes glanduleuxn’en jouissentpas non plus de manière à ce qu’on puisse en apercevoir les effets. La peau peut se froncer dans différentes circonstan- ces , et elle n’est pas aussi dépourvue d'irritabilité que Haller l’a dit. Le tissu cellulaire n’en donne aucune marque. L’op’um et les substances narcotiques en général, éten- dues sur les organes muscu- laires, diminuent leur irri— tablité. On a dit que la plupart des gaz qui produisent l’as- phyxie , détruisent aussi l’irritabilité des organes musculaires. Lorsqu’on a coupé le mus- cle antagoniste , ou qu’on l a rendu paralytique en cou- pant ses nerfs, le muscleDISCOURS SUR L’ANATOMIE. 55 opposé l’emporte , et son ac- tion devient constante. Lorsqu’on lie avec un fil la partie la plus charnue d’un membre , dont les mus- cles sont en repos , et qu’en- suite on les contracte , le membre éprouve de la gêne dans le lieu de la ligature ; ce qui prouve qu’une partie du membre se gonfle. Cette expérience a été rapportée par Hamberger. Si on plonge le bras,sans en mouvoir les muscles , dans un vase rempli d eau , etqu’ensuite on les contracte, le niveau de l’eau s’abaisse , ce qui semble annoncer que le volume des muscles di- minue dans la contractionj mais ce résultat peut trom- per , parce qu’il suffiroit que les muscles se rapprochas- ses l’un de l’autre pour que le x'olume total dimi- nuât. Cette expérience est de Glisson et de Swammer- dam. - Ce de-rnier 'a fait l’expé- rience precedente, en plaçant le cœur d’une grenouille dans un vase étroit et rempli d’eau qui s est abaissee , lorsque le cœur s’est con- tracté. L’observation a prouvé que les muscles ne pâlissent point dans le moment de la con- traction. Si daos la systole , le cœur pâlit , c’est parce que le sang est lancé hors de ses cavités ; Kaw et Vinter. On évitera de se tromper comme Borelli dans 1 esti- mation des forces de quelques organes musculaires. Par exemple , lorsqu’il a com- paré le poids du cœur avec celui du muscle fléchisseur du pouce, pour en tirer des conséquences relatives à la force du premier de ces orga- nes , il a commis une grande erreur , car outre que 1 ac- tion du fléchisseur du pouce est aidée par celle du court fléchisseur, les fibres du cœur étant beaucoup plus déliées et plus rapprochées les unesdes autres que celles du muscle fléchisseur du pouce , on ne peut, à raison du poids, établir entr elles aucune analogie. U y a P011S d’autres rapports , dans ce calcul , plusieurs sources d’erreurs qu’il seroit trop long d’exposer ici. Ce sera dans le traité d’a- natomie de Wïnslow , qu on trouvera les meilleurs prin- cipes sur les divers usages des muscles. On considérera sur-tout leurs angles d’in- sertion , la direction des gaines ou des poulies , et de leurs tendons , et leur situa- tion relativement aux diffé- rens articles.56 SCIENCES PHYSIGL. ET MEDICALES. § Y 11. Des effets de Vaction musculaire. On indiquera quels sont leseft'eîs d>' l’action des mus- cles , soit relativement aux os dont ils modifient les contours , les formes et les éminences ; soit relative- ment aux besoins des ani- maux qui en sont pourvus. Ai nsi , dans l’iioinme on expliquera la station , le marcher , la course , le saut; dans le quadrupède, sur- tout dans le cheval, le pas ordinaire, le trot , le galop, et l’amble ; dans l’oiseau , les diverses espèces de vol, l’ascension , l’action de pla- ner , l’abaissement , le mar- cher; dans le poisson, la manière dont il nage , et dont il s’arrête ou se dirige , soit par les nageoires , soit par l’action de la queue. On consultera Jes expé- riences curieuses faites à ce sujet par Borelli ; dans les reptiles , les ondes qu’ils forment, et la manière dont ils sautent , s’élancent ou se suspendent;dans les insectes, le marcher , le saut, et le vol ; dans les vers , la ma- ri ère dont ils rampent à l’aide d’une sorte de mouvement péristaltique ; ou en soule- vant une partie de leur corps en forme d’arc ; dans les po- lypes , en s’accrochant par leurs queues ou par leurs bras, ou en formant avec ces derniers une sorte de roue , dont le mouvement est très- rapide ; enfin d ns les plan- tes parla contraction de quel- ques-uns de leurs organes qui semblent jouir d’une sorte d’irritabilité. Il existedonc dans les corps vivons une fonction ou pro- priété très-différente de la sensibilité et de toutes les autres forces quelconques r que Glisson avoit connue , et que Haller a démontrée } elle a reçu les noms de vis insita ou irritabilités , dans les écrits de Haller ; de vis pruriens dans ceux de Kaw- Boerrhaave ; de vis vilalïs dans ceux de Gaubius ; de sensus animalis dans ceux de Charleton. §. VIII. Du siège de l'action musculaire. Mais quel est le siège de de l’action musculaire, et à quelle partie organique ap- partient spécialement cette propriété ! Ce n’est point aux vaisseaux , qui sont eux- mêmes irritables , et qui ne font qu’alimenter le muscle ; ce n’est point aux nerfs , qui l’animent, et qui y trans- mettent seulement l’aiguil- lon de la volonté ; ce n’est point au tissu cellulaire }DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 5f circulation, et en général ou qui n’est qu’un organe pas- sif; ne seroit-ce pas plutôt à une matière élastique et contractile qui s’y sépare- roit par une sortcde secrétion particulière à cet organe ? Ici le professeur exposera les notions principales que la chimie moderne a fournies sur l’analyse des muscles. Ce qui distingue leur tissu fibreux , c’est. i°. De n’ètre pas dissoluble dans l’eau ; 2°. De donner plus de gaz azote par l’acide nitrique qne toutes les autres subs- tances animales; 3°. de four- nir ensuite de l'acide oxalique et de l’acide malique; \°. Ce tissu se pourrit facilement, lorsqu’il est humecté, et il donnebeaucoupde carbonate ammoniacal à la disti llation ; 5°. Il brûle en se i-esserant. Diversrapprochemens ont porté un des premiers chi- mistes modernes , ( i ) à croire que les muscles sont le réservoir de la matière fibreuse du san<g qui s y con- dense , et qui y devient l’organe immédiat de 1 irri- tabilité. IIIe. FONCTION. De la circulation. Le professeur traitera des organes qui servent a la cœur, des vaisseaux arté- riels , et des veines sanguines et lymphatiques. §. Ier. Du cœur. Du péricarde. De la position de ce sac, considéré dans le mediastinj de sa forme , de sa base , de scs faces , de scs angles , pointes ou cornes, de ses mem- branes externe et interne; cie ses adhérences , de ses ouver- tures , de son anneau , de ses vaisseaux , de la sérosité qui s’y condense, de son usage.. Du cœur en général et à l’extérieur ; de sa situation , de sa forme , de sa base , sa pointe f de ses faces, de ses angles , de la ligne de dé- marcation qui est placée entre ses ventricules, de sa membrane externe, et de la graisse qu’elle reçoit dans quelques sujets. Des cavités du cœur en général. Des sinus et des oreillettes à l’extérieur; de leur base, de leur pointe , de leur direc- tion , de leur étendue , de leur adossement. De l’oreillette droite, dite des veines caves ; de sa forme et de scs limites , de sa structure externe et in— ( î ) M. de Fourcroy.58 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES.'' terne, de ses faisceaux char- nus , ou m uscles pectines ; de la membrane qui se montre entre lesfaisceaux charnusde l’oreillette. Du sinus droit, et des veines caves, qui s'y ouvrent. De la valvule d’Eustache. Du sinus des veines coro- naires. De la cloison ou septum des oreillettes. Du trou ovale et de sa valvule ; de l’anneau et de la fosse ovale,. de l’isthme de Yieussens. De l’ouverture veineuse du sinus droit dans le ven- tricule du même côté. Du ventricule droit , ou pulmonaire;de sa membrane interne, de sa forme, de son étendue , quiestplus grande que celle du ventricule gauche; de ses faisceaux, ou de son réseau charnu. De son ouverture vei- neuse , et de l’anneau val- vulaire qui l’entoure ; des muscles papillaires qui ser- vent d’appui à la valvule. De la division de cette val- vule en trois pointes, qui se terminent aux muscles papil- laires. De l’ouverture artérielle de ce ventricule. Des valvules en panier de pigeon, qui sont à l’embou- chure de l’artère pulmo- naire. De la cloison des ventri- cules , et des colonnes char- nues dont elle est surchar- gée. De l’oreillette gauche, ou pulmonaire ; de sa forme, de sa pointe , de ses faisceaux réticulaires. Du sinus gauche ; des quatre veines pulmonaires qui y aboutissent ; de l’éten- due du sinus gauche , qui est moins grande que celle du sinus droit; de son ou- verture dans le ventricule gauche. De ce ventricule lui-même, que j’appelle aorlic/ue; de sa membrane interne, de sa for- me, et de l’étendue de sa ca- vité, de sa pointe où la cavité se prolonge. De son ouverture veineuse ; des valvules appelées mitra- les , qui s’y trouvent, et des muscles qui leur servent de soutien. De l’ouverture artérielle de ce ventricule;des valvules, dites sigmoïdes, qu’on y re- marque , et des globules , dits d’Arantius , qui sont placés au milieu du bord flottant de ces valvules. De l’os du cœur dans les ruminans. Des diverses couches de fibres queVieussens, Lancisi, Stenon , Senac et Haller, ont observées dans le cœur.DISCOURS SUR Des nerfs de cet organe; des plexus cardiaques , de ceux que Willis, Vieussens, Lancisi, Winslow et Senac ont décrits. §. II. De la structure du cœur, considéré dans les ani- maux. Dans les quadrupèdes, il est plus allongé, plus aigu, et il s’étend plus verticalement sur le sternum. Dans les oiseaux, le ven- tricule droit est sémilunaire, étroit, et il semble qu’ii em- brasse le ventricule gaucbe, autour duquel il est placé. Dans l’homme , dans les quadrupèdes, dans les céta- cées , et dans les oiseaux, le cœur est composé de deux oreillettes et de deux ventri- cules. Dans quelques qua- drupèdes ovipares, il est for- mé de deux oreillettes et d’un seul ventricule : telle est la grande tortue de mer. Dans les poissons, il n’y a qu’une oreillette et un ven- tricule; Dans les insectes et dans plusieurs sortes de vers, le cœur est allongé, et il jouit d’une sorle de mouvement péristatique , comme les in- testins. On ne connoît point de eœur dans les polypes. L’ANATOMIE. 59 §. Ilb Observations et expé- riences sur le mouvement du cœur. La poitrine d’un quadru- pède étant ouverte, i°. on voit les oreillettes du cœur se contracter, quand les vei- nes-caves et les ventricules du cœur se dilatent, et ainsi réciproquement. 2°. Pendant la contraction des oreillettes , on voit le sang refluer dans les veines caves et pulmonaires. 5°. On observe que les contractions des oreillettes se font ensemble , et que celles des venti icules sont aussi si- multanées. 4°. On remarque qu’à me- sure que l’anima! s’affoiblit, cescontractionsse font tantôt plus vhe, tantôt plus lente- ment , et qu’elles ne se suc- cèdent plus avec la même régularité. Les ventricules commencent à se dilater avant que la contraction de l’oreillette soit achevée : et vers la lin de la vie l’oreillette droite se contracte, pour l’or- dinaire , plus souvent et plus long-temps que la gauche. Haller faisoit passer à vo- lonté cette propriété de l’o- reillette droite à la gauche. A cet effet, il lioit l’artère aorte près du cœur , et il ouvroit l’une des veines- caves : alors le sang , dont la60 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. présence excite les contrac- tions des diverses parties du cœur , s’accumulant à gauche, et cessant de s’épan- cher dans les cavite's droites, l’oreiMette gauche devenoit i uhimum moriens. Pendant }a diastole , le cœur devient un peu plus long q-u'auparavant, et il se raccourcit dans la systole. Dans ce même moment, on voit la pointe du cœur se redresser : le mouvement des valvuleâ , qui se relèvent alors , force la pointe du cœur à se rapprocher de la base. Comme I oreillette gauche est placée sur la colonne ver- tébrale. et qu’elle se remplit de sang lorsque les ventri- cules se contractent, le dé- placement qui en résulte doit pousser le cœur en devant, et sa pointe, qui est à l’ex- tre'mité du rayon , doit frap- per avec force les côtes qui J ni sont opposées. Pendant la systole du cœur, le sang est poussé dans la crosse de l’aorte , qui , se remplissant brusquement , tend à décrire une ligne droite, et cjur concourt, par cet effort, à porter en devant la masse entière du cœur qui est comme suspendu à son extrémité. On peut produire ce même effet, en dirigeant avec force un fluide de bas en haut dans l’aorte thorachique vers le cœur. En observant la circula- tion dans les animaux, dont Je cœur est demi-transparent., comme dans les grenouilles, on voit que les cavités de cet organe se vident tout-à-fait à chaque systole. Le cœur de ces animaux se contracte long - temps après avoir été détaché de la poitrine. On rétablit ses mou- vemens par le souffle, par l’impression de l’eau tiède, et par divers stimulans. Dans les quadrupèdes, ou le mouvement du cœur avoit cessé, on l’a souvent fait re- paroitre en introduisant d’e l’air dans le poumon : alors on rétablitla circulation pul- monaire , et le sang qui se porte vers le cœur y excite des contractions nouvelles. Ce procédé est d’une grande utilité dans le Iraitementdes asphyxies. On voit manifestement la circulation continuer pen- dant quelque temps, dans les animaux à sang froid, quoi- que le cœur ait été arraché de la poitrine : d’ou l’on peut conclure que le sang contenu dans le système artériel, ne reçoit pas toute son impul- sion du cœur, puisqu’il peutDISCOURS SUR L’ANATOMIE. 61 encore se mouvoir lorsque d^t organe est entièrement détruit. On rappellera les opinions de Keil, de Jurine, de Ro- binson , de Morgan , et de Morlan , sur la force du cœur : il n’y a aucune cle ces opinions où il ne se soit glissé quelque erreur, soit d’Ana- tomie, soit de calcul. On en conciliera , avec Haller ,que la force du cœur est grande , mais qu’il est peut-être im- possible de l’eslitner avec une précision mathématique. Les nerfs da la huitième paire de l’intercosla! peuvent être liés sans que les inouve- metts du cœur soient pour cela aussitôt interrompus. On exposera en peu de mots les opinions de Bellini, de Yioussens,de Perrault, de Boerhaave, sur lescausesdes inouvemens du cœur, et il sera facile de faire voir com- bien ces systèmes sont peu fondés. On fera voir que la cause du mouvement du cœur ré- side dans sa propre irritabi- lité, que le sang excite en passant alternativernentdans les oreillettes et dans les ven- tricules de cet organe. §. IY. Des artères et des veines pulmonaires. De l’a rtère pulmonaire , de son tronc, de sa cour- bure. Du conduit artériel. De la bifurcation de Tar- ière pulmonaire , de sa br niche droite, de sa bran- che gauche, de leurs rap- ports avec les troncs , des subdivisions de ces branches dans les poumons. Des veines pulmonaires, de leurs ramifications dans les poumons , de leurs bran- ches hors de ces organes ët près du cœur , de leurs rap- ports avec les branches et avec les artères pulmonaires, de leur entrée dans le sinus droit du cœur. La circulation pulmonaire, dont on exposera le mécanis- me, étoit connu de Cesalpin et de Servet, avant que la grande circulation de l’aorte et des veines caves eût été déterminée. §, Y .De l’artère aorte. De l’artère aorte en gé- néral. Des artères coronaires. Des artères sous-clavières droite et gauche. Des carotides primitives. De la carotide externe ; de l’artère thyroïdienne supé- rieure; de Ta rtère hyoïdien- ne, de la sublinguale, de la rariine, de l’artère pharyn- gienne inférieure, de ses ra-62 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. meaux pour le ganglion cer- vical de l’intercostal, pour la p .ire vague et pour le mus- cle sterno-mastoïdien. De l’artère labiale , ou maxillaire externe de Wins- low; de l’artère palatine in- férieure ; de l’artère tonsil- laire ; des massétérines ; de la labiale inférieure et de la coronaire des lèvres. De l’artère occipitale; de la ményngée de la fosse céré- belleuse cjui pénètre avec la veine jugulaire interne dans le crâne; des rameaux mus- culairesde l’artère occipitale. De l’artère auriculaire pos- térieure du rameau auditif externe, du rameau stylo- mastoïdien. De l’artère maxillaire in- terne ; de la ményngée , ou artère moyenne de la dure- mère; de la maxillaire infé- rieure , des ptéryr oïdiennes ; de la temporale profonde externe. De l’artère buccale ; de l’alvéolaire ; de la sous-or- bitaire, de la platine supé- rieure ; de la pharyngienne supérieure ; de la sphéno— palatine. De l’artère temporale; des auriculaires antérieures ; de la transversale de la face ; de la temporale profonde; de la temporale superficielle ou postérieure. De l’artère carotide in- terne , ou cérébrale , en géné- ral ; de l’artère ophtalmique ÿ de l’artère lacrymale ; des ciliaires internes courtes et longues; des musculaires su- périeures et inférieures ; de la sous-orbitaire ; de la ci- liaire inférieure ; de l’elh— moïdale postérieure ; de l’ethmoïdale antérieure ; de l’artère centrale de la rétine ; des artères ciliaires anté- rieures ; de la palpébrale supérieure , inférieure ; de l’artère nasale ; de l’artère sur - obitaire ; de l’artère sourcilière ; du rameau fron- tal supérieur profond ; de l’artère communicante du cerveau ; de l’artère clioroï- dienne inférieure;de l’artère calleuse; de la branche pos- térieure, ou deSyZvïw.y. De l’artère mammaire in- terne ; des rameaux thy- miques, diaphragmatiques , médiastins et ryphoïdiens. De Tarière vertébrale en général ; de l’artère infé- rieure du cervelet; de la la- térale du cervelet; delà spi- nale postérieure; de Tarière spinale antérieure; de l’artère varolienne postérieure. Du Ironc basilaire; des pyramidales; des olivaires ; de l’artère inférieure du cer- velet ( souvent il en sort une seconde du tronc basilaire ) ; des auditives ; des artères des nerfs trijumeaux.DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 65 De l’artère supérieure du cervelet j des artères pinéales; des tuberculeuses supérieu- res, et des varoliennes laté- rales et supérieures. De l’artère profonde ou postérieure du cerveau ; des artères du troisième ventri- cule ; des inférieures et in- ternes des couches optiques ; des rameaux mammillaires ; de ceux des piliers antérieurs de la voûte; des rameaux de la commissure postérieure. De la communicante de Willis; des artères choroï- diennesinférieures;des opti- ques inférieures; des am- moniennes, des tuberculeuses inférieures; de celles du troi- sième ventricule. De l’artère thyroïdienne inférieure ; de l’artère trans- versale de l’épaule, qui vient aussi de la mammaire in- terne ; de l’artère transver- sale du cou ; de l’ascendante du cou; des rameaux jaro- fonds de la thyroïdienne in- férieure ; de la thyroïdienne proprement dite ; de la bran- 'che thoraehique. De l’artère cervicale pro- fonde , de l’artère cervicale superficielle ; de l’artère in- tercostale supérieure ; des artères intercostales, de leurs branches supérieures et in- férieures. De l’artère axillaire; des thorachiqucs supérieure, lon- gue, humérale et axillaire; de l’artère sous - scapulaire supérieure; de la sous-sca- pulaire inférieure de l’ar- tère circonflexe antérieure, postérieure. De l’artère humérale ; de l’artère profonde supérieure du bras ; de l’artère profond* inférieure du bras. De l’artère radiale. De l’artère cubitale. Des artères bronchiales • des œsophagiennes; des mé— diastines postérieures ; des intercostales inférieures ; des diaphragmatiques inférieu- res. Du tronc cœliaque ; de l’ar- tère coronaire stomachique ; de l’artère hépatique ; de l’artère splénique. De l’artère mésentérique supérieure ; des artères cap- sulaires; des artères rénales; de l’artère spermatique ; de l’artère mésentérique infé- rieure ; des artères lom- baires ; de l’artère sacrée an- térieure. Des artères iliaques com- munes ou primitives ; de l’artère iliaque interne ou pagastrique ; de l’artère iléo— lombaire ; des sacrées latéra- les ; de l’iliaque postérieure. De l’obturatrice ; de l’ar- tère ischiatique ; de la hon- teuse interne , de l’hémor- rhoïdale moyenne ; de l’ar- tère utérine, des artères61 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. vésicale ; de l’artère vagi- nale j de l’artère ombilicale. 13e l’artère iliaque externe ou crurale ; de l’artère épi- gastrique; de l’artère iliaque antérieure; de l’artère cru- ra le; des honteuses externes; de l’artère profonde de la cuisse; de la circonflexe in- terne et. externe ; de l’ar- tère poplitée ; des articu- laires. De l’artère tibiale anté- rieure ; de l’artère tibiale postérieure , et de leurs ra- meaux. De l’artère plantaire in- terne et externe , et de ses branches. De l’artère peronière et de ses rameaux. §. YI. Des veines caves. De la veine cave supé- rieure , et de ses branches considérées dans l’ordre de la circulation. De la veine basilique , et de ses rameaux ; de la veine céphalique et de ses rameaux; de la veine mé- diane ; des veines brachiales ; des veines axillaires; des vei- nes vertébrales ; de la veine temporale ; de la veine occi- pitale ; des veines iugulaires cxrternes ; de la veine labiale ; de la veine pharyngienne ; de la veine linguale; ce la veine thyroïdienne supé- internes: des veines intercos- tales supérieures; des veines mammaires internes ; des veines thyroïdiennes infé- rieures ; des veines sous-cla- vières ; de l’azygos ; de la veine cave supérieure ou des- cendante. De la veine cave infé- rieure,, dans l’ordre de la circulation; de la veine po- plitée ; de la petite veine sapiiène ; de la grande veine saphène; de la veine crurale ; de la veine iliaque externe ; de la veine iliaque interne ou hypogastrique; des veines iliaques ou primitives ; de la veine sacrée antérieure; des veines lombaires ; des veines spermatiques ; des veines ré- nales ou émulgentes ; des veines capsulaires ; des veines hépatiques ; des veines phré- niques ; de la veine cave in- férieure, §. VU. De la veine porte. Delà veine porte ventrale, dans l’ordre de la circula- tion ; de la petite mézéraïque, ou liémorrlioïda'e interne; des veines coliques gauches, première et seconde ; de la coronaire gauche; des pan- créatiques ; des gastriques postérieures; des gastro-épi- ploïques gauches ; . de laDISCOURS SUR L’ANATOMIE. 65 grandegastrique gauche; des vaisseaux courts. De la veine splénique ; de la veine iliaque inferieure ; de la cœco-iliaquc ; de la colique droite; de la gastro- duodenale ; de la colique moyenne. De la grande veine meze- râïque ; de la veine coronaire stomachique droite ; des vei- nes cystiques et des duodé— nales; du tronc de la veine porte ventrale; du tronc de la veine porte hépatique et de ses branches. Delà veine ombilicale. §. VIII. Des veines lym- phatiques. Des vaisseaux lymphati- ques radiaux , cubitaux, su- perficiels , profonds; desly m- phatiques du bras , de l’omoplate, de l’aisselle; des lymphatiques du cou , su- perficiels , profonds ou ju- gulaires. Du .tronc lymphatique 'droit , gauche , près des sous - clavières ou de la veine cave lymphatique descen- dante. Des vaisseaux lymphati- ques saphéens, tibiaux, pé- roniers superficiels, pro- fonds , poplités , cruraux , et sciatiques. Des .lymphatiques ingui- T. 4. naux , superficiels et pro- fonds. Des lymphatiques hypo- gastriques, des honteux ex- ternes et internes ; des lym- phatiques lombaires, rénaux, capsulaires ; des lymphati- ques mézéraïques , pancréa- tiques , hépatiques , spléni- ques , et gastriques. Des vaisseaux lymphati- ques des poumons ; du mé— ctiaslin postérieur ; des lym- phatiques cardiaques. Des racines du réservoir dePecquet; du réservoir lui- même; du conduit thora — chique , ou veine cave lym- phatique ascendante. §. IX..De la structure propre des artères. De leurs diverses mem- branes ; de leurs fibres char- nues, qui sont surtout cir- culaires. On les voit dans les grosses artères des jeunes animaux. On décrira la membrane interne des ar- tères, et les petits vaisseaux de ces membranes, qu’on dé- montre par l’injeclion. Leur section est circulaire ï leur force de résistance est très-grande; elle a été dé- terminée par Wintringham. Les rameaux opposent, toutr s choses égales d’ailleurs , plus de résistance à leur rupture que les troncs.66 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. La plupart de ces rameaux sortent à angle aigu des troncs artériels. Le système artériel forme un cône, dans ce sens, que la somme des ouvertures des rameaux réunis est plus grande que l’ouverture du tronc. Le nombre des divisions artérielles, qu’on peut dé- montrer anatomiquement , ne surpasse point celui de dix—huit ou vingt. On ne doit donc point ad- mettre la série des vaisseaux décroissans , proposée par Boerhaave , ni Yerreur de lieu, comme cause d’inflam- mation. Les anastomoses se font ou à angle aigu, ou en arc , ou en cercle. On voit le mou- vement se renouveler et re- naître dans les coudes, dans les anglesde communication, qui sont comme autant de diagonales entre les côtés de divers parallélogrammes. C’est ce qu’on observe dans les grands réseaux. Il n’y a point de paren- chyme visible entre les ar- tères et les veines. Les artères se terminent, i°. en se con- tinuant avec , les veines •, 2°. en se repliant, pour for- mer les conduits excréteurs ; 5°. les artères se terminent par des extrémités très-dé- liées et très - courtes, d’où sortent les vapeurs qui lu- bréfient les surfaces, et d’où s’élève la transpiration in- sensible j 4°. par des vais- seaux séreux , non rouges , tels qu’on en voit dans les membranes blanches de l’œil. Ces vaisseaux artériels séreux finissent souvent par des vei- nes du même genre, qui, s’agrandissant , admettent plus loin les globules rouges. Mais, dans aucun caS , les vaisseaux lymphatiques, pro- prement dits, ne communi- quent avec les artères. §. X. De la structure propre des veines. On ne voit les fibres mus- culaires que dans leurs troncs et dans les jeunes animaux. Elles sont en général placées plus près de la peau que les artères ; et Wintringham a démontré que les membranes de ces derniers vaisseaux, toutes choses d’ailleurs éga- les , résistent moins à leur rupture que celles des veines. Des valvules des veines, qui sont tantôt solitaires, tantôt conjuguées, tantôt ternées. Les valvules se trouvent dans celles externes, et dans les veines dont la position est perpendiculaire. La di- rection de ces lames suffi- roit pour désigner quelle est la vraie route du saug.DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 67 Il n’y a point de valvules dans la veine cave inté- rieure ,' dans les veines des viscères, dans la veine porte. Est - il vrai que les veines s’ouvrent dans le tissu cellu- laire et dans les diverses ca- vités pour y repomper des fluides ? ou ne sont*» ce pas plutôt les vaisseaux lympha- tiques qui sont partout des- tinés à cet usage ? §. XI. De la structure pro- pre des vaisseaux et des glandes lymphatiques. Des découvertes de Rud- bek , de Bartholin, de celles de Meckel , de Hunter, de Hewson, de M. Monro , et de MM. Cruiskshangk , Scheldon et Mascagni. Les vaisseaux lymphati- ques sont veineux et valvu-. leux; ils sont irritables; iis s’ouvrent sur toutes les sur- faces et dans toutes les cavi- tés ; ils absorbent les fluides séreux en général, et en par- ticulier toutes les humeurs quelconques épanchées.Leurs troncs, auxquels tous les ra- meaux se réunissent, s’ou- vrent dans de grosses veines. On doit donc les regarder Comme un système particu- lier de veines séreuses, sur- ajouté à celui des veines san- guines. On recherchera si, indé- pendamment des troncs prin» cipaux du système lympha- tique , il y a des rameaux de ce système qui s’ouvrent im- médiatement dans les veines sanguines , ainsi que Meckel le pensoit. On exposera ce qu’on sait sur la structure intime et les usages des glandes conglo- bées , dans lesquelles les vaisseaux lymphatiques se mêlent et forment un entre- lacement très-compliqué. La plupart de fonctions attribuées par Bordeu aux: lames du tissu cellulaire, appartiennent aux vaisseaux absorbans dont elles sont l’appui ; ce qui ne change rien au fond de sa doctrine. On avoit pensé que . dans les oiseaux , l’absorption se faisoit par les veines san- guines. Mais Hewson et plu- sieurs autres modernes ont trouvé des vaisseaux lym- phatiques dans ces animaux, dans les reptiles , dans les quadrupèdes ovipares, et dans les poissons , comme dans les quadrupèdes et dans les hommes : d’où il suit que, dans toutes les classes d’ani- maux , l’absorption se fait par des vaisseaux du même genre. L’expérience a prouvé que les vaisseaux lymphatiques conservent leur force absor- bante quelquefois asssez long-68 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. temps après la mort de ra- nimai. §. XII. Des phénomènes de la circulation. On traitera des mouve- mens du cœur et des vais- seaux dans l’état de santé ; on les considérera pendant la veille et le sommeil, dans l’exercice, et dans le repos , avant et après la digestion , dans les différens âges et terripéramens , dans les di- vers besoins et états de la vie. §. XIII. Observations et ex- périences sur la circula- tion du sang. On a tenté un grand nom- bre d’essais sur les vaisseaux sanguins, pour déterminer s’ils sont sensibles, s’ils se di- latent, s’ils se déplacent dans leur battement, ainsi que pour connoitre la force et la direction des fluides qui cir- culent dans leurs cavités. Lorsqu’on lie une artère, on voit le gonflement se faire au-dessus de la ligature ; si on lie une veine, le gonfle- ment , au contraire , se fait au-dessous. Quelquefois cependant on lie des artères longues, telles que les crurales, sans remar- quer de gonflement au-des- sus, parce que les artères collatérales empêchent l’or- dre de la circulation de se troubler. Les acides introduits dans une veine coagulent le sang dans une direction qui s’étend vers le ventricule droit. Le sang se coagule dans une di- rection opposée, si on injecte des acides dans une artère. On a lié les veines caves supérieure et inférieure : le sang s’est amassé en-dessus et en-dessous, et le cœur a été trouvé vide. Si , par le moyen d’un tube, on introduit de l’air dans la veine jugulaire , cet air parvient au cœur dont on peut ressusciter ainsi les inouvemens. La même chose arrive lors- qu’on introduit de l’air dans le canal thorachique. . Pour fairedurer pluslong- temps les mouvemens du cœur , il suffit d’y retenir le sang , en comprimant les ar- tères par lesquelles il est lancé. On peut lier l’aorte, dans la même intention et avec le même succès. En répétant avec soin le§ expériences de Weitbrecht, de Lamure, et de MM. Ja- delot et Arthaud , on verra les artères se déplacer dans les coudes. La crosse de l’aorte en fournit un exem- ple. Cette loco-motion se montre encore dans les ar-DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 69 tères flexueses , et disposées en zig-zag : on la produit ar- tificiellement , en pliant les arlères mésentériques , et en augmentant le nombre de leurs contours, comme on l’empêche d’avoir lieu , en développant ces flexuosités, et en détruisant les angles qu’elles forment. Lorsqu’on empoigne for- tement l’artère aorte, près du cœur, on éprouve com- bien est grand l’effet qu’elle fait pour se soulever. La loco-motion se fait en- core dans les artères ré- nales , etc. On n’empêche point la loco-motion d’avoir lieu , en appliquant une ou plu- sieurs ligatures à l’artère qui est susceptible de déplace- ment. On n’aperçoit point de loco-motion dans l’aorte ven- trale qui est fixée par le tissu cellulaire le long de la co- lonne épinière. Il .est plus difficile qu’on ne pense de s’assurer , par l’expérience, de la dilatation des artères. A la simple vue, le déplacement peut être pris pour la dilatation II y a ce- pendant quelques portions du système artériel, sur les- quelles il est difficile de se tromper à cet égard. Par exemple , on peut se con- vaincre, parla seule inspec- tion , que la crosse de l’aorte se dilate, lorsqu’elle reçoit le sang du cœur. On emploiera , pour re- chercher si les artères se Mi- latent, une espèce de com- pas formé de trois pièces, dont deux sont perpendicu- laires et parallèles, tandis que la troisième , qui les sou- tient , est horizontale. En plaçant le doigt d’une manière même très-super- ficielle sur l’artère aorte ven- trale , qui ne se déplace point, on sent une forte pul- sation. Doit-on l’attribuer à ce que le tube artériel se di- late alors, ou seulement à ce qu’on a changé la disposi- tion , et diminué l’étendue du vaisseau , en substituant à la forme ronde une forme ovale ? L’artère carotide , mise à nu dans le cou d’un animal vivant , ne paroît point se déplacer ; si on prend cette artère entre les deux doigts , on y sentira des pulsations. Le bas—ventre étant ou- vert , on voit les piliers du diaphragme agir dans leurs contractions sur l’artère aor- te , et repousser le sang vers la tête. Si on ajoute à la contraction du diaphragme, en l’irritant encore, le pouls deviendra plus serré. Le pouls bat plus vite ou7o SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. se serre , lorsqu’on blesse for- tement quelque nerf. Dans les douleurs très- vives, les pulsations sont comme suspendues. A chaque forte contraction du cœur, il se fait, par l’ac- tion des grandes valvules, un refoulement du sang qu’on peut apercevoir jusqu’aux veines émulgentes , et quel- quefois même jusqu’aux vei- nes crurales. Pendant l’expiration , le sang est refoulé, par les ju- gulaires, jusqu’au cerveau, comme on l’exposera plus au long, en traitant de la respi- ration. C’est dans les animaux aquatiques qu’on verra cir- culer le sang , et ses divers globules dans des artères et dans des veines demi-trans- parentes. On y remarquera des colonnes de fluide, inter- rompues en divers point s par des espaces qui semblent être vides , mais dont les propor- tions sont assez durables , pour faire soupçonner que quelque gaz remplit ces in- tervalles. Expériences de Haller et de M. Rosa. Ce dernier en a conclu que le système artériel n’est pas tellement rempli , qu’il ne puisse admettre une nouvelle quantité de fluide,sans qu’il s’ensuive une vraie pléthore. On répétera ces curieux essais. Lewenhoeck et Haller ont vu , à l’extrémité de la queue de la loche , une artère se contourner et se changer en une veine de capacité suffi- sante pour admettre plu- sieurs globules rouges. Dans la queue de quel- ques-uns des animaux aqua- tiques, les artères et les veines sont disposées presque parallèlement, et comme par paires, qui se correspondent avec une sorte de régularité, et qui communiquent par des anses les unes avec les autres. Le microscope solaire rend ces anastomoses très- sensibles. Dans les petits réseaux, la circulation se fait souvent avec une sorte de lenteur , et toujours avec une grande ir- régularité. On n’y reconnoît plus l’ordre établi constam- ment dans les artères et dans les veines ; les humeurs y paroissent quelquefois li- vrées à des mouvemens ré- trogrades ; les colonnes ne paroissent pas conserver par- tout le même volume : ce qui semble annoncer que les ar- térioles y jouissent d’une ir- ritabilité marquée, mais qui n’est pas la même dans toutes les parties de leur étendue. Haies a fait un grand nom- bre d’expériences, en adap-DISCOURS SU R L’ANATOMIE. 7i tant un tube aux grosses artères ou aux grosses veines. Il a vu le sang s’y élever, s’y balancer à une certaine hau- teur qui varioit, suivant'que l’animal faisoit des efforts plus ou moins violens, soit pour repirer , soit pour obéir aux impressions de la dou- leur. Le même, après avoir passé et assujetti un tube dans l’artère aorte, au-des- sous du cœur, a déterminé quelles étoient les différences des temps , pendant lesquels se faisoit l’écoulement d’une certaine quantité de fluide versé dans ce tube, tandis qu’il s’échappoit , soit par les extrémités des artérioles qui s’ouvrent dans les intes- tins, soit par ces mêmes artères coupées près du tube intestinal, soit enfin par les branches artérielles elles- mêmes coupées près du tronc de l’aorte. §. Xiy. Sur l’injection des vaisseaux , sur la trans- fusion , et sur la médecine infusoire. On ne manquera pas d’ex- poser aux élèves l’histoire et les principes de l’art de l’in- jection , soit à chaud , soit à froid. On dira comment et avec quels soins on emploie à cet effet, soit les graisses et les résines, soit les spiritueux et les matières colorantes , soit le mercure. On fera connoître l’art de corroder, de macérer , de la- ver, de nettoyer1, et de con- server les viscères que l’on a convenablement injectés. Lorsque l’injection très- tenue réussit bien , elle passe dans les vaisseaux les plus déliés de la peau, des len-, dons, des ligamens , des osj elle se porte des extrémités artérielles aux extrémité vei- neuses , et on la voit suinter des pores qui s’ouvrent à la surface des membranes. Une injection faite avec une matière pénétrante , passe facilement de l’artère pulmouaire dans les bron- ches , surtout si on prend la précaution dedilaler les pou- mons par le souffle. Le fluide ne passe pas avec la même facilité des veines dans les cavités bronchiques. On pourra tenter l’expé- rience difficile de la trans- fusion , dans laquelle, à l’aide de tubes pourvus de robinets on fera passer le sang de l’ar- tère dans la veine , en prenant les mesures nécessaires pour que ce fluide n’arrive point coagulé par le froid. On fera aussi les diverses expériences de la médecine infusoire , dont les procédés consistent à injecter dans les72 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. veines une pelite quantité d’un lluide médicamenteux, soi) purgatif,soit sudorifique, et qui souvent ainsi injectés dans un animal vivant, don- neront des convulsions mor- telles, mais qui produiront quelquefois aussi , lorsqu’on y aura mis un grand ména- gement , l’effet qu’on doit naturellement en attendre. On tirera de ces faits nom- breux des conclusions qui ne laisseront aucun doute sur la direction et les mouvemens du sang artériel et veineux: d’où résu! tera la théorie com- plète de la circulation, telle que Harvée en a tracé le ta- bleau. Dans cette théorie , on tiendra un compte exact des forces du cœur et des forces propres et individuelles des vaisseaux sanguins, et on distinguera bien la circula- tion régulière des rameaux ïm peu considérables , d’avec la circulation irrégulière des petites branches , des petits réseaux , et des capillaires. Mais le sang lui-même et la lymphe doivent être le sujet de l’examen le plus ré- fléchi : on en traitera dans l’article des sécrétions. IYeme. FONCTION. DE LA SENSIBILITÉ. Des organes de la sensibi- lité en général. §. Ier. Du cerveau el du cervelet. Du cerveau et du cervelet en général -, de leurs formes, de leurs poids, et de leurs di- mensions. Des enveloppes du cerveau et du cervelet. De la dure-mère et de ses lames, de ses replis, de la faulx du cerveau. De la tente et de la faulx du cervelet, des replis sphé- noïdaux. De l’arachnoïde. De la pie-mère ; de ses replis dans les anfractuosités du cerveau, et de ses pro- longemens. Des hémisphères du cer- veau ) de leurs lobes, et de leurs circonvolutions) de la scissure de Sylvius. Du corps calleux et de son raphé ) du centre ovale de Yieussens. Du septum lucidum. De la voûte à trois piliers, et de la lyre. Du corps bordé. Des cornes d’ammon. Des corps striés, et de leurs coiqies. Des coupes optiques, eide leur commissure molle. De la lame cornée, et du tœnia semi-cireularis. Des ventricules latéraux , et des cavités digitales Des plexus choroïdes des7 3 DISCOURS SUR L’ANATOMIE. ventricules latéraux ; de la toile choroïdienne ; des veines de Galien. Du plexus choroïde du troisième ventricule. Despédonculesde laglande pinéale ; de la commissure postérieure, de la glande pi- néale j des tubercules qua- drijumeaux ; du conduit qu’ils recouvrent; du troi- sième ventricule. De la commissure anté- rieure et de ses prolonge— mens ; de l’éminence mam- millaire ; de l’entonnoir et de son pavillon; des jambes du cerveau , et de la protubé- rance annulaire. Du cervelet et de ses cir- convolutions ; de l’appendice vermiforme supérieur, pos- térieur et inférieur. De la valvule de Yieussens et de ses colonnes. Des corps rhomboïdaux ou festonnés. Du quatrième ventricule, et de son plexus choroïde. De l’arbre de vie. §. II. Des moelles allongée et épinière. De la moelle allongée ; des éminences pyramidales et olivaires; de la fente placée entre les éminences pyra- midales. De la moelle épinière en généra! ; de son ligament in- fundibuliforme ; de la dure- mère , de l’arachnoïde , et de la pie - mère qui l’enve- loppent. De la forme et du volume de la moelle épinière dans les diverses régions de la colonne vertébrale. Des ganglions qui sont placés sur le côté. De la fissure antérieure et postérieure. De la structure interne de cette moelle et de la ma- nière dont les différens nerfs en sortent. De la queue de cheval et du bouton qui est placé au milieu de ses filets, §. III. Des sinus du cer- veau , du cervelet, et de la moëlle épinière. Du sinus longitudinal su- périeur et inférieur de la dure-mère; du sinus droit; des sinus latéraux ; des sinus occipitaux antérieurs ou su- périeurs , postérieurs ou in- férieurs ; du sinus pierreux supérieur et inférieur ; du sinus caverneux ; du sinus circulaire de la selle tur— chique; du sinus orbitaire; des sinus sphénoïdaux ; des sinus de la moëlle épinière en général ; des sinus anté- rieurs et latéraux, de leurs communications transver- sales.74 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. §. IV. Des nerfs. Des nerfs en général. Des nerfs olfactifs, ou de la première paire; de leur origine, de leur cavité dans les quadrupèdes , de leur passage au travers de la lame criblée, de leur distribution dans le nez. Des nerfs optiques, ou de la deuxième paire en géné- ral; de leur origine ; de leur jonction, communication ou croisement; de leur sortie du crâne ; de leur position res- pective dans l’œil, et com- ment la rétine en naît. Des nerfs moteurs des yeux, ou de la troisième paire en général ; de leur origine , de leur passage au travers de la dure-mèie , de leur entrée dans l’orbite , de leurs branches et de leur dis- tribution , du filet qui con- court à former le ganglion lenticulaire. Des nerfs pathétiques , ou de la quatrième paire en gé- néral ; de leur origine , de leur passage, de leur chemin entre les lames de la dure- mère , de leur sortie du crâne, de leur entrée et de leur terminaison dans l’or- bite. Des nerfs trijumeaux, ou de la cinquième paire en gé- néral ; de leur originè, de leur situation dans le sinus caverneux, de leur division en trois branches. De l’ophthalmique de Wil- lis , et de ses trois divisions ; du rameau frontal, du ra- meau lacrymal, du rameau nasal, d’où naisssent des filets pour le ganglion lenticu- laire ; du ganglion lenticu- laire , et de ses filets. Du nerf maxillaire supé- rieur; de sa sortie du crâne; de ses petits rameaux; du ganglion sphéno-palatin , et de ses filets ; des branches du maxillaire supérieur. Du nerf maxillaire infe- rieur ; de sa sortie du crâne ; des six branches qu’il four- nit ; de la corde du tambour. Des nerfs moteurs exter- nes, ou de la sixième paire en général ; de leur origine; de leur trajet dans le sinus pierreux; de leur rameau fourni par l’intercostal. Des nerfs auditifs , ou de la septième paire èt général ; de la portion molle de la septième paire , et de sou origine; de leur sortie du crâne et de leur entrée dans l’organe de l’ouïe ; de leur épanouissement. Des nerfs petits sympa— thiques, ou portion dure de .la septième paire ; de leur naissance; de leur entrée dans le trou auditif interne ; de leur couleur et de leur passage dans l’os pierreux ;DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 7Ü de leur sortie de cet os ; de leurorigine,de leursortie ,de leur distribution sur la face. Des nerfs petits hypo- glosses , ou glosso-pharin- giens delà huitième paire en general, de leur distribution à la langue et aux autres parties. De la paire vague , ou des nerfs de la huitième paire , ou du moyen sym- phatique en général ; de son origine , de son passage par le trou déchiré postérieur y de sa distribution dansle cou. Du nerf récurrent. De la distribution de la paire vague dans la poitrine , sur les poumous , sur l’æso- phage, dans le ventre, et aux environs de l’estomac, de la rate et du foie; de ses jonctions avec le grand sym- pathique , ou nerf intercostal. Du nerf accessoire à la huitième paire en général ; de son origine , de sa portion qui remonte jusqu’à la hui- tième paire , et de son pas- sage par le trou déchiré postérieur, de sa distribution sur les côtés du cou. Des nerfs gustatifs , lin- guaux , ou de la neuvième paire en général ; de leur origine, de leur sortie du crâne, de leurs jonctions avec d’autres nerfs. Des nerfs sous-occipitanx, ou de la dixième paire en gé- néral;de leur origine, de leur sortie du crâne , de leur dis- tribution, de leurs jonctions. Des nerfs de la première, de la deuxième , de la troi- sième, de la quatrième , de la cinquième , delà sixième, et de la septième paire cervicales, de leur origine simple ou double, de leurs ganglions, de leur passage entre les vertèbres , de leur distribution , de leurs jonc- tions avec d’autres nerfs. Du nerfdiaphragmalique, de son origine , de sa direc- tion , de sa distribution. Du plexus-bracchial en général. Des nerfs dorsaux en gé- néral; de la première, deu- xième, troisième, quatrième, cinquième , sixième , sep- tième , huitième , neu- vième, dixième, onzième, et douzième paires dorsales. De leur origine , de leurs ganglions, de leur sortie du canal vertébral , de leur distribution. Des nerfs lombaires en général ; de la première , deuxième, troisième, qua- trième et cinquième paires de lombaires ; de leur ori- gine, de leur sortie entre les vertèbres , de leur distribu- tion , de leur jonction entre eux et avec d’autres nerfs. Du nerf obturateur 'en général j de son origine ou7 6 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. de sa formation, de son pas- sagedarisle trou obturateur, de sa distribution. Du nerf crural en géné- ral; de sa formation , de sa direction, de ses divisions, et sa distribution à la cuisse et à la jambe. Du nerf saphène. Des nerfs sacrés en général; de la première , deuxième , troisième , quatrième , et cinquième paires sacrées. De leur origine , de leur passage au travers du sa- crum , de leur distribution, et de leur jonction entre eux et avec d’autres nerfs. Du nerf sciatique en gé- néral ; de sa formation ou de son origine , de sa route , de sa distribution en un grand nombre de rameaux. Du nerf sciatique poplité interne. Du nerf plantaire interne. Du nerf plantaire externe. Du nerf sciatique poplité externe. Du nerf intercostal en général ; de ses liaisons avec les nerfs de la cinquième et de la sixième paire. De son premier ganglion ; de ses ganglions cervicaux ; de ses rameaux cardiaques. Du nerf splancnique , ou intercostal antérieur ; du ganglion semi-lunaire; des plexus stomachique , hépa- tique ; splénique , rénal , mésentérique supérieur et inférieur. Du nerf intercostal pos- térieur. Des plexus arrière-mésen- tériques. Du nerf intercostal sur le sacrum. Des communications de l’intercostal avec les nerfs cervicaux , dorsaux , et lombaires. § Y. Du cerveau et des nerfs, considérés dans les animaux. Du cerveau des quadru- pèdes, dans lesquels le nom- bre des circonvolutions et la masse des lobes diminuent, tandis que le volume de la voûte à trois piliers et des é- minences interfies augmente. Du cerveau des oiseaux , des reptiles, et des poissons, dans lesquels les grands lobes disparoissent, pour laisser à découvert les éminences rangées par paires , d’où naissent les cordons nerveux. Du cerveau des insectes, qui n’offre qu’un petit bou- ton arrondi, tandis que le volume de la moelle épinière augmente et se divise en plusieursganglions que réu- nissent des cordons nerveux, en formant une anse de chaque côté. Des nerfs dans les diffé-*DISCOURS SUR rentes classes d’animaux , surtout dans les quadru- pèdes, où leur volume aug- mente tandis que celui du cerveau deminue. De la torpille et de l’an- guille tremblante. Des com- motions qu’elles donnent , et des organes nerveux qui en sont le foyer. De la structure propre du nerf, du plexus nerveux , des anses nerveuses et des ganglions Du nerf considère à sa naissance où il est mou et pulpeux ; dans son trajet, où il est pour l’ordinaire enveloppe d’une membrane épaisse ; et dans sa terminai- son , où il redevient souvent plus mou que dans sa nais- sance j de sorte que le cordon nerveux est placé entre deux pulpes , celle de son origine et celle de son épanouis- sement. §. YI. Des phénomènes de la sensibilité dans l’état naturel. De la veille et de ses divers états dans les dilï'érens temps de la vie ; de l’excita- tion du cerveau pendant la veille j de son influencesur les organes contenus dans la tête , dans la poitrine , et dans le ventre. Du sommeil : de l’état du pous , de la respiration , de L’ANATOMIE. 77 l’action de la peau , et des diverses autres sécrétions dans un animal qui dort. Des différentes espèces de sommeil , des rêves , du somnambulisme. Du réveil , de ses causes , et des changemens qu’il opère dans les fonctions des animaux. Des fâcheux effets du som- meil trop long-temps pro- longé. Du sommeil et de la veille comparés l’nn à l’autre. De l’utilité de leur succes- sion , et de ses rapports avec celle de la lumière et des ténèbres. Des animaux qni se re- posent pendant le jour, et qui agissent pendant la nuit. La structure de leurs yeux est telle qu’ils ne peuvent jouir des avantages de la lumière que pendant la nuit. De l’engourdissement que le froid produildanscertainS animaux , tels que les mar- motes, les loirs. Plusieurs animaux ainsi engourdis par le froid, ont les membres roides et cepen- dant ils se réveillent natu- rellement dans le temps chaud. §. Y1I. Des expériences sur la sensibilité. Les nerfs mis à nud ,7S SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. exposés au contact de l’air , déchirés ou à demi-coupés, font éprouver des douleurs très — vives. On avu de légères aspérités osseuses fatiguer tellement les nerfs dans les trous qui leur donnoient passage , ou dans les conduits qui les renfermoient, qu’il en résul- toit des convulsions très- douloureuses ; telles ont été souvent celles du tic dou- loureux de la face. On parlera des effets que l’électricité produit sur Jes nerfs. On parlera même des expériences dans lesquelles on a appliqué les diverses sortes d’aimant snr les diffé- rentes parties du corps humain. Aucun fait ne prou- ve qu’ils aient l’un sur l’autre une influence réci- proque. Haller a déterminé quelles sont dans les corps des ani- maux les parties douées de sensibilité et quelles sont celles qui en sont privées. II a blessé, ( i ) dans diffé- rens quadrupèdes vivans , le' périoste , lé péricrâne , les ligamens , les capsules , les glandes articulaires , la dure et la pie-mère, la cornée transparente, et les membranes des grandes ca- vités , sans exciter aucune douleur. Plusieurs organes compo- sés de glandes, tels que le foie , etc. , sont presque entièrement insensibles. Les poumons sont dans le même cas. Les conduits excréteurs n’ont aussi en général que très-peudesensibilité. Nous avons dit ci-devant la mê- me chose du cœur et des vaisseaux sanguins. Mais est-il vrai , comme Haller l’a assuré , que les tendrons , les aponévroses , et la membrane médullaire soient tout-à-fait insensi— bles?Plusieurs faits semblent annoncer le contraire, sur- tout lorsque l’inflammation a développé dans ces organes plus de chaleur et d’énergie. On consultera l’expérience à ce sujet. On prouvera que la sen— sibiIitévient des nerfs, parce qu’elle cesse d’exister lorsque les nerfs sont comprimés , liés ou coupés. On montrera l’influence des organes de la sensibi- lité sur ceux du mouvement, en détruisant l’action des muscles par la ligature ou ^ . fi) On se sert, dans ces expériences, Fd’instrumens aigus, de stilets, et de liqueurs stimulantes, telles que l’esprit - de - vin et les différens acides, etc.DISCOURS SUR L’ANATOMIE. par la section des nerfs qui s’y distribuent. Voyez à ce qui a été dit en parlant de l’irritabilité. Est-il vrai , comme Wil- lis l’avoit pensé, que les nerfs destinés aux mouvemens involontairesnaissentdu cer- velet, tandis que le cerveau fournit ceux auxquels la volonté commande ? Et les anatomistss auxquels l’origine des nerfs est bien connue, pourroient-ils sou- tenir cette hypothèse ? Lorsqu'on a mis le cerveau à découvert, on y distingue deux espèces de mouvemens qui tous les deux lui sont étrangers. L’un lui est im- primé parles artères, et c’est le moins considérable j l’au- tre lui est communiqué pai- les mouvemens alternatifs de la poitrine. ( i ) Ainsi des secousses douces et répétées excitent continuellement cet organe. Touies les parties du cer- veau ne sont pas aussi sensi- bles que les nerfs dont il est l’origine. Plusieurs écrivains ont avancé qu’il éloit même possible de le blesser impu- nément , et qu’on pouvait en enlever des portions sans que l’animal témoignât aucune douleur. On ne nie point ce que des chirurgiens célèbres ont vu dans les pansemens dont les circonstances ont pu changer le cours ordinaire des choses. On ne nie point ce quecles physiologistes habi- les ont dit du peu de danger de certaines blessures du cerveau des quadrupèdes, et de la piqûre faite dans quelques parties du cerveau des oiseaux. 11 est un art de porter un corps aigu de part en part de la tête d’un oiseau, en ménageant les lobes du cerveau , entre les- quels on se fait un passage ; et ceux qui disent avoir impunément enlevé des por- tions du cerveau sain des quadrupèdes , n'indiquent point assez dans quelle ré- gion et jusqu’à quelle pro- fondeur ils ont opéré. Ce qui suit est le résultat d’expé- riences qu’on pourra ré- péter. Il a semblé qu’il étoit pos- sible de blesser impunément la substance corticale du cer- veau , dont l’épaisseur n’est pas constante} mais il a paru qu’on ne pouvoit déchirer la substance médullaire, dans l’état sain, sans produire des convulsions,et souvent même la paralysie de quelques membres. C’est du cerveau des quadrupèdes que ceci doit s’entendre ycar on peut (1) Ce sujet est traité plus amplement dans Fart, de la respiration.So SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. enlever, par couches minces, la surface des lobes du cer- veau des poissons, même de celui des oiseaux. On peut le presser avec le doigt , et quelquefois même en ré- duire les couches superfi- cielles en une espèce de bouillie, sans donner lieu à des accidens très-fâcheux. Dans tous les animaux qui ont un cerveau , lorsqu’on pénètre avec un instrument quelconque jusqu’à ses cavi- tés intérieures , jusqu’aux planchers, aux commissures, aux éminences ou reliefs que les lobes cachent et recou- vrent, la mort est prompte , et toujours précédée de con- vulsions violentes. L’effet est semblable lors- qu’on blesse , même très- légèrement le cerveau par sa base, comme on pourra s’en assurer en insinuant sous le cerveau d’un animal vivant une canule recourbée, de la- quelle on fera sortir un dard à volonté. Les pédoncules du cerveau et du cervelet, et la protubérance annulaire ne peuvent surtout être bles- sés de la manière la plus su- perficielle, sans que l’animal exjrire à l’instant. Lorsqu’on attaquera le cervelet dans ses lobes, la voix et le mouvement seront aussitôt suspendus. Lorsqu’on le comprimera, soit en dessus, soit en portant un instrument entre la pre- mière vertèbre et l’occiput, on produira le sommeil, et on entendra même ronfler l’animal. La piqûre de la moëlle al- longée, ou celle de la moëlle épinière, à la hauteur des deux premières vertèbres , fait aussitôt périr, au milieu des convulsions, l’animal le plus robuste. On blesse avec moins de danger, on enlève même sans tuer Panima,l, le bouton mé- dullaire qui lient lieu de cer- veau dans les insectes et dans les vers, parce qu’en eux la moëlle épinière, entrecou- pée de nœuds ou de ganglions médullaires considérables , paroît remplir des fonctions plus importantes que le cer- veau. §. VIII. Des usages des nerfs. On traitera des nerfs con- sidérés, i°. comme organes des sens j 2°. comme organes du mouvement j 5°. comme instrument des sympathies; 4°. comme destinés à lier en- semble toutes les parties du corps vivant, qui, sans les nerfs, n’auroient entre elles aucun accord. Sait-on comment les nerfs établissent ces relations? Est-DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 81 ce par l’intermède d’un fluide subtil ? ou les nerfs doivent- ils être regardés comme des cordes vibrantes ? On expo- sera ces deux hypothèses, et on en appréciera la va- leur. C’est sans doute par un mouvement, quel qu’il soit, que les nerfs agissent. En partant de cette idée simple, on distinguera plusieurs sor- tes de mouvemens nerveux, dont l’un se porte de la cir- conférence au centre, c’est le mouvement de sensation ; l’autre du centre à la circon- férence, et celui-là est pro- duit ou par la volonté, qui commande aux muscles , ou par lasympathie nerveusequi se répand dans les viscères , et dont les mouvemens sont spontanés; les nerfs qui sont destinés à ces derniers mou- vemens , forment des plexus dans lesquels l’influence de la volontés’égareetse perd.Les nerfs qui servent auxdeuxpre- mières fonctions son! droits , et le principe de la volonté trouve en eux des conduc- teurs faciles. La douleur suit aussi la direction des nerfs , et le plus souvent elle reten- tit dans des lieux éloignés de ceux où sa cause réside. Du ton et de l’action to- nique des corps vivans, qui se composent de l’influence réciproque de la sensibilité T. 4 et de l’irritabilité sur les or- ganes. De la nécessité d’un sen-> sorium commune. N’est-ce pas dans la protubérance an- nulaire, ou dans les principes de la moelle allongée que paroîl être son foyer ? Tous les animaux ont besoin d’un centre de cette nature, où les mouvemens aboutissent ; condition sans laquelle il n’y auroit dans le corps vivant ni harmonie ni unité. Des puissances qui aug- mentent ou qui diminuent l’action nerveuse; des effets de l’imagination ; des causes qui s’exercent sur la peau, sur les viscères de la région épigastrique, sur l’estomac et sur les intestins, sur les parties sexuelles. On consi- dérera séparément chacun de ces grands foyers, et on fera voir comment, en agissant sur l’un d’entre eux, on peut modifier les autres. Des acéphales, des ossifi- cations , de quelques vices du cerveau et du cervelet; de quelques accidens de para- lysie et de convulsion qui peuvent répandre du pur sur la matière dont il s’agit. §. IX. De la vue en général. De l’œil et de ses annexes. Des sourcils et des muscles qui le meuvent. 68a SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. Des paupières en general, et du muscle orbiculaire qui sert à les mouvoir. De la paupière supérieure, de son muscle, de son carti- lage , de ses ligamens, de ses cils , de ses glandes. De la paupière inférieure et de ses annexes. De la conjonctive. De l’angle externe de l’œil. De l’angle interne ou grand angle. De la membrane cligno- tante. De la caroncule lacry- male. De la glande lacrymale et de ses conduits excréteurs. Des points et des conduits lacrymaux. Du sac lacrymal. Du conduit nasal ; de la manière dont les larmes cou- lent , et de la route qu’elles suivent Du larmier ou sillon la- crymal qu’on voit creusé sur la face de quelques quadru- pèdes ruminans, tels que le renne. Du globe de l’œil, de sa forme , de sa consistance. Des muscles droits ou obliques qui lui appartien- nent. De la cornée transparente et de ses lames , de sa con- vexité, de sa réfraction, de sa jonction avec la sclérotique. De l’humeur aqueuse , de son origine, de son usage, de sa régénération , et de la membrane qui la contient. De la choroïde et de ses lames, de son enduit, de sa couleur. Du bourrelet et du liga- ment ciliaites. Du corps et des procès ciliaires. De la mucosité noire et de l’anneau muqueux. De l’iris et de sa couleur. De la prunelle, de ses mouvemens. De la membrane pupil- laire. De l’uvée et de ses stries disposées en rayons. Du nerf optique , de son bouton ; de ce qu’on appelle le porus dans les animaux ; de son épanouissement pul- peux j de la rétine, de ses vaisseaux, et de l’artère cen- trale. Du corps vitré , de ses membranes , de ses cellules, de son humeur. Du cristallin et de ses couches ; de sa consistance et sa couleur dans les différens âges; de la convexité de ses deux faces, de son bord ; de ses vaisseaux; de sa mem- brane ou capsule ; de l’hu- meur dite de Morgagni, qui est épanchée dans le chaton du cristallin, et des altéra- tions de celte humeur. Des chambres de l’œil, an-DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 85 térieure et postérieure , et de leur étendue respective. §. X. De Vanatomie com- parée des jeux , et de leurs annexes. Des animaux qui ont deux yeux placés l’un d’un côté , l’autre de l’autre ; de ceux dans lesquels les deux yeux sont placés du mètne côté ; de ceux qui en ont trois, quatre , cinq , six , sept, huit; de ceux qui n’cn ont qu’un ; de ceux dans lesquels les yeux sont placés en dessus ou au-devant de la tête. Des nerfs optiques qui , dans les quadrupèdes comme dans l’homme, se rappro- chent et confondent leur sub- stance ; des expériences qui semblent annoncer qu’ils se croisent. On a vu, l’un des yeux ayant perdu sa force , le siège du mal résider dans la couche optique du côté opposé. Dans les quadrupèdes , les nerfs optiques sont immé- diatement environnés de qua- tre petits muscles droits qui forment une gaine autour d’eux. Dans les oiseaux, les cou- ches optiques sont creuses, et les deux nerfs optiques, avant de se diviser , parois- sent n’en former qu’un. Dans la plupart des pois- sons plais, ces nerfs se croi— sen! sans se confondre. D; ms quelques vers, com- me dans le limaçon , les yeux sont placés sur des colonnes mobiles, et les nerfs opiiques sont disposés en spires pour se prêter aux divers mouve- mens des veux De la cornée transparente des quadrupèdes , des oi- seaux , des reptiles , et des poissons ; de sa forme et de ses diverses courbures dans ces différentes classes d’ani- maux. Des yeux des insectes , dont plusieurs sont à facet- tes ou à réseaux. De la face interne de la choroïde, dont la couleur est d’un vert de mer ou d’un jaune brillant. On lui adonné le nom de tapétum. C’est dans les quadrupèdes qu’elle est le plus souvent ainsi con- formée. Du corps ciliaire , qui , suivant Haller, n’existe point dans les poissons. De la rétine, de la manière dont elle naît et se développe dans les oiseaux , dans les poissons , dans les insectes. Elle semble être fibreuse dans les poissons et dans quelques oiseaux. Des conjectures qu’on a faites sur l’organe appelé du nom de pecten , dans les oiseaux et dans quel- ques poissons, où il sert de84 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. soutien au cristallin. Il naît de la rétine ; il reçoit un grand nombre de vaisseaux ; il forme différens plis , et sa structure est analogue à celle du corps ciliaire. Des usages du cristallin et de la courbure de ses segmens considérés dans l’homme, dans les quadrupèdes , dans les oiseaux, jet dans les pois- sons : dans ces derniers, il est globuleux. De l’humeur aqueuse , qui est abondante dans les oi- seaux , et en petite quantité dans les poissons ; de la na- ture chimique de ce fluide , que les acides ne coagulent point. Des dimensions des diffé- rentes chambres de l’œil dans le diverses classes d’animaux. Des yeux considérés rela- tivement au milieu dans le- quel les animaux sont plon- gés. De l’ordre dans lequel les animaux doivent être rangés en raison de l’intensité de leur vue : sous ce rapport les oiseaux occupent le premier rang. §. XI. De la vision et de son mécanisme. De la lumière et des cou- leurs primitives j des princi- pales lois de leur réflexion et de leur réfraction. On dira quels sont les rayons que la cornée trans- parente réfléchit , et quels sont ceux auxquels elle donne passage; comment ils se com- portent dans l’humeur aqueu- se, dans l’humeur de Mor- gagni, dans le cristallin , et dans le corps vitré, comment ils se croisent ; sous quel an- gle et quelle en est la mesure $ quelles sont, à raison des distances, l’étendue et la di- rection de l’image qui se peint sur la rétine , et quelle en est la situation. Cette image y est renversée, et cependant l’objet est vu dans la position qui lui convient : sans doute parce qu’on le juge suivant les lignes par lesquelles sa représentation parvient au fond de l’œil. Le professeur montrera comment Mariotte est par- venu à découvrir que le cen- tre du nerf optique est in- sensible , et que l’axe de la vision n’est point celui du nerf. Il exposera le système de Mariotte sur les usages de la choroïde. Il indiquera quelles sont les conditions de la vision distincte, et com- ment il se fait que plusieurs ne voient que d’un œil, quoi- que les deux yeux soient • sains. Il développera le méca- nisme et les circonstances de fa myopie, de la presbytie ,DISCOURS SUR L’A NATO MIE. 85 et (Je la nyctialopie. Il fera les expériences de la chambre obscure; il dira ce qui ar- rive à l’œil lorsqu’il regarde les objets au travers d’une ouverture très - étroite, ou au travers d’un tube long et obscur. La théorie du mi- croscope et celle du téles- cope seront présentées en rac- courci. On cherchera si l’œil peut s’accommoder, par un chan- gement intérieur, à la dis- tance et à la petitesse des ob- jets. On exposera les diffé- rentes hypothèses des physi- ciens sur le jeu des diffé- rentes parties auxquelles ils ont attribué ces mouvemens, qu’ils ont fait dépendre , les uns des muscles droits et obliques, les autres du corps ciliaire, ou du sphincter de l’uvée. On recherchera en- suite quels sont les divers degrés de resserrement dont la prunelle est susceptible , et si cette contraction ne suf- fit pas pour expliquer les phénomènes attribués à l’al- longement ou au raccourcis- sement du globe. Des erreurs auxquelles le sens de la vue expose au su- jet des formes, du mouve- ment , et des distances , et comment on corrige ces er- reurs , qu’on a beaucoup exagérées. Des aveugles de naissan- ce ,auxquels l’opération de la cataracte a rendu la vue , et de la manière dont il jugent de l’éloignement et des angles des corps. §. XII. De l’ouïe en général. De l’oreille externe ou au- ricule ; de ses ligamens ; de ses cartilages. Des muscles placés au- dehors de ces cartilages , et de ceux qui leur sont propres. Des glandes de l’auricule. Du méat, ou conduit au- ditif externe, et de sa direc- tion ; de la partie de ce con- duit , qui est cartilagineuse , et de celle qui est osseuse ; de la conque ; de la peau très- sensible qui la tapisse ; des glandes qui y filtrent le cé- rumen ; de la nature et des usages de cette humeur. De la membrane du tym- pan et du cercle qui la sou- tient ; des lames qui la com- posent; de l’ouverture dite de Txivinus ; de la cavité du tympan et de son périoste. Des osselets de l’organe de l'ouïe; du marteau ; de l’en- clume , de l’étrier, et de la petite membrane très-déliée qui bouche son ouverture ; de l’os lenticulaire ; des mus- cles du marteau et de l’é- trier. Des cellules mastoïdien-?86 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. nés ; de la fenêtre ronde; de la fenêtre ovale ; du pro- montoire et de la cuillère. Du vestibule et de la ca- vité du labyrinthe. Des canaux demi - circu- laires en général, du canal vertical supérieur, du ver- tical postérieur, de l’hori- zontal ou exierne. Du limaçon ; de l’échelle du tympan; de l’échelle du vestibule, et de la cloison osséo—membraneuse qui les sépare ; du moyeu ou mo- diolus . et de l’entonnoir. De l’aqueduc du vestibule, de celui du limaçon et de la sérosité du labyrinthe. De la cavité qui contient le nerf auditif, et de ses ou- vertures; de la pulpe de ce nerf dans les canaux demi- circulaires , et dans le li- maçon. De la corde du tympan ; des artères et des veines de l’ocgane de l’ouïe. On considérera cet organe dans les quadrupèdes, où ta forme du limaçon est très- diffé ente de celle de l’hom- me ; dans les oiseaux, où il n’y a qu’un osselet avec des con- duits demi - circulaires très- étendus sans limaçon; dans les reptiles , qui n’ont de même qu’un osselet sans limaçon ; dans les poissons , dont les osselets, très — irréguliers, sont au nombre de trois ou quatre, avec des conduits demi-circulaires, qui, dans quelques — uns , sont telle- ment disposés, que l’un sert d’enveloppe à l’autre. On avoit dit que les poissons n’avoïent point de conduit auditif externe ; mais Du— verney l’avoit connu , et M. Monro en a publié la description. On concluera de l’exposi- tion de ces faits, que le lima- çon ne doit point être regardé comme formant une partie essentielle de l’organe de l’ouïe en général, auquel il semble n’être ajouté que pour lui donner plus de per- fection. §. XIII. Du mécanisme de l’ouïe. Des usages de Pauricule ou de l'oreille externe, pour rassembler les rayons son ores. De la tension de la mem- brane du tympan et des puis- sances qui l’opèrent. De la manière dont les os- selets transmettent les vibra- tioùs sonores au nerf auditif. La trompe d’Eustache ad- met-elle les sons? Celui d’urie montre placée dans la bou- che , sans être en contact avec aucune des parties que cette cavité renferme, n’en devient pas plus sensible. On dira comment les fe-DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 87 nêtres rondes et ovales ser- vent à la communication du son. La pulpe du nerf auditif, ébranlée par les vibrations des parties osseuses, est le siège immédiat du sens de i’ouïe. Pendant que ces mou- vemens ont lieu , la sérosité du labyrinthe est repoussée par les aqueducs jusqu’aux petits réservoirs de cette même sérosité , qui sont pla- cés très-près de là , entre les lames de la dure-mère. Les deux oreilles ont rare- ment une égale activité, et cependant on n’entend qu’un seul son. Des effets de la musique sur les nerfs. §. XIY. De Vodorat. Du nez; de ses cartilages ; de ses muscles ; de sa cloison, qui est en partie cartilagi- neuse, en en partie osseuse ; des sinus maxillaires , eth- moïdaux , frontaux, et sphé- noïdaux; dés cornets; de la membrane pituitaire , dont l’épaisseur varie dans ses dif- férentes régions ; elle est plus mince dans les sinus que sur les cornets, et que vers la partie supérieure de la fosse nasale; des glandes mu- queuses de celte membrane. Des nerfs qui s’y distri- buent ; de ceux de la pre- mière paire, qui descendent pulpeux , droits et à peu près parallèles vers cette mem- brane ; des rameaux nerveux de la cinquième paire , qui s’y rendent vers la partie su- périeure de la fosse nasale. Des odeurs; de leurs prin- cipaux effets, et de leurs di- visions en plusieurs classes , par Haller et par Lorry. De la structure du trou gustatif, de la communica- tion du nez avec la bouche; des rapports des odeurs avec les saveurs. De l’influence que ïes af- fections de la membrane pi- tuitaire ont sur les voies lacrymales par le conduit nasal, et sur l’organe de l’ouïe par la trompe d’Eus- tache; de la sympathie qui s’exerce entre les nerfs des yeux et ceux des narines. De l’inspiration considérée comme donnant aux molé- cules odorantes Une impul- sion , sans laquelle l’organe n’en seroit que foiblenîenîi frappé. De l’utilité du mucus dés narines , qui modère Faction, des odeurs , et qui maintient la souplesse de la membrane pituitaire. De l’odorat des quadru- pèdes , dans lesquels ce sens est exquis, parce qu’en eux la membrane pituitaire est très-étendue.88 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. L’odorat est obtus dans les oiseaux. Il existe dans les poissons. Des animaux classés à la manière de M. de Buffon , suivant le développement et la perfection des divers or- ganes des sens. §. XV. Du goût. On rappellera la structure de la langue et des glandes salivaires, dont on trouve la description dans d’autres ar- ticles. La langue est le siège du goût : les corps sapides ont besoin d’être dissous , pour agir sur les nerfs de la langue. Des saveurs et de leur division, suivant Haller et Linné. De l’effet que les différens sels produisent sur la langue et sur les glandes salivaires. Des usages et des erreurs du goût dans le choix des alimens. Les quadrupèdes qui ont la langue armée de piquans , ont le sens du goût tus que les autres. Dans lesoiseaux,lalangue est sèche, et. les corps sa- pides ont peu d’action sur elle. Dans les reptiles, la langue est aussi très-sèche , et elle doit être peu sensible. Elle l’est davantage dans plus ob— les poissons, oh elle a plus de mollesse. §. XVI. Du toucher. Du toucher en général. De la peau. De l’épiderme, de ses la- mes, de ses sillons, de sa continuité avec les mem- branes épidermoïdes de la bouche, du nez, de l’anus, des parties sexuelles. Du corps réticulaire , du corps muqueux, et des di- verses couleurs dont il est imprégné. Du derme ou cuir ; de son tissu cellulaire et liga- menteux. Des papilles de la peau, qui sont surtout très - sen- sibles, et. disposées réguliè- rement au bout des doigts. Des glandes sébacées de la peau , et de la graisse dont est pénétré son tissu. Du panicule charnu , qui est très-étendu dans les qua- drupèdes, et qui existe à peine dans quelques-unes des régions du corps hu- main. Des poils ; des bulbes qui sont à leur racine ; de leur cavité, qui est cotonneuse ou cellulaire; de la gaine qu’ils reçoivent de l'épi-*- derme. Des ongles ; de leur ra-* cine ; des fibres longitudeDISCOURS SUR L’ANATOMIE. 89 nales dont ils sont formes; de leurs rapports avec l’e'pi- derme ; de leur adhérence avec les papilles nerveuses; de leur accroissement. De la peau considérée dans les diverses parties du corps humain , de son épais- seur , de son élasticité. De ses vaisseaux artériels, dont lés extrémités fournis- sent la transpiration et la sueur. De ses veines. De ses vaisseaux lympha- tiques ou absorbons, qui s’ouvrent sur une grande surface. De ses nerfs. De la structure de la peau dans les diverses classes d’animaux, où elle est cou- verte de poils, de piquans , de plumes, d’écailles. Des cornes tubuleuses ou so'ides des animaux , et de leurs rapports avec l’épider- me : il se fait quelquefois des végétations analogues sur le corps humain. Des usages de la peau. Elle est l’organe du tou- cher. Des qualités des corps que le toucher fait connoître , et qu’on appelle tactiles. Du toucher , considéré comme propre à corriger les erreurs des autres sens. Du plaisir et delà douleur, dont le toucher transmet les sensations. §. XVII. De l’insensible transpiration et de la sueur. Il se fait dans la peau une excrétion et une absorption très - abondantes. De la sueur ; de son odeur , de sa couleur, des molécules huileuses , et de l’acide qu’elle contient; de ses di- verses autres qualités; de la sueur universelle, c’est-à- dire, qui sort de toutes les parties du corps; et de la sueur partielle ou locale. De l’insensible transpira- tion et de ses différences d’avec la sueur ; de ses varia- tions, eu égard aux climats, aux saisons , aux divers temps de la journée , à l’àge, aux alimens, et au régime, aux passions de l’âme , aux vêtemens, et aux divers états de la vie. De la transpiration cuta- née et de la transpiration pulmonaire. Des moyens employéspar MM. Lavoisier et Seguin, pour les obtenir séparément. Des expériencesde Sanclo- rius , de Dodart, de Keil , deRobinson,dcLinnings,etc., sur les temps, la durée, et la quantité de la transpira- tion insensible. De la diminution et de lago SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. suppression de cette transpi- ration , et des fâcheux effets qu’elles produisent. De l'absorption cutanée démontrée par un grand nombre de faits. De la sympathie qu’on a observée entre les diverses régions de la peau , telle- ment que les impressions faites sur une de ces régions se transmettentplus ou moins aux autres, et se commu ti- quent même aux membranes intérieures qui ont des con- nexions avec la peau. §. XVIII. Du sens interne. Du principe intellectuel, et de ses différentes facultés. Des sensationsjdes images; des idées. Des jugemens ; des raison- neraens. Delà volonté. Des signes propres à re- présenter les idées. Des diverses sortes de lan- gage- Ve. FONCTION. DE LA. RESPIRATION. §. Ier. Des organes de la voix. Du larynx; des cartilages thyroïde , cricoïde, arytlié- noïde ; de l’épiglotte ; des ligamens, des muscles des membranes, et des glandes du larynx. De la glotte; des ventri- cules de la glotte ; des liga— mens ou cordes vocales, de l’ouverture thyroépiglotti- que, qui se trouve dans quelques animaux; du sac hyo-thyroïdien, qui, le plus souvent, est membraneux, qui est quelquefois osseux, et qui se trouve dans les ani- maux, ou l’ouverture thyro- épiglottique se rencontre. De la glande thyroï- dienne. Des vaisseaux et des nerfs du larynx. On rappellera la structure des lèvres, des dents, du palais osseux, de la langue, du voile du palais , du nez, et des dilférens sinus qui servent à modifier la voix. De la trachée-artère, de ses parties cartilagineuses , musculaires et membraneu- ses; de ses vaisseaux, et de ses nerfs ; de sa position, de son ressort, et de la facilité avec laquelle ce tube s’alon- ge et se raccourcit. De l’organe de la voix des quadrupèdes , comparé avec celui de l’homme. Dans quel- ques-uns , comme dans les singes et dans le renne, une cavité est sur-ajoutée à celle du larynx. Dans d’autres , comme dans l’âne et dans leDISCOURS SUR L’ANATOMIE. 91 mulet, des cellules et des cloisons sonores agrandis- sent les ventricules de la glotte. Du larynx des oiseaux, qui est divisé en deux par- ties,savoir, la gioite qui est au haut du col , derrière la base de la langne ; et l’appa- reil qui tient lieu des cordes vocales, qui est, ainsi que les ventricnles de la glotte, placé au bas du col entre les branches de la fourchette. Les ventricules ont des for- mes très-variées dans ies difiérens oiseaux. Dans quelques-unsdesqua- drupèdes ovipares, comme dans le crapaud et dans la grenouille , les cordes vo- cales sont détachées de toute adhérence, et placées au milieu de la glotte , sans ca- vités latérales ni ventricules. Dans plusieurs reptiles on ne trouve que la glotte sans cordes vocales ni ventricules: aussi ces animaux ne font-ils çntendro que-des sifflemens. Les poissons , les insectes, et les vers sont muets , et les bruits que quelques- uns d’entr’eux produisent , n’appartiennent point à un org ne de la voix. De la voix et de sa forma- tion dans le larynx et dans la glotte. De la voix considérée re- lativement aux âges , aux sexes , et des cbangemens qu’elle éprouve dans les dif- férentes périodes et circons- tances de la vie. Des divers mouvemens d’élévation , d’abaissement et de contraction dans les di- verses parties du larynx. De la section du nerf ré- current , qui produit le mu- tisme , et de quelques tu- meurs , dont la pression est suivie du même effet. De l’espèce de son que pro- duit le larynx dans un ani- mal privé de la vie , lorsque l’air introduit par la trachée- artère fait vibrer cet organe. Ce son est analogue à celui que l’animal faisoit entendre. On augmente la force du son, et on le rend plus aigu, en donnant plus cîe tension aux cordes vocales ; ce qu’on opère au moyen de quatre cordes ou pinces, qu’on at- tache d’une part aux exiré- init s des cordes vocales , et de l’autre par quatre vis qui sont fixées sur une machina quadtangulaire , et qu’on tourne à volonté. Si, dans cette expérience, on enlève foute la partie du larynx qui est située au-des- sus des cordes vocales, celles- ci restant en place, il n'v aura presque rien de change dans le son qu’on entendra. Dans ces divers essais , ou est toujours obligé , pour92 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. produire l’effet qu’on attend, de serrer le larynx avec la main : sans doute pour don- ner aux diverses parties qui le composent l’appui, et à l’organe entier, la consistance et le ressort dont la mort les a prive's. La formation des différens tons, et de la manière dont ils sont produits par les ins- trumens à cordes et à vent. On exjjosera rapidement les expériences de Sauveur, et les résultats des considéra- tions d’Euler sur le même sujet. On comparera les divers organes de la voix des ani- maux , aux instrumens à cor- des et à vent les plus simples et les plus connus, et surtout au châssis bruyant dont Do- dart a tant parlé. La struc- ture des différens tuyaux d’orgue fournira des rappro- chemens utiles 3 on trouvera peut-être quelque rapport entre l’organe de la voix et les jeux à razette, où se font des vibrations sonores très- étendues. Ainsi, l’organe de la voix , considéré comme ayant son principe et son embouchure dans les liga— mens et dans les ventricules de la glotte , et son corps ou sa cavité dans les fosses na- sales et buccales , seroit comme un tuyau d’orgue , dont la longueur} le diamè- tre , la tension , et l’ouver- ture pourroient changer à volonté ; ce qui suffiroit , dans celte hypothèse , pour produire tous les tons. On ne regarde ici la trachée-artère que comme un tuyau d’air , et on n’estime point, ainsi qu’on a fait jusqu’ici , l’or- gane de la voix comme s’é- tendant depuis la glotte jus- qu’aux poumons. Des mouvemens combinés de la langue et des lèvres, pour produire les différens sons. De la prononciation des voyelles et des consonnes. Du chant et de son méca- nisme. Du bégaiement. Du mutisme accidentel et de naissance. §. II. Des bronches et des poumons. Des bronches droite et gauche, et de leur situation relativement aux gros vais- seaux qui naissent du cœur. De leurs nerfs, de leurs glandes , et du fluide bleuâ- tre qu’elles filtrent. Des poumons droit et gauche , de leur étendue , de leur couleur, et de leur con- sistance dans les divers âges et circonstances de la vie; de leur division ; de leurs lobes et lobules ; du tissuDISCOURS SUR L ANATOMIE. o5 interlobulaire ) delà manière dont les vésicules s’ouvrent l’une dans l’autre, et dont les lobules communiquent entr’eux. De l’opinion d’Hel- vétius sur la structure des poumons, des artères , et des veines bronchiques ) des ar- tères et des veines pulmo- naires ) des glandes lympha- tiques des poumons. §. III. Des plèvres , du mé- diastin, du thjmus. Des plèvres ; de leur for- me , de leur étendue , et de leur adossement. Du médiastin antérieur, et de l’obliquité de sa posi- tion. Du médiastin postérieur. De leurs vaisseaux et du tissu cellulaire qui les lie aux poumons. Du thymus et deseslobes; de ses prolongemens; de sa structure celluleuse ; de ses vaisseaux, et de ses nerfs. §. IY. Pu diaphragme. Du diaphragme en géné- ral j de ses insertions au ster- num , aux côtes , aux ver- tèbres des lombes j de ses régions musculeuses et apo- névrotiques; du centre ner- veux et de ses adhérences avec le péricarde j de ses ouvertures, de ses piliers, de ses vaisseaux et de ses nerfs : de son action sur les organes , sur les viscères des trois grandes cavités. Du développement de ces divers organes dans la jeu- nesse , et de la gêne que les corps à baleine y apportent. On exposera les fâcheux ef- fets de ces corps sur les pou- mons , sur l’estomac et les intestins, sur les viscères des hypocondres , et sur la ma- trice , dont ils empêchent que l’accroissement se fasse d’une manière convenable dans la grossesse. §. Y. Des organes de la res~ piration, considérés dans les animaux. Des poumons des quadru- pèdes , qui sont divisés en un plus grand nombre de lobes que ceux de l’homme} de leur diaphragme , qui n’est pas aussi adhérent au péri- carde. Les poumons des oiseaux sont adhérens aux côtes, et ils s’étendent, soit par des vessies aériennes formées de membranes , dont plu- sieurs sont musculaires, dans la capacité du bas-ventre, soit par des appendices qui communiquent avec les ca- vités des os , et dans tout le squelette, par des ouvertures$4 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. que Camper et Hun ter ont décrites. Des poumons clés quadru- pèdes ovipares et des rep- tiles , qui se contractent d’eux - mêmes , et dont les mouvemens ne sont point mesurés par des intervalles réguliers, comme dans l’hom- me et dans les quadrupèdes. Les naturalistes ont désigné ces organes par les noms de pulmones arbitrant. Des ouïes des poissons , et de leur vessie natatoire , qui communique toujours avec l’estomac, et qui contient du gaz acide carbonique , con- formément aux observations de M. de Fourcroy. Des stigmates des insectes et des vers terrestres j des franges trachéales des vers aquatiques , et des trachées des plantes. §. VI. Du mécanisme de la respiration* De l’air , de sa nature, des gaz qui le forment • de sa pe- santeur, de sou ressort, et de sa pression sur les corps des animaux. Des effets de la chaleur et du froid , de l’humidité et de la séche- resse sur l’atmosphère. De la suspension et de la dissolu- tion des molécules de diverse nature dans ce fluide. Des phénomènes du baromètre, du thermomètre, de l’hygro- mètre , de l’aréomètre , des eudiomèlres, et de l’appli- cation de leurs différons ef- fets au mécanisme du corps humain. De la respiration dans l’é- tat de santé ; de ses phéno- mènes dans les diverses cir- constances de la vie ; des changemens qu’elle éprouve, eu égard aux divers tempé- raraens et aux différentes élévations du sol qu’on ha- bite. Des différens temps de la respiration, de l’expiration et du temps moyen. L’expi- ration est le temps le plus court. Parmi les forces qui dila- tent la poitrine, le diaphrag- me lient le premier rang. Des divers mouvemens de ce muscle dans les différentes sortes de respirations , pen- dant la veille et pendant le sommeil. Des causes qui produisent l’expiration , et de ses effets sur les vaisseaux sanguins voisins des poumons et du cœur. §. YII. Expériences sur le mécanisme de la respi- ration. Dans l’inspiration , pen- dant que les vraies et les premières fausses côtes s’é-DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 95 lèvent , les dernières des fausses côtes s’affaissent et rentrent en dedans , par l’ef- fet de la contraction des par- ties latérales du diaphragme. Avant mis les muscles in- tercostaux internes d’un qua- drupède à nu, on les a vus se contracter, pendant l’inspi- ration , comme les intercos- taux externes ; contre Ham- berger. On a placé entre les côtes des fils qui suivoient obli- quement la direction des muscles intercostaux, pour déterminer quelle est l’action de ces muscles, et si les espa- ces intercostaux diminuent dans l’inspiration. Est-il vrai que le thermo- mètre plongé dans la poi- trine d’un animal vivant , monte pendant l’expiration? On fera respirer ani- mal dans un air trop con- densé ou trop raréfié , dans des gaz de diverse nature, et on en remarquera les effets. Cette suite d’expériences fournira des résultats inté- rèssans. On exposera à l’action de la machine pneumatique un animal dont le thorax soit entier , et un autre dont la plèvre soit ouverte, et on verra en quoi les poumons de l’un diffèrent de ceux de l’autre. On a coupé le corps d’un jeune animal au-dessous du diaphragme, et on l’a exposé dans cet étal- à l’action de la machine du vide , dans ce cas le diaphragme s’est for- tement distendu et a été re- foulé en dehors. On examinera l’action de ce muscle dans un animal vivan1,et on verra comment, dans sa contraction , il serre l’aorte et l’œsophage. Ce dernier est tellement com- primé , que le vomissement, même provoqué par des sti- mulans internes très-forts, ne peut se faire' pendant l’inspiration. On remarquera que le centre nerveux s’a- baisse peu pendant que l’ani- mal inspire ; que dans les mouvemens qu’il fait, il en- traîne avec lui le péricarde et le cœur ; que dans les grandes contractions de ce muscle , le cœur bat avec mollesse, que le pouls est quelquefois ondulant , et qu’alors le médiastin est tendu. On répétera l’expérience de Swaramerdam , en exci- tant la contraction du dia- phragme par la pression ou îe tiraillement du nerf dia- phragmatique; ce qui réus- sira également, soit qu’on presse ce nerf de bas en haut, ou de haut en bas. Si on coupe la moelle épi- nière au-dessous de l’origine96 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. du nerf phrénique , le mou- vement du diaphragme con- tinuera, dese faire, tandis que celui des autres muscles sera suspendu. Si après avoir ouvert le ventre d’un animal vivant, on coupe circulairement le diaphragme , de sorte que son action musculaire soit détruite, la respiration cesse presque entièrement de se faire ; les muscles intercos- taux continuent cependant d’élever un peu les côtes , et le jeu des poumons n’est pas tout-â-fait interrompu. Lorsqu’on inspire un air dont on a mesuré la tem- pérature , il est facile , en le rendant par l’expiration , d’apprendre de combien de dans son passage. Si l’air qu’on expire est porté par le moyen d’un tube dans l’eau de chaux, et mêlé avec elle , la chaux est aus- sitôt précipitée sous la forme de craie ou carbonate cal- caire , parce qu’alors l’acide carbonique , formé , comme il sera dit plus loin , dans les poumons , compose avec la chaux un sel insoluble dans l’eau. En se servant pour inspi- rer d’un tube de verre plongé dans l’eau , on y fait monter ce fluide , et on mesure ainsi la quantité d’air qui a été nécessaire pour une inspi» ration. Si on place dans la gueule d’un chien un tuyau auquel on ait adapté une vessie,on la voit s’affaisser après quel- ques inspirations. On injectera de l’air dans l’artère crurale, et on verra s’il remplit une vessie qu’on aura attachée à la trachée- artère, et si l’animal ne pé- rit pas presque toujours à la suite de cet essai. Du duvet placé à l’ouver- ture de la trachée artère , y est attiré lorsqu’on injecte un fluide dans i’artère pul- monaire après la mort de l’animal ; ce qu’on doit at- tribuer au développement et au léger soulèvement des bronches , opérés par l’in- jection. On place un animal sous une cloche , dont la capacité est connue , et on détermine ainsi combien il fautde temps pour que l’air de la cloche soit vicié , et cesse d’être res- pirable. Après avoir mis la plèvre à nu , on aperçoit au travers un corps rougeâtre qui est le poumon, et on peut se con- vaincre, dit Morgagni,que ce viscère ne remplit pas toujours exactement la ca- vité du thorax. La gêne de la respiration est toujours proportionnéeDISCOURS SUR L’ANATOMIE. 97 â l’étendue de l’ouverture qu’on a faite dans la cavité du thorax , et les deux pou- mons s'affaissent lorsque les côtés du thorax sont ouverts. J^an-Swieien. Souvent une partie du poumon sort par la plaie , ou elle paroît avoir un mou- vement opposé à celui du teste de ce viscère ; car elle se contracte dans l’inspira- tion ■ ce qui est produit, Sarce que le poumon , en se datant, tire à lui le lobe qui est hors du thorax. Hé- rissant a mal raisonné sur cette expérience. On obtient un effet ana- logue dans l’expérience de Gai lien qui , ayant appliqué une vessie sur une plaie de la poitrine observa que celte Vessie se vidoit dans l’ins- piralion , et se renfloit dans l’expiration. Lorsque le thorax est lar gement ouvert des deux cô- tés , le diaphragme continue encore de se mouvoir un peu j mais les pou nions demeurent Sans activité, et les légères secousses qu’ils éprouvent leur sont tout h fait étran- gères. Lorsque la poitrine est ouverte dans une grande etendue , l’animal respire un peu moi ns difficilement,étant couché sur le dos , que dans toute autre position. T. 4, Après avoir enfoncé un instrument aigu dans la ca- vité droite du thoiax d’un animal vivant , on introduit de l’air par la Irai liée ar- tère pour découvrir si le poumon a été blessé j ce qui n’arrive pas toujours. L'a- mure. On peut aussi ouvrir le thorax d’un animal plongé dans l’eau, et en soufllant dans la trachée artère , on cherche si le poumon a été blessé. Expérience de Lie™ bei kunk. On se propose encore pour but, dans cette opération * de savoir s’il existe un air thorachique. Haies , Iload lej. On comparera le sang des artères avec celui des veines pulmonaires , celui de ces dernières avec le sang des veines caves, et le sang des artères pulmonaires avec ce» lui de l’artère aorte Les vaisseanx repliés et tortueux dans l’expiration * se développent dans l’ins- piration. Aussi un quadrupède vit- il plus long-temps dans une inspiration plus prolongée par le moyen d’un soulllet à deux âmes, que dans une expiration soutenue. Senac. On cherchera si les pou- mons des quadrupèdes ont un mouvement qui leur soit ÿ98 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. propre, et s’i's peuvent se contracter lorsque la trachée artère a été liée précédem- ment. Les poumons des qua- drupèdes ovipares sont au contraire irritables , et se resseirent à volonté. JLes poumons de la gre- nouille offrent un réseau vasculaire très-beau, et des coin mu ni calions nombreuses qui se font à angle droit entre les artères et les veines. On liera les veines jugu- laires et les artères carotides tantôt en même temps que la trachée-artère, tantôt séparément , pour connoîlre les effets qui doivent en résulter , soit relativement aux poumons , soit relati- vement au cerveau. Moi — ën8nL Un plongera dans de l’eau colorée , soit avec de l’ocre , soit avec de l’encre , des ani- maux vivans ; et lorsqu’on les en retirera , on cherchei a si l’eau teinte aura pénétré dans les bronches. On fera l’expérience de deux maniè- res ; i . en abandonnant l’animal à ses propres efforts, de sorte qu’il ne perde la vie qu’après être remonté plu- sieurs fois à la surf ce de l’eau, comme il arrive aux personnes qui se no eut ; i en attachant aux pieds de l’animal un poids qui ne lui permette pas de s’élever , et qui le force à demeurer au fond de l’eau. On trouve quelquefois une petite quantité du liqui- de coloré dans l’estomac des animaux soumis à cette ex- périence. On introduira une petite quantité d’eau dans le pou- mon d'un animal vivant, par une plaie faite à la trachée — artère. L’animal toussera ,s’agitera , souffrira beaucoup 3 mais l’eau sera résorbée, et il n’en résultera aucune suite fâcheuse. On plongera et on assu- jétira dans de l’eau colorée un animal mort, dans l’in- tention de rechercher si l’eau pénètre dans les poumons. Expériences cle MM. Fais— soles et Champeaux. Un autre ordre de phéno- mènes a beaucoup occupé les physiologistes; ils ont vu le cerveau ; mis à découvert s’abaisser pendant l’inspira- tion , et s’élever dans le temps de l’expiration. Dans l’inspiration , le sang est attiré des environs du cœur • il est repoussé pen- dant l’expiration : alors il se fait un battement dans les veines caves et dans les jugulaires , et le sang jaillit avec pus de force des vei- nes et des sinus ouverts. Scligting. Si ou supplée à l’expi-DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 99 S’ation par une pression vio- îenteduthorax onaugmente l’impulsion du sang dans les jugulaires , et on donne une secousse au cerveau. La section ou la ligature des artères, des nerfs quel- conques du col, de i’œsoplia- ge, et même celle de !a trachée-artère , n’empê- chent pas que les mouvernens du cerveau ne répondent à ceux de la poitrine dans l’ord re ci-dessus énoncé. Ma is ce mouvement cesse aussi - tôt que les veines vertébrales ou jugulaires ont été liées. La section d’une des veines jugulaires suffit pour le détruire pres- que entièrement. Lamure. § VIII. Des usages de la respiration. On voit que l’influence des mouvemens qui consti- tuent la respiration , s’étend non-seu ement aux viscères du thorax et au sang qu’ils contiennent, niais qu’elle se fait encore ressentir , soit dans la tête , au cerveau , soit dans le bas-ventre , aux viscères glanduleux , aux or- ganes de la digestion , et aux vaisseaux absorbans , qu’elle excite sans cesse par des balancemens utiles. D’autres usages rendent la respiration néce saire aux corps vivans. On a décou- vert qu’il existe dans les différentes classes d’animaux une proportion marquée en- tre le degré de chaleur qui leur est propre, et l’étendue de leurs poumons. On sait à présent que c’est dans ce viscère que se dégage la matière de la chaleur qui les pénètre. L’air pur en con- tient une grande quantité , et pendant que l’animal res- pire et que l’oxigène, ou base de l’air vital se combine avec le carbone qui se sé- pare du sang dans les pou- mons, une partie d u calorique devenue libre, demeure dans cet organe qu’elle échauffe , et elle se répand de-là dans tout le corps. Ce qui démontre que l’air pur ou gaz oxigène est le véritable aliment de la vie, c’est qu’un animal plongé dans un vase plein de cet air, j vivroit environ quatre fois plus long-temps que si le vase ne contcnoit que de l’air atmosphérique. Res- p ré trop long-temps , l’air vital deviendroit cependant nuisible, parce que la ma- tière de la chaleur qui s’en séparerait trop abondam- ment, abrégerait, en excitant la fièvre,la durée des êfresqui seroieat exposés ù son actionioo SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. Indépendamment d’une portion de gaz azote et de carbone qui se dégagent du sang par les poumons, on en voit encore sortir une vapeur humide qui fait par- tie de la transpiration , et qui mérite d’être examinée séparément. L’histoire de la respira- tion sera terminée par l’exposition de ses différons inodes. On expliquera le mécanisme du bâille- ment, du soupir, du rire, de la toux , de l’éternuement, de la succion , de l’anhéla- tion , et des efforts par les- quels les müscles de la poitrine , fortement tendus , servent d’appui aux autres puissances musculaires qui se contractent. Y P. FONCTION. DE LA DIGESTION. De la bouche. Des lèvres et de leurs commissures. De l’épiderme , delà peau, des glandes, des muscles propres des lèvres et de leurs inouvemens ; de leurs vais- seaux , et de leurs nerfs. De la cavité de la bouche. On rappellera la structure des dents. Des gencives. Du palais, de ses rides, et de la membrane fongueuse qui tapisse celte cavité. §. II. De - l’os hyoïde et de la langue. De l’os hyoïde, de sou corps , de ses branches et de ses connexions. De la langue en général • de sa poinie , de son sillon , de la ligne médiane qui la partage iongil udinalement j de sa base et du trou bor-* gne qui s’y trouve ; de ses faces supérù ui e et inférieu- re ; de ses bords, deson frein, de ses papilles , de ses glan- des, de ses nerfs , et de ses vaisseaux ; de ses mouve- mens. §. III.Du voile du palais. Du voile du palais ; de ses muscles propres , de ses piliers ou colonnes, de ses glandes. De la luette; deses muscles propres, de ses glandes. §. IY. Des glandes amyg- dales , des parotides et de la salive. Des glandes amygdales, des glandes accessoires aux amygdales ; de leurs cavités, et de leurs conduits. Des glandes palatines ,DISCOURS SUR buccales, molaires ; ces glan- des sont des follicules ou cryptes. Des glandes salivaires , de la parotide, et de sa glande accessoire j des glan- des maxillaires , des glandes sublinguales et de leurs con- duits. De la salive , de sa nature, de sa quantité, des temps où elle sort abondamment. Des effets de la compres- sion et de l’irritation sur ces glandes ; des dilférens états de la salive et de ses concrétions. Des effets que produit la salive sur les substances qu’on soumet à son action. 6es usages dans l’écono- mie animale. §. Y De l’arrière-bouche et de l’œsophage. Du pharynx , de ses pa- rois antérieure, postérieure, latérales ) de sa membrane interne, de ses glandes, de ses ‘musdes propres , de ses vaiss -aux et de ses nerfs. De l’œsophage 5 de sa di- rection , de sa si1 nation com- parée à celle de la trachée- artère ; de sa substance charnue, et de ladirec'jon de ses fibres musculaires dans l’homme et dans lesanim ux; de sa membrane interne, et de ses glandes foiliculeu- L’A NATO MIE. to* ses ; des glandes conglobées , qui sont situées aux environs de l’œsophage ; de ses vais- seaux , de ses nerfs , et de l’action du diaphragme sur ce conduit. §. VI. De la mastication et de la déglutition. De la mastication et de la manière dont se forme le bol alimentaire. De la déglutition, et de ses diffé rens temps. Comment la langue , for- mant d’abord un plan incliné, le bol alimentaire est placé près de sa base. Comment le pharinx, s’éle- vant ensuite en même temps que la base de la langue , et le voile du pa- lais étant porté obliquement en arrière , le bol alimen- taire passe sur l’épiglotte qui recouvre la glotte, et s’engage dans l’ouverture du sac du pharynx. Comment les muscles relc- veurs se relâchant, la masse du pharynx retombe, ainsi que la base de la langue , et comment le bol alimen- taire, faisant un mouvement marqué , est ensuite dirigé par l’impulsion des fibres de l’œsophage vers l’estomac. §. VIL De l’estomac. De l’estomac, de sa situa-102 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. tion dans les différens états de la vie ; de sa forme , de ses faces , de ses bords, et de scs courbures ; de ses mem- branes, de ses plans muscu- laires , de ses glandes follicu- leuses, de ses glandes conglo- bées, et de sa cavité , de ses vaisseaux, et de ses nerfs. Du fluide qu’on y trouve, et qui porte le nom de suc gastrique ; de l’incertitude de son origine dans l’homme et dans les quadrupèdes ; de sa nature , de son mélange , et de ses principales alté- rations. De la faim el de la soif, de leurs effets dans l’état de santé , dans l’état de mala- die; descauses qui les aggra- vent ou qui les émoussent ; des systèmes auxquelson a eu recours pour en expliquer le mécanisme. La faim et la soif ne sont-elles pas des modifications déterminées d’organes nerveu x où s’exerce un sentiment particulier : et un des effets de cette exci- tation n’est-il pas d’attirer le sang vers l’estomac et vers les viscères qui y sont anne- xés ; ce qui rend leur action plus soutenue et plus vive ? §. VIII. Du canal intestinal■ Du duodénum et de sa position. De l’intestin grêle , qu’on a coutume de diviser en jé- junum et en iléum ; de la membrane externe de l’in- testin grêle, de ses fibres charnues, de sa membrane interne ,de ses replis ou val- vules conniventes , de ses glandes , de ses vaisseaux et de ses nerfs. Des gros intestins. Du cæcum, de la valvule iléo-cœcale. De l’appendice vermi— forme. Du colon ; de ses portions droite, gauche, et de sa por- tion transversale; de sa mem- brane externe ; de ses fibres charnues; de ses bandes mus- culaires ; de sa membrane interne; de ses replis; de ses cellules ou cavités; de ses glandes , soit folliculeuses , soit conglobées ; de ses vais- seaux et de ses nerfs. Du rectum; de sa posi- tion; de sa courbure; de sa membrane externe ; de son muscle , qui est très— épais ; de sa membrane interne; de ses replis longitudinaux. De l’anus ; de son sphinc- ter, considéré à l’extérieur et à l’intérieur ; de ses glan- des ou cryptes ; de ses con- nexions. §. IX. Du péritoine et de ses grandes duplicatures. Du péritoine ; de sa faceDISCOURS SUR L’ANATOMIE. jo5 externe5 du tissu cellulaire qui le lie aux parties envi- ronnantes, et des prolonge- mens de ce tissu. De sa face interne. Du péritoine considéré en haut, en bas, en devant, en arrière, et sur les cotés. Des ligainens qu’il fournit au foie, à la rate, aux reins , aux iniostins, aux ovaires, et à la matrice. Du grand épiploon , ou épiploon gastro-colique; de son étendue; de ses inser- tions ; de ses cavités ; de ses James ; de ses glandes con- globées ; de ses vaisseaux et de '•es nerfs. Du petit épiploon , ou de l’épiploon gastro-hépatique; de sa situation et de ses la- mes. De l’épiploon-colique de Haller et de Lieutaud. De l’ouvert ure épiploïque, et du procédé de Winslow, pour introduire de l’air dans Je sac des épiploons. De la facilité avec laquelle les épiploons se remplissent de graisse, se relâchent et s’étendent en différens sens. Du mésentère ; de son in- sertion lombaire ; de son bord intestinal; de ses lames; de ses glandes ; de ses vais- seaux de divers ordres; de ses nerfs. Du méso-colon ; de sa po- sition transversale ; de ses portions latérales, et de la manière dont, elles adhèrent aux reins; des glandes, des vaisseaux et des nerfs du méso-colon. Du repli qui soutient l’ap- pendice vermiforme. Du repli par lequel le rec- tum est maintenu dans sa place. Des usages du péritoine et de ses diverses produc- tions. § X. Du foie, de la vésicule du fiel, et de la bile. Du foie; de sa position; de sa division en lobes droit et gauche ; de ses bords, de sa lace convexe, et de son ad- hérence au diaphragme; de sa face concave ou base ; des éminences de celte face; des enfoncemens qu’on y 1 rouve; de ses glandes corglobées; de ses artères ; de la veine- porte; des branches de la veine-cave qui y aboutissent; de la veine ou ligament om- bilical, du conduit excréteur ou hépatique. De la vésicule du fiel; de sa situation; de sa forme; de sa membrane externe; de ses fibres cliarnues ; de sa mem- brane interne, de ses glandes; de son fond ; de son col, et du repli qu’il forme ; de son conduit excréteur ou cysti- que; de la structure de ceso4 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. conduit ; de sa jonclion avec le conduit hépatique, et de l’angle qu’ils forment entre eux; du conduit cholédoque qui résulte de leur jonction ; de la di réel ion de ce conduit; de son ouverture dans le duo- dénum , et du lieu de cette ouverture. De la bile hépatique ; de la bile cystique; de la nature de la bile dans les différens âges ; de sa couleur et de sa consistance, de son épais- sissement ; des concrétions qu’elle forme , et de la ma- nière dont elle crislallise. Comment les calcuisbi lia ires brûlent ; du mouvement de la bile dans le foie et dans ses conduits , dans la vésicule et vers l’intestin; de l’influence des contractions musculaires sur le foie et sur le mouve- ment du fluide dont il est pénétré; des effets de la bile sur les intestins, sur les ali— mens, et quelquefois même sur l’estomac; de ses altéra- tions; de sa résorbtion et des affections qu’elle produit dans les autres organes , surtout à la peau. §. XI. De la rate. De la rate ; de sa position ; de sa forme, de sa membrane externe, de sa structure in- terne; de ses adhérences à l’estomac, à l’épiploon, et au pancréas; desesmouvemens; de ses nerfs ; du flu,de qu’elle renferme. S'y fait-il une sé- crétion ? et s’il s’y en fait une, quel est son usage ? §. XII. Du pancréas et du suc pancréatique. Du pancréas ; de sa posi- tion ; de sa forme ; de sa membrane externe ; de sa structure interne ; de son conduit exciéteur, que M. Hofiman, et J. G. Wirsung ont décrit les premiers, et du lieu de son ouverture ; des vaisse ux du pancréas; de ses nerfs,de son fluide.His- toire des erreurs de Sylvius, et d’au Ires à ce sujet. Du petit pancréas, qui est une portion du grand. §. XIII. Des vaisseaux chjleux. Des vaisseaux lymphati- ques absorbaus des intestins, ou des vaisseaux chyleux. De leur origine des intes- tins grêles et gros, par une série de petites ampoules; de leur direction vers les glandes mésentériques ; de leur passage au travers de ses glandes ; de leur marche d’une de ces glandes vers l’autre, ou de ces glandes jusqu’au réservoir lombaire; de leur communication avecDISCOURS SUR L’ANATOMIE. 105 les vaisseaux lymphatiques environnans; du fluide qu’ils contiennent ; du chyle seul, et comparé avec la lymphe. §. xiy. Des organes de la digestion considérés dans les animaux. De l’os hyoïde dans les quadrupèdes , ou des bran- ches osseuses tenant lieu des ligamens qui, dans l’homme, attachent l’os hyoïde à l’a- pophyse styloïde. De r os hyoïde dans les oi- seaux, où les extrémités de cet os sont enveloppées d’un muscle conique,et remontent en arrière sur les côtés de l’occiput. De la langue des quadru- pèdes ; des piquans dont elle est hérissée dans quelques- uns • de la langue des oi- seaux; de cet organe consi- déré dans quelques reptiles, où son extrémité est fendue. De la luette, qui manque clans quelques quadrupèdes, tels que*le chéval. De la liqueur vénéneuse qui coule des dents de quel- ques reptiles, qui s’en ser- vent pour blesser les ani- maux , dont ils font leur proie. Des sacs inter-maxillaires, appelés abajoues, dans les singes, etc. Des animaux dans lesquels l’estomac est situé très-près de la cavité du gosier, el qui manquent, pour ainsi dire, d’œsophage. Plusieurs rep- tiles et plusieurs poissons sont dans ce cas. De la structure de l’esto^ mac dans les quadrupèdes carnivores et dans les soli- pèdes. Les quadrupèdes de ces deux classes sont mono- gastriques. De l’estomac des rumi- nans. Il est formé de quatie cavités , dont la dernière , c’est-à-dire, celle qui com- munique immédiatement avec l’intestin , est le véri- table estomac ; du mécanis- me de la rumination. Du long œsophage et du jabot des oiseaux ; de leur estomac, formé de muscles très - épais dans les grani- vores , de muscles moins épais dans les oiseaux qui vivent d’insectes , et presque uniformément charnu dans les oiseaux vraiment carni- vores. De l’estomac allongé des reptiles, de quelques pois- sons , et des vers. De l’estomac cartilagineux et à ressort des crustacées. Des polypes qui sont en- tièrement formés d’un esto- mac ou sac musculaire, où sont contenus les alimens qui doivent les nourrir. Du suc gastrique recueilliio6 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. dans les quadrupèdes , et de la difficulté de l’obtenir pur. Du suc gastrique des oi- seaux, et des glandes situées au-dessus de l’estomac qui le fournissent. Des in tes ins des carnivo- res, qui sont en général plus courts que ceux des herbi- vores. Des intestins des quadru- pèdes solipèdes , qui sont plus volumineux que ceux des rmninans. D u cæcum sans appendice vermil’orme, le! qu’on le voit dans la plupart des singes et dans presque tous les qua- dru pèdes. Des appendices vermifor- mes dans les oiseaux • ceux des gallinace'es onl une gran- de étendue : ils sont au con- traire très - courts dans les oiseaux carnivores. De ces appendices dans les poissons, où ils sont très- nombreux. Des animaux dans lesquels il n’y a point de cæcum, et dont les intestins ne peuvent être divisés en grêles et en gros* Desanimaux dans lesquels l’es omac est peu distinct du boyau. De ceux qui n’ont point d’épiploon. Du l’oie qui est divisé en tin plus grand nombre de lobes dans les quadrupèdes que dans l’homme. Des conduits hépatio- cysliques. Des quadrupèdesqui n’ont point de vésicule du fiel, tels que le cheval. Des animaux dans lesquels la vésicule du fiel est tout-à- fait détachée du foie. On le voit dans quelques poissons. De la bile considérée dans les quadrupèdes carnivores et dans les herbivores, dans les diverses classes d’oiseaux, dans les reptiles , dans les poissons. Des différences de la rate des quadrupèdes d’avec celle de l’homme. Voyez ce que Ruysch et M. de Lassonne en ont dit. Dans quelques oiseaux elle est double. Du pancréas dans les oi- seaux et dans les poissons. Du système lymphatique ou absorbant dans les oi- seaux et dans les poissons, où l’on a voit pensé mal à propos, que l’absorbtion se faisoit par les veines. G. Hunter et Hewson ont prouvé le con- traire. §. XV. Des observations et des expériences relatives à la digestion des ali- mens. Des phénomènes que l’es-DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 107 tomac présente lorsqu’il est vide et dans l’état sain. Des phénomènes qu’offre l’action de l’estomac lors- qu’il est rempli d’alimens et dans l’état de sanlé. Ï1 presse la rate et la vésicule du fiel , et il est lui-même pressé par le diaphragme et par les muscles du bas-ventre. Il est irritable ; il se con- tracte très-fortement dans les oisea ux, a vec une force beau- coup moins grande dans l’homme et dans les quadru- pèdes. De l’influence de la diges- tion sur les autres fonctions des corps animés. Des gaz qui se dégagent pendant la digestion. Du vomissement et de son mécanisme. Il est impossible dans le cheval et dans les ru- minans. Des expériences de Wa- lens , de Viridet, de B. S. Albinus , et de Bils sur la digestion. De celles de Réaumur et de M. Spallanzani , sur le même sujet. On peut avaler de petits tubes de bois , de petits sacs de toile ; on les rend pleins de suc gastrique, avec le- quel M. Spallanzani assure qu’il a opéré la digestion de plusieurs substances placées dans un vase hors du corps , dont ce suc avoit été extrait. En tuant un oiseau immé- diatement après qu’il a man- gé, et en le laissant séjourner dans un lieu chaud , on re- marque que la digestion est à moitié faite , dans l’espace de six heures. Des alimens, introduits dans l’estomaC d’un oiseau mort depuis très - peu de temps, y sont en grande par- tie digérés. Le gésier des gallinacées brise des globules de cristal j il applaiit des tubes de mé- tal très-solides: il plie des aiguilles, il émousse des pointes de lancettes. L’aca- démie del Cimento avoit commencé ces expériences , que Rhedi, Maglotti, sur- tout Réaumur , et après lui M. Spallanzani ont fait dans un grand détail. L’action dn gésier des oi- seaux supplée à la mastica- tion , et ne fait rien de plus. Des grains de blé , renfermés dans un tube ,sont demeurés dans le gésier des poules , sans aucune altération. Dans ce même temps, le même organe a digéré des grains abandonnés , sans aucun obs- tacle , à l’action de ses mus- cles , ou qui avoient été moulus avant d’avoir été renfermés dans des tubes qu’on avoit fait avaler à l’animal. D’un autre côté , le painïo8 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. et les graines céréales ont été digérées par les grands oi- seaux carnivores , tel que l’aigle , lorsqu’on a eu soin de les triturer, ou de les moudre avant de les faire avaler à ces oiseaux. Si on élève un pigeon en îe séparant de sa mère a l’instant même où il sort de l’œuf, on peut faire en sorte que son gésier ne contienne aucune petite pierre ni gra- vier. M. Spallanzani ne s’est point aperçu que sa digestion en fu! troublée. Dans les reptiles et dans les poissons , on trouve souvent des animaux entiers, et d’un volume assez considérable , avalés et disposés de manière que tout ce qui est contenu dans l’œsophage n’est qu’hu- mide , et qu’il n’y a de vrai- ment ramolli et digéré que la partie qui touche au fond de l’estomac proprement dit. On voit la même chose dans l’estomac des oiseaux très- voraces. On examinera les alimens dans l’estomac et dans les intestins; on verra comment le suc gastrique agit sur eux. La pulpe épaisse et grisâtre qui en résulte porte le nom de chimus ou cliime. Elle a une odeur fade : on n’y re- marque d’ailleurs aucun ca- ractère d’une vraie fermen- tation. Dan« l'homme et dans les quadrupèdes , la digestion se faitsans le concoursd’aucune force triturante, et par une vraie di solution. M. G osse a trouvé Je moyen, en avalant une cer- taine quantité d’air atmos- phérique , de s’exciter à vo- mir. Il a rendu ainsi les matières contenues dans son estomac; il a vu les alimens réduits en bouillie, sans au- cun signe qui annonçât la présence d’un acide ou d’un alkali, et il a donné une table des substances plus ou moins faciles à digérer , d’après ses propres essais. M. Reuss, après avoir avalé cinq grains d’alkali , a cependant vomi , par le moyen du tartre stibié, une liqueur qu’il a jugée acide. Mais le tartre stibié seul rougitla teinturedn tourne- sol. C’est ainsi que M. èipal— lanzani répond à l’objection tirée des expériences de M. Reuss. On remarque dans l’esto- mac , et surtout dans les intestins, un mouvement d'ondulation, qui commence vers l’orifice cardiaque , et qui s’étend vers l’anus. Ce mouvement est appelé du nom de péristaltique. Lors- qu’il se rencontre un obstacle dans le canal alimentaire, le lieu où se trouve cet obstacleDISCOURS SUR L’ANATOMIE. 109. devient quelquefois le foyer d’un mouvement en sens contraire , et qu’on appelle du nom d’anti-pëi istahigue. Lorsqu’on ouvre le corps d’un animal qui a mangé peu de temps auparavant , on trouve les vaisseaux chyleux, le réservoir lombaire, et le conduit tliorachique remplis d’un fluide laiteux, qu’on peut arrêter dans son cours , pour le mieux voir, soit par la pression , soit par des li- gatures. Les animaux dont on a lié la vésicule, et dans lesquels le couis de la bile est dé- rangé, ont le ventre pa- resseux, la bile étant le stimulant nécessaire pour l’excrétion intestinale. yileme. FONCTION. DES SECRÉTIONS. §. Ier. Des glandes en gé- néral. De la structure des g’an- des , et de leurs différences principales, de leurs glandes di visions. Des organes sécrétoires , qui n’ont ni parenchyme , ni réservoir , ni conduit excré- teur, et dont la base est une simple membrane , tels que plusieurs tissus membraneux du corps humain ; ou un tissu ligamenteux et ner- veux , tel que la peau ; ou un tissu contractile , tel que les muscles ; ou un tissu car- tilagineux ou osseux,tel que les os. Des glandes qui ont un parenchyme , sans réservoir et sans conduit excréteur. Les glandes conglobées et la rate sont dans ce cas. Qui ont un jiarenchyme, sans conduit excréteur, avec un réservoir interne. Les cap- sules sur—rénales . Qui ont un parenchyme, un conduit excreteur, et un réservoir externe. Les reins, le foie, dans la plupart des animaux; les testicules. Qui ont un parenchyme et un conduit excréteur, sans réservoir interne ni externe. Le pancréas , les glandes sa- livaires , le foie du cheval, Qui ont un parenchyme , un réservoir interne, et des bouches ou conduits excré- teurs. Follicidi , cryptœ , glandulœ passivee , seu ve- siculares. Des cryptes simples, iso- lées , solitaires , sitvplices et solitariœ. Telles sont les glandes sébacées, et quel- ques glandes muqueuses du gosier. Des cryptes si mples et rap- prochées , groupées , sans communication entre leurs cayilés, aglulinatœ , con-110 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. gregatœ , Halleri. Les glan- des aryténoïdes , celles du palais. Des cryptes composées , groupées , avec communica- tion entre leurs caviés, con- glutinalœ. Les amygdales. Des cryptes composées et rapprochées avec communi- cation en re leurs conduits, dont plusieurs se réunissent en un seul ; lacunes , lacunœ. Les glandes du trou borgne de la langue. Plusieurs folli- cules des intestins. Les glan- des des sinus , ou lacunes de l’urètre. Les glandes different par leurs formes ; elles sont glo- buleuses , lenticulaires, utri- culaires ( comme de petits outres), en godet ( capsu- lares ) , en grappe ( aci- niformes ) , fungiformes , pédiculées, ou péliolées, ses- siles. Des vaisseaux et des nerfs des glandes ; de leur posi- tion , de leur développement, et de leur activité dans les différens temps de la vie. §. II. Des reins, des urè- tères , et de la vessie. Des organes qui servent à filtrer l’urine, cités ici comme exemple d’un appa- reil sécrétoire complet, com- posé d’un grand nombre de glandes rassemblées , d’un conduit excréteur, d’un ré- servoir et d’un canal pour la sortie du fluide que les glandes ont filtré. Des capsules sur—rénales ; de leur position, de leur forme ; de leurs faces ; de leurs angles - de leur cavité; de leur suc ; de leurs glandes conglobées ; de leurs vais- seaux , de leurs nerfs. Des reins ; de leur posi- tion à droite , à gauche ; de leur forme j du péritoine, par rapport aux reins; de leur convexité ; de leur si- nuosité; de leurs vaisseaux; de leurs nerfs ; de leur struc- ture interne; de leur subs- tance corticale; de leur subs- tance radiée ou tubulée ; de leurs papilles ; de leurs ca- lices , de leur bassinet. De l’urélère ; de la direc- tion de ce conduit ; de l’uré- tère dans le bassin ;de la ma- nière dont il pénètre dans la vessie. De la vessie ; de sa posi- tion ; de sa forme ; du péri- toine , par rapport à la ves- sie; de son fond ; de son cou ; de sa cavité; de sa mem- brane interne ; de ses fais- ceaux charnus ; des glandes muqueuses de la vessie ; de son .trigone, de l’orifice des uretères ; de l’orifice de la vessie ; des fibres musculaires de cet orifice ; de ses con- nexions avec les parties voi- sines ; des différences de laDISCOURS SUR L’ANATOMIE. lit vessie dans le mâle et dans la femelle. Des glandes et des sécré- tions particulières à certains animaux, commela sécrétion du musc, etc. III. De la nature des subs- tances animales. Avant de traiter du mé- canisme des sécrétions , il faut connoître la nature des organes qui filtrent, et celle des humeurs qui sont filtrées. Un chimiste moderne a trouvé, d ns les matières animales , une quantité re- marquable d’azote. On ex- plique , par celle décou verte, la formation de l’ammo- niaque que produisent ces subUanci s, soit lorsqu’on les expose au feu , soit lo s- qu’e'les se pourrissent, et les reports deces substance a vpc celles des matières végétales qui fournissent del’ammon a- que lorsqu’e 11 esse pourrissent ou lorsqu’on les distille. Ainsi , on considérera les corps organisés-comme com- posés de deux ord i es de subs- tances très - différentes : les unes ( ce sont les végétales), donnent de l’acide lorsqu’on les décompose par le feu ; les autres ( les animales), fournissent de l’alkali vo- latil; les premières sont pro- pres à former I csprit ardent par la fermentation ; les se- condes se réduisent en un charbon dont la combustion est difficile; celle-là laisse, par la calcination , un char- bon qui se brûle facilement. On remontera donc , avec les modernes , à la nature et à la formation de l’alkali volatil, qui est composé d’air phlogistiqné , ou de mofette et de gaz inflammable. Ce- lui-ci se sépare de l’huile, où il est dégagé de l’eau , et il se combine avec la mo- fette des matières animales, tandis que l’air vital de l’eau, joint au cli rbon, forme l’air fixe. D.ms la fermentation spii il lieuse des végétaux , le gaz inflammable se combine au coirraire avec une huile végétale et du sucre pour former l’esprit-de— vin. §. IV. Des humeurs ani- males. Du sang , considéré comme Je fluide qui contient toutes les humeurs. Du sang , relativement à sa température dans les ani- maux , où elle s’élève au- dessus de celle de l’atmos- phère, et dans ceux où elle se montre à peu près au même degré. Les premiers sont appelés à sang chaud, et les seconds à sang froid.'' Du sang examiné physi- quement, eu égard à sa pe- santeur , à sa couleur , auxX12 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. molécules ronges , jaunes et blanches qni le composent. Du sang traité chimique- ment, soit par les réactifs, soit par l’action du feu. On le considérera surtout comme se séparant par le repos en deux parties, le cailioletla sérosité. Du caillot, qui devient blanc lorsqu’on le lave -, qui est fibreux, qui se retire et se tourmente en brûlant , qui se pourrit promptement, qui n’est pas soluble dans l’eau , qui contient beaucoup d’azote , qui est plus anima- ïisé que le sérum , auquel adhère un acide , et qu’on doit regarder comme étant très-analogue à la part.c glu- tineuse des végétaux. De la sérosité , fluide al- bumineux ou lymphe , dont la saveur est fade et un peu salée , qui se coagule au feu, qui s’épaissit par l’action des acides et des spiritueux , qui contient de la soude à nu, et qui verdit le sirop de •violettes. De la gelée gélatine ou colie, qui diffère essentiel- lement de la partie albumi- neuse ; de la manière dont elle entre dans la compo- sition des parties blanches des animaux , telles que les tendons , les aponévroses , les cartilages , les membranes, les ligumens et la peau. Elle se liquéfie à la chaleur, efc les acides, ainsi que les al— kalis, la dissolvent. En suivant toujours lacom- paiaison des substances ani- males avec les végétales , on déterminera quels sont les rap- ports de la gélatine avec les mucilagesfadesdes végétaux. D u lait, considéi é quant à sa couleur , à sa consis- tance ,.ct aux phénomènes qui se présentent lorsqu’on l’expose à une température de ibà 20 degrés. Du petit- lait , où il se développe un acide, et qui contient le su- cre de lait. Celui-ci contient lui-même un acide particu- lier. Du fromage , qui est analogue à la p.-.rtie albu- mineuse du sang. Du beurre qui devient aisément acide et rance, et que l’on compa- rera aux huiles végétales. De la graisse qui se fond au feu , qui se coagule au froid, qui contient une huile elun acù'e dont lest himisles modernes ont déterminé la nature et qui est analogue à la bile. De la bile eDe-même; de l’action des acides sur cette humeur qu’on doit regarder comme un savon formé d’une huile de rature presque ré- sineuse unie à la sonde ; qui contient aussi de l’albumen coagulable par le feu , par les acides , et par les spi-DISCOURS SUR L’ANATOMIE. u5 8 t. i. ritueux ; qui rend les ma- tières huileuses miscibles à l’eau , et qui est décomposée dans le duodénum , par les acides que la digestion y dé- veloppe. D u suc gastrique , qui dis- sout uniformément les ma-1 lièrcs animales et végétales ; qui les réduit en une pâte molle : qui est anti-septique ; qui donne,suivant plusieurs chimistes, des marques d’a- cidité ; qui , dans le bœuf et le mouton , est analogue à l’acide phosphorique , et qui agit sur l’estomac , même après la mort. De la salive , qui paroît être savonneuse et chargée d’air, et qui contient un sel ammoniacal, démontré par l’odeur piquante et urineu.se que la chaux et les alkaiis fixes caustiques en dégagent. De l’urine, qu'on doit re- garder comme une dissolu- tion d’un grand nombre de substances différentes , dont les unes sont des sels sem- blables à peux /les minéraux qui sont fournis par les ali— mens , dans lesquels ils n’ont souffert aucune altération ■ dont les autres sont analo- gues aux principes extrac ifs des végétaux ; tandis que d’autres sont particuliers aux animaux, ou même à l’urine, et ne se trouvent point en qualité notable ailleurs que dans ce fluide. De l’excès d’acide phos— phorique qu’on trouve dans l’urine • de la propriété qu’elle a , ainsi que la sueur , de rougir la teinture du tournesol. Des circonstances dans lesquelles cet acide est retenu et se porte sur diverses parties , comme sur les arti- culations dans les goutteux. De l’acide lithique qui se trouve aussi dans l’urine , et qui forme la base des ca’cu 1s. Du dépôt de l’urine, qui est un mélange de cet acide et de phosphate calcaire. Les autres humeurs, telles que le mucus des narines, 1 e cerenum des oreilles, le suc pancréatique , le fluide séminal, etc. , n’ont point été analysées On exposera , en pou de mots, ce qu’on sait sur ce sujet. Pour résumer , on peut diviser les humeurs en six classes, comprenant, ( i ) i°. Les humeurs salines , c’est-à-dire, qui tiennent des sels en dissolution , telles que sont l’urine et la sueur. 2°. Les fluides huileux in. ( i ) Division adoptée par M. de Fourcroy. Elle est préférable à celle qu’Haller a publiée dans su Physiologie.ii 4 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. flammables, qui ont tous une certaine consistance , et qui sontconcrescibles: telles sont les graisses , la moelle des os, et le cerumen des oreilles. 3°. Les humeurs de nature savonneuse , qui sont com- posées de matières inflam- mables , mêlées à l’eau par l’intermède d’un alkali mi- néral et végétal: tels sont la bile et le lait. 4°. Les humeurs mu- queuses ou gélatineuses, telle que la gelée animale ou gé- latine. 5°. Les fluides albumi- neux ou lymphatiques, tels que la partie séreuse du sang et le blanc d’œuf. 6°. L’humeur glutineuse qui forme la base du caillot, et qui existe aussi dans le tissu musculaire. §. Y. Du mécanisme des sécrétions. Des expériences exactes prouvent que le sang con- tient les différentes humeurs qui sont filtrées dans les glandes. Un chimiste mo- derne y a trouvé la bile toute formée. On ne peut pas dou- ter que l’urine n’en fasse aussi partie. On peut dire la même chose du lait, etc. D’un autre côté , les hu- meurs qui se filtrent dans les glandes ne sont pas tellement pures et homogènes, qu’elles ne se mêlent pas les unes avec les autres dans les émonc- toires même ou se fait le travail de la sécrétion. Ainsi la bile se mêle à l’urine j ainsi l'albumen, la gélatine se trouvent dans plusieurs des fluides animaux : la lym- phe , qui sert de dissolvant à la plupart des humeurs , est repompée par les vaisseaux absorbans, dont les bouches s’ouvrent sur les parois de leurs réservoirs. Ce seroit donc se tromper que de croire que les glandes ne fil- trent, c’est-à-dire, ne lais- sent passer qu’une sorte de fluides bien déterminée. On doit examiner avec un grand soin la nature du sang qui est porté vers les diffé- rens émonctoires ; ainsi , le sang de la veine-porte diffère beaucoup du sang artériel qui coule vers les reins. Certains organes semblent être préparatoires ; d’autres paroissent être destinés à opérer une sorte d’assimila- tion. Ainsi, la ra te prépare le sang qui doit être porté au foie. Ainsi , les glandes con— globées, qui n’ont point de conduit excréteur, font subir à la lymphe qui les traverse une élaboration utile. La vitesse du sang, la lon- gueur, la largeur, les angles des vaisseaux sont encore desDISCOURS SUR L’ANATOMIE. nf> élémens qu’on ne négligera point, rlans la solution de ce prob'èrne. Ainsi, les arteres du cerveau forment des cou- des répétésavant de parvenir à cet organe , dont la mol- lesse est grande. Ainsi, les artères spermatiques sont longues , grêles et contour- nées. AP rès avoir considéré les vaisseaux qui po: tent le sang aux glandes, -ou examinera les vaisseaux déliés desglan- des elles-mêmes. Ils ont dans chacune d’elles des formes déterminées.. Dans le foie , ils sont disposés en étoile ; dans la rate, ils le sont en branches d’asperges ; dansles te.it cules , en manière de cheveux frisés; dans le cer- velet, les dernières ramifi- cations sont presque trans- parentes. C’est en examinant avec une grande attention ccs circonstances diverses, qu’on reconnoîtra quelles sont , dans les corps organisés , les conditions requises pour la filtration de chaque humeur. On exposera , en peu de mots , les systèmes adoptés par les auteurs, qui se sont efforcés d’expliquer ce méca- nisme On peut les rapporter aux classes suivantes : La première est celle des chimistes , qui ont supposé desfermens dans les glandes: tels ont été Vanhelmont , Willis, Cole , J. Pascal et Belütii. La deuxième classe est celle des mécaniciens , qui ont admis dans les organes sécrétoires des espèces de cribles de différentes formes et grandeurs. Descartes, Bo- relli, Verlieven et Cock- burneont adopté ce système. D’ autres ont supposé , avec Lamure, que ch. que conduit excréteur étoit ressert é par uneforce particulière,et que chaque humeur circuloit avec une quantité de mou- vement proport ionnéeùl’obs. tacle qu’elle devoit vaincre. INous rapportons à une troisième classe ceux qui pensent que leshumeui s s’ar- rêtent et se portent dans les organes déjà péné’ rés de leurs molécules. Leibnitz, Netvton lui-même, Winslow, Gor- ter , Helvétius, Lieut ud et Parsons ont été favorables à cette théorie. Dans une quatrièmeclasse doivent être compris ceux qui ont attribué tout ce mé- canisme à l’attraction ; soit, qu’avec Keil, ils aient re- gardé la force qui unit les molécules semblables entre elles, comme celle qui agit avec le plus d’avantage, et qui préside aux sécrétions j soit , qu’avec Hamberger t ils aient cru trouver de Pana-11G SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. logie entre le poids des hu- meurs et celui des organes. La cinquième classe est celle des animistes , qui se contentent de dire que l’âme régit les opérations diverses 3 et ceux-là en diffèrent peu , qui les attribuent à un prin- cipe vague créé par l’imagi- nation , pour expliquer ce que l’observation et l’expé- rience n’ont point encore fait connoître. VII Ie. FONCTION. DE LA GÉMÉRATIOW. Ier. Du sexe masculin dans l’adulte. Du sexe masculin en gé- néral j du pénil 3 des testi- cules en général ; de leur situation ; du scrotum ; du dartos , du crémaster 3 de la tunique vaginale 3 de la tu- nique albuginée j delà forme du testicule mis à décou- vert 3 des ses régions 3 de sa structure interne 3 de ses petits vaisseaux repliés sur eux-mêmes ; du corps d’hyg- nior 3 de l’épididyme 3 du canal déférent 3 de la direc- tion de ce canal 3 des vais- seaux et des nerfs de ces parties. Des vésicules séminales 3 de leur situation : de leur structure externe 3 de leur structure interne 3 de leurs rapports avec le conduit dé- férent, avec la prostate et l’urètre. De la verge, pénis ou membre en général; de sa forme; de scs muscles ischio- caverneux , et du bulbo — ca- verneux on accélérateur 3 des muscles transverses ou is— chio — bulbeux. Des corps caverneux 3 de leur origine , de leur réu- nion 3 de leur structure in- terne 3 de leur terminaison près du gland. De l’urètre , du gland , du prépuce, et de leurs glan- des; de la partie spongieuse de l’urètre 3 de sa partie membraneuse 3 du bulbe de l’urètre. De la glande prostate; de sa forme 3 de sa consistance , de sa struclure interne 3 de ses conduits excréteurs 3 du vérumontanum 3 des con- duits éjaculateurs. Du canal de l’urètre 3 de ses lacunes 3 de ses glandes 3 de ses contours. Du fluide séminal 3 de ses qualités; de sa nature 3 du fluide de la prostate; du flui- de des glandes de l’urètre. §. II. Du sexe masculin dans le fœtus. Des parties sexuellesmâles dans le foetus , avant leDISCOURS SUR sixième mois de conception ; du testicule dans le ventre; du giihernaculum teslis ; des bourses. §. III .Du sexe féminin. Du sexe féminin en géné- ral. Des parties génitales ex- ternes ; de leur situation ; de la vulve , ou pudenclum; des grandes lèvres ; de la fourchette ; de la fosse navi- culaire ; des glandes des grandes lèvres. Du clitoris en général , de son ligament suspenseur ; de ses muscles ( ischio-caver- neux ). Des corps caverneux avant leur réunion , lorsqu’ils sont réunis; du gland du clitoris; du prépuce du clitoris , et des nymphes ou petites lèvres. Du méat urinaire ou urè- tre; de sa situation; de sa direction; de son étendue; deson orifice ; de sa cavité; de ses glandes ; de son tissu, en quelque sorte caverneux. Du plexus caverneux ré- tiforme, qui entoure l’ori- fice du vagin; des vaisseaux de ce plexus ; des glandes de ce plexus , qui s’ouvrent dans le vagin ; du muscle cons— trictor cunni , seu vaginæ ; du muscle transverse. Du vagin; de sa situation; de son orifice de l’hymen ; L’ANATOMIE. n,7 des caroncules myrliformes; delà face interne du vagin; de ses replis ou rides ; de ses glandes ; de ses parois et de leur structure; de l’extré- mité du vagin , qui embrasse le col de la matrice. Des parties génitales in- ternes De la matrice en gé- néral; du co! de cet organe; de son orifice externe ou du mu- seau de tanche ; de sa cavité; de ses rugosités ; de l'épais- seur et de la structure de ses parois ; deson orifice in- terne, ou de la partie du col qui s’ouvre, dans la matrice ; du corps de cet organe ; de ses faces ; de ses angles ; de sa cavité ; de sa forme ; de son épaisseur; delà structure de ses parois ; de ses cornes dans les femelles qui en sont pour- vues ; de ses ligamens; du péritoine , qui la recouvre et l’environne; des Ifgamens ronds; dos ligamens larges; des deux replis des ligamens larges , dont un est anté- rieur ou supérieur ; l’autre postérieur ou inférieur. De la trompe de fallope près de la matrice, près de l’ovaire; de ses contours et replis ; de sa cavité ; de sou pavillon ou morceau frangé. De l’ovaire ou tcsticulo des femelles ; de sasituation; de sa forme; de ses faces; de ses cicatrices; de ses corps jaunes, corpora luten. Du118 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. ligament qui unit l’ovaire à la matrice; de la structure interne de l’ovaire. §. IV. Des règles ou écoule- ment périodique. De l’âge où les règles paroissent ; de celui où eiles finissent ; des phénomènes qu’elles présentent; de la plé- thore locale ou organique de la matrice; de l’espèce de sti- mulus qui ennaîtou qui l’ac- compagne ; de la quantité et de la qualité du sang qui sort par celte voie. De l’uti- lité de cet écoulement, pour disposer à la conception. La plupart des femelles des quadrupèdes , au moment où elles sont en chaleur, ont les parties sexuelles baignées d’une lymphe rougeâtre. §. V .De la conception et de la grossesse. Delà semencede la femme, et de la liqueur qu’elle éja- cule. De la conception et de ses particularités : de la super- fétation ; de la grossesse ou gestation ; de ses périodes ; de sa durée ; de l’accouche- ment. §. VI. Du fœtus et de ses en- veloppes. D u nombre des fœtus dans un seul accouchement ; du chorion ; de l’amnios ; de l’allantoide , des eaux de l’amnios ; de Vlijpomanes. Du placenta et des cotyle- dons; de la portion utérine; de la portion fœtale du pla- centa; des vaisseaux du pla- centa. Du cordon ombilical ; de la vésicule ombilicale; de la structure du fœtus en gé- néral ; de son poids total. De la structure des os en génér 1; des extrémités des os ; des sutures ; des sinus de la face; du cerveau ; de l’œil et de la membrane pupil- laire ; du thymus ; des pou- mons ; du cœur; du trou ovale; du conduit artériel; des ventricules. Du diaphragme. Du foie; de la veine om- bilicale; du conduit veineux; du lobe gauche du foie ; de la rate; du pancréas; de l’estomac; des intestins ; des glandes mésentériques; des glandes cong obées ; des tes- ticules; des bourses ; du cli- toris ; des mamelles; des vaisseaux du bassin ; des ar- tères ombilic les; des reins ; de la vessie; de l’euraque; du bassin ; des extrémités inférieures en général. §. VII. Des parties sexuel- les , considérées dans les divers animaux ovipares et vivipares. Des quadrudèdes qui n’onDISCOURS SUR L’ANATOMIE. point de scrotum. Plusieurs singes sont dans ce cas. De la structure du corps d’hygmor dans les quadru- pèdes. De ceux qui n’ont point de vésicules séminales. De l’os de la verge de plu- sieurs quadrupèdes. Il n’y a qu’un petit nom- bre de quadrupèdes dans lesquels le corps de la ma- trice et ses trompes soient disposés comme dans la femme. Les femelles des sin- ges qui se rapprochent le plus de l’espèce humaine, jouissent seules de celte pré- rogative. Dans les autres es- pèces de singes, et dans tou- tes les femelles des autres quadrupèdes, deux sacs allongés, et de forme irrégu lière, connus sous le nom de cornes de la matrice, sont placés des deux côtés de cet organe; et les fœtus y sont spécialement contenus. De quelques femelles des quadrupèdes, dans lesquelles le vagin ,‘qui est très-étroit, forme divers contours. Les sarrigues et les marmoses sont dans ce cas. Ces femelles ont un sac à l’extérieur du ventre, où sont leur mame- lons , et où leurs petits habi- tent long - temps. Des testicules des oiseaux ; du pénis court et bifurqué de ces animaux , dans les- “9 quels cet organe est séparé du conduit des urines. De l’ovaire et de l’oviduct des oiseaux, qui, par un mouvement organique par- ticulier, se redresse et em- brasse l’ovaire , lorsque l’œuf est sur le point de se séparer de cet organe. Du cloaque qui tient lieu de vessie, de matrice , etc. De la structure de l’œuf fécondé et non fécondé. De l’embryon, qui fait essentiellement partie de l’œuf. Du jaune et des vaisseaux de l’œuf, qui font partie de l’embryon. Un observateur moderne s’est servi avec succès , des vaisseaux du poulet, conte- nus dans l’œuf, pour obser- ver la circulation dans les animaux à sang chaud. Des vaisseaux omphalo- mésentériques. Du développement du poulet dans l’œuf. De l’appendice cornée dont est surmonté le bec du poulet, et de la manière dont il ouvre la coque de l’œuf. Des ovaires des reptiles et des poissons cartilagineux. La vipère et la raie ne diffèrent des animaux vrai- ment ovipares , qu’en ce que , le plus souvent, leuis petits éclosent dans le ventre120 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. des mères ; mais , ils y sont réellement contenus dans des œufs. Des têtards et des em- bryons des salamandres. Des œufs des poissons pro- pre ment dits. Des œufs des insectes; de leurs larves ; de leur méta- morphosé. Dans les ovipares , le fœ- tus appartient immédiate- ment à la femelle : il est vi- vifie' et modifie* par le mâle. De ceux qui semblent, dans quelques saisons de l’année , se reproduire sans le secours du mâle,comme les pucerons. De ceux qui semblent re- pousser de bouture , tels que les polypes. Des animaux dont cer- taines parties se reproduisent. Les crustacées et les vers sont dans ce cas. Des diverses sortes d’her- maphrodismes dont les vers fournissent des exemples. Des rnu'ets et de l’in- fluence du pèreet de la mère clans ces générations. ‘1 sem- ble que l’extérieur et les ex- trémités soient modifiés par- le père et que les entrailles soient une émanation de la mère. De la génération des végé- taux , comparée avec celle des animaux. Suivant Linné, le pistil se continue avec la moël e de la plante. §. VIII. Des observations qui ont été faites sur la conception dans les diver- ses classes d'animaux. Des faits qui prouvent que la semence parvient, jusqu’à la matrice, et qu’on l’a même trouvée quelquefois dans les trompes de fallope. Des diverses conceptions qui se sont faites quelque- fois dans l’ovaire et dans la trompe. Des expériences d’Aris- tote, de Harvey et de Haller sur la génération. Des changemens qui arri- vent à l’ovaire après la fécondation ; comment une vésicule se renfle , s’ouvre ensuite , et comment un corps , de couleur jaunâtre, en prend la place. Du fluide qui est contenu, dans les vésicules de l’ovaire. Des débris de fœtus , tels que les dents, divers osse— mens , et des cheveux trou- vés dans les ovaires. De l’œuf humain , de sa surface cotonneuse, et de ses diffé rens progrès. Des faits qui semblent prouver que la superfétation est possible. De iâ semence, vue au microscope , et des corpus-DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 121 clés qu’elle renferme. Des observations faites par Bnf- fou et Needham à ce sujet. Des diverses expériences qui prouvent qu’il n’y a point de communication immédiate entre les vais- seaux de la mère et ceux du fœtus. Des nombreux essais que M. Spallanzani a tentés sur la génération des animaux. Il a prouvé que les molé- cules , appelées du nom de vers dans le fluide séminal, ne sont pas nécessaires pour opérer la fécondation , puis- qu’il a réussi , dans ses ex- périences, à féconder un cra- paud femelle avec une por- tion de liqueur séminale qui étoit dépourvue des préten- dus vers. M. Spallanzani a prouvé la préexistence des germes dans les femelles, déjà admise dans les écrits de Ptîaî- piglii, de Swunmerdam , de Cheyr.e , de Bonnet, et de Haller. • i°. Dans l’ovaire des pou- les , dans ce'uides salaman- dres , des grenouilles , etc., parmi les œufs , il y en a de toutes iesgrosseurs , qui exis- tent et qui croissent, indé- pendamment de toute in- fluence du mâle. 20. La fécondation des te- tqrdsse fait hors du corps des femelles : le mâle accouplé répand la liqueur séminale sur les fœtus,qui se dégagent de la matrice ; de sorte que les œufs , qui n’en ont point été imprégnés , demeurent sans développement. La fé- condation des œufs des abeil- les se fait aussi après la ponte. 5°. On a vu dans le volvox et dans les oignons ou bu bes de certaines plantes, plu- sieurs générations envelop- pées^!, pour ainsi dire, em- boîtées les unes dans les au- tres. On traitera de l’influence de la chaleur dans le déve- loppement des germes. L’est par elle qu’bu voit se former les premiers globules rouges du sang dans îe poulet. Des générations artificiel- les opérées par M. Spallan- zauisur les femelles de quel- ques insectes, sur les œufs de quelques quadrupèdes ovipares, et sur une chienne. L’œuf touché en un seul point, est fécondé; mais ht vapeur du sperme est in- suffisante : le contact de ce fluidelui-méme es! nécessaire pour que la fécondation ait lieu. M. Spallanzani assure que trois grains de sperme de crapaud, étendus dans une livre et demie d’eau , ont122 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. conservé toute leur energie, et que tous les têtards plon- gés dans cette eau, ont été fé- condés. MM. Bonnet et Spallanzani pensent que le sperme a sur- tout pour usage d’irriter le cœur de l’embryon, et de lui donner la première im- pulsion de la vie. On exposera les pri ci- paux systèmes imaginés, pour expliquer le mystère de la génération , et leur insuf- fisance. On peut réduire ces systèmes aux cinq classes suivantes. La première est celle des métaphysiciens! vretaphy si- ci ). Elle comprend les sys- tèmes de Platon et dePytha- gore, les hypothèses de Van- helmont , de Stahi. et l’épi— genèse de Wolf. La seconde est celle des mécaniciens { mecanici ), parmi lesquels on distingue Aristote, Descartes, Pas- chal, Launai, et Quesnai. Dans la troisième sont compris les systèmesdeceux qui ont admis le mélange des deux semences ( seminis- tœ ) : tels sont Hippocrate, Démocrite , Empedocles , Galien et Buffon. Dans la quatrième sont rangés ceux qui on pensé que la génération se faisait, dans tous les animaux , par le moyen des œufs ( ovistœ ). Telle étoit l’opinion de Har- vey,de Ma’pighi, de Stenon, de Yalisnieri , de Duver- ney, de Littré, de Nuck , de Swammerdam , et de Haller. A la cinquième serappor- tent ceux qui ont ajouté à cette idée celle des animal- cules spermatiques du mâle, se logeant et se développant dans l’œuf ( animalculo ovistœ ). Lewenoeck , Har- tzoecher, Andry , Bourguet, Mery , Yerheyen , Cowper, Boerhaave, Lieutaud, Chey- ne, et Geoffroy ont été les principaux appuis de ce sys- tème. Ceux qui sont de bonne foi, dans l’étude de l'écono- mie animale , conviennent que le mécanisme de la gé- nération est tout-à-fait in- connu. IXeme. FONCTION. X U T RITION. §. Ier. Des mamelles'. De la lactationen général. Des mamelles; de leur nom- bre ; de leur position sur la poitrine , sur le ventre ; de leur forme ; de la peau qui les couvre ; du tissu cellu- laire graisseux qu’on y trou-DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 12$ ve; du corps glanduleux qui les forme ; des conduits ex- C' éteurs de ce corps ; de la direction de ces conduits ou tuyaux excréteurs vers l’a- réole ; de l’aréole elle-même; de la papi'le ; des tuyaux excréteurs du corps glandu- leux , qui, de l’aréole, se portent à la papille. Des re- plis de ces tuyaux sur eux- mêmes , lorsque la papille n’est pas dans l’état d’irec- tion. Du nombre des ouver- tures de ces tuyaux sur la f»apille ( il y en a quinze dans a femme ). Des vaisseaux des mamelles ; des nerfs. § II. Du lait. De sa nature; de sa sécré- tion; de sa résorbtion ; de son abondance. §. III. Des alitnens. On les considérera relati- vementauxdents, à la salive, à l’estomac , au suc gastri- que , à la bile , et aux intes- tins des divers animaux. On les considérera relati- vement à leur poids, à leur volume ; à leur consis- tenee, à leurs principales pro- priétés , et à leur perspira- bilité. Des alimens tirés du règne végétal, et de ceux que four- nit le règne animal. Delà force que ce dernier régime donne aux animaux. Des avantages des subs- tances alimentaires solides qui donnent de la vigueur à l’estomac par leur séjour ,et, pour ainsi dire , en le les- tant. Du régime mixte. Des divers assaisonne- mens ; des différentes espèces de boissons ; des effets des boissons spiritueuses sur l’é- conomie animale. §. IV. Du ttssu cellulaire. De sa structure dans les diverses parties du corps; de ses pritici pales divisions , de- partemens et communica- tions; de la manière dont il divise le corps en moitié droite et gaucbe, supérieure et inférieure, de ses lames qui soutiennent les vaisseaux lymphatiques. §. V- Des divers âges et pé- riodes de la vie en général. De la différence qui y ap- portent les climats. De la vieillesse. De l’état des os des vieil- lards ; de leurs membranes , de leurs muscles,et de leurs124 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. tendons ; de leurs vaisseaux; de leurs glandes. De la vie et de la mort. Tel est le plan que je pro- pose, et que j’ai suivi moi- même, soit dans mes leçons particulières, soit dans l’en- seignement dont la faculté de Médecine de Paris m’a fait l’honneur de me charger pendant deux années dans ses Ecoles. iREMARQUES DE L’EDITEUR. 33a N s le planque nous avons placé à la suite du premier discours sur l’Anatomie, et dont l’idée seule est une des plus belles conceptions de Vicq-d’Azyr, les différens faits de l’organisation et toutes leurs circonstances sont distribués avec beaucoup de méthode, et rapportés à leurs véri- tables chefs de division ; c’est-à-dire aux appareils ou ils s’exécutent et que l’on regarde comme leurs instru— mens. ( i ) Ce tableau est analytique; c’est la méthode qu’employa Condillac pour les sensations, appliquée aux autres phé- ( i ) La division des phénomènes de la vie, en fonctions , que l’on, rapporte à des appareils d’organes distincts , n’est pas plus dans la nature que toutes les autres divisions. C’est un artifice heureux dont l’esprit humain fait usage ;mais l’organisation est un ensemble , ura tout unique , et aucun système de'parties isolées , ne sert exclusive- ment à une fonction vitale. Ainsi , quoique l’appareil, que nous appelons appareil digestif, paroisse affecté à la digestion, cependant tous les autres organes contribuent à cette fonction; et, ainsi qu* Bordeu l’a remarqué, réfléchissent , dirigent leurs forces et le dé- veloppement de leur énergie vers le système gastrique , au moment où celui-ci est au plus haut degré d’action. La même relation se ma- nifeste dans l’exercice de la pensée , dans celui du mouvement mus- culaire , delà génération; et l’on diroit que l’organisme est un ins- trument unique , susceptible de divers usages , et propre à différens phénomènes , que nous rapportons aux régions du corps où ils se manifestent, et qui, peut-être, en sont plutôt le théâtre que les organes spéciaux et exclusifs ; ce qui répond très - bien à l’idée qu’Hippocrate se faisoit de la vie , dans ces expressions una naturae GonJluxiG una, comsntieutia o/nnia.126 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. nomènes de la vie ; et, si l’on veut, une suite d’aspects divers de l’organisation , une extension de la division vulgaire de riiorume , en homme moral et en homme phy- sique j méthode heureuse , et d’après laquelle le physiolo- giste étudie successivement l’homme musculaire, l’homme sensible , l’homme gastrique , l’homme sanguin , etc. On a fait, toutefois , sur le plan de Vicq-d’Azyr, quel- ques remarques qui sont fondées. Ce qui lient à l’histoire des os et à celle des muscles, par exemple, n’auroit pas dû être séparé dans son ta- bleau ; ces deux systèmes d’organes faisant partie d’un même appareil, l’appareil de la locomotion. La sensibilité et l’irritabilité, placées au nombre des fonctions , sont deux propriétés générales des corps vi- vans ; l’article sur la formation des os n’est point à sa place, et appartient à l’histoire de la nutrition ; enfin l’ac- tion des sens et celle des nerfs auroient dû être placées avant les muscles et les os ; et il conviendront d’étudier successivement, i°. la digestion; 2°. la respiration, qui est une digestion aérienne ; 5°. la circulation , qui est une Suite de la digestion et de la respiration (i); 4°* ^es sécré- tions ; 5°. la nutrilion ; 6°. la réproduction , qui termine et complète cette série d’actions que présente la vie , ainsi décomposée et analysée, pour en counoitre toutes les cir- constances. ( 1 ) Suivant le citoyen Cuvier , les insectes qui ne possèdent pas d’appareil spécial et local de respiration , n’ont point de véritable circulation. Le sang , ou ce qui en tient lieu , reçoit l’influence de l’air par les trachées , dans tous les points du corps , et n’est pas réuni vers un centre ou foyer pneumatique , spécialement affecté à cet usage.DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 127 D’après ces vues, les fonctions seroient donc divisées et rangées sous les huit titres suivans ; savoir : i°. Action des nerfs et des sens. 2°. Locomotion. 5°. Digestion. 4°. Respiration. 5°. Circulation. 6°. Sécrétions. 70. Nutrition. 8°. Génération : C’est-à-dire fonctions au moyen desquelles le corps vi- vant qui les réunit et leur doit un mode d’existence très- étendu , éprouve des sensations , se meut, digère , ajoute des matéria x frais à des matériaux dépouillés en partie de leurs propriétés nutritives; les transporte , réunis , dans le torrent-de la circulation, et les élabore dans l’organe pulmonaire ; fait circuler une liqueur appelée sang artériel dans une suite admirable de vaisseaux ; se nourrit, s’ac- croît , s’entretient, se reproduit, s’altère ; et, après avoir offert toutes les nuances du développement et de la dégé- nération , meurt de vieillesse, et rend au fonds inépui- sable de la nature les matériaux dont il étoit com- posé. Avant Vicq-d’Azyr et Haller, les anatomistes traitoient des différentes parties de l’organisation, sans avoir égard à l’enchaînement de leurs fonctions; et le cœur, par exemple , étoit séparé des vaisseaux ; le cerveau , des or- ganes des sens et du système nerveux , dans ce qu’ils appe- loient des traités de névrologie et de sp’anchnologie. Le professeur Chaussier qui, d’ailleurs , a tant perfec- tionné les études physiologiques , a conservé quelque chose de ce désordre des anciens anatomistes ; et ce n’est pas123 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. sans étonnement que l’on voit ce célébré professeur, né- gligeant la liaison des actions vitales, séparer dans sa table synoptique d’un cours d’Ànatomie, la circulation de la respiration, et les organes des sens , des nerfs et du cer- veau, (i) Le même professeur a d’ailleurs adopté une clas- sification beaucoup plus philosophique dans sa table sy- noptique des forces vitales, ou, partant du point le plus élevé de la doctrine des corps animés , il examine d’abord les trois grandes propriétés vitales , et passe ensuite aux fonctions qui résultent de leur développement dans les différens appareils d’organes. Burdin , dans un ouvrage publié plus récemment que la division du professeur Chaussier , a adopté un ordre qui en diffère sous plusieurs rapports, et suivant lequel les jjhénomènes de l’organisation sont rapportés à sept titres principaux; savoir : i°. l’action du cerveau et des nerfs ; 2°. et 5°. celles des os et des muscles ; 4°- l’action des sens; 5°. la digestion; 6°. la circulation traitée de ma- nière à embrasser dans son examen la nutrition et la res- piration ; y®, la génération. Ces classifications des fonctionwitales , de Vicq-d’Azyr, Chaussier et Burdin , peuvent être désignées sous le nom de divisions anatomiques,parce qu’elles sont établies d’après la distribution des appareils d’organes qui les exécutent,ou qui, du moins, paroissent contribuer plus directement à leur développement. On peut aussi ranger dans la même classe la d;vision plus récente, que j’ai appliquée au tableau analytique des ( î ) Voyez la table synoptique du plan général des divisions et sous - divisions principales d’un Cours d’Anatomie.DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 129 différences générales d’organisation , qui semblent dépendre de la nature du sexe. Suivant cette division , dans laquelle il est facile de voir que j’ai essayé de combiner l’ordre anatomique avec une distribution philosophique , les fonctions vitales sont distribuées en quatre grandes classes , et présentent quatre séries de phénomènes , qui forment des manières d’exister et de vivre bien distinctes. La première classe comprend les fonctions de relation , et embrasse tout ce qui tient au sentiment et au mou- vement, à l'existence proprement dite, à cet^le vie exté- rieure qui acquiert un si beau développement dans l’homme civilisé. Une deuxième division est consacrée aux fonctions spé- ciales de nutrition ; savoir , la digestion , la respiration et la circulation , ainsi désignées , parce qu’elles se rap- portent à des appareils particuliers d’organes, et que plus directement liées aux fonctions de relation, et inséparables de ces fonctions , elles sont, comme elles, des attributs propres à l’organisatîon animale. D 'autres fonctions plus généralement répandues,et qu’il est impossible de rapporter à des appareils distincts, sont réunies dans la troisième classe, et désignées sous le nom de fonctions générales de nutrition. La quatrième classe rassemble les fonctions reproduc- tives; savoir, i°. le travail, les actions séparées et prépa- ratrices des organes des deux sexe1-; 9°. les phénomènes, les actes qui succèdent à l’union conjugale, dans cet ordre : Conception.— Gestation.—Accouchement.—Alaitement. Les autres classificat’ons , qu’il nous reste à indi- quer , peuvent être désignées sous le titre de divi- sions métaphysiques : les physiologistes qui les ont adop- T. -i. 9ï5o SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. tées, ayant préféré, pour en former les bases , la considéra- tion abstraite de certaines manières d’être de l’homme, aux caractères qu’ils pouvoient plus aisément tirer des différens appareils organiques. Les principales divisions métaphysiques des fonctions de l’économie vivante , sont la division en fonctions vitales, fonctions naturelles, et fonctions animales; celle de Mauduyt, et les divisions plus récentes de MM. Cuvier, Dumas, Bichat et Buisson, qui ont plus ou moins d’inconvéniens et d’avantages. D’après l’ancienne division, que l’on retrouve encore dans un grand nombre d’ouvrages de Physiologie, on regarde comme fonctions vitales, l’action du cerveau, la respiration et la circulation , parce qu’en effet l’entretien de la vie est plus éminemment attaché à ces fonctions, qui cesse brusquement, si elles sont un instant inter- rompues , et que leur importance semble justifier le titre sous lequel on les a désignées. Les fonctions naturelles sont au nombre de quatre; la digestion, les sécrétions, la nutrition et la génération. Quant aux fonctions ani- males, ce sont la locomotion et l’action des sens ; fonctions qui méritent plus particulièrement ce nom, puisqu’elles sont propres aux animaux , et que leur développement est intimement lié à la perfection de la structure or- ganique. Suivant la classificaiion de Mauduyt, qui diffère assez peu de la précédente, les fonctions sont rangées sous trois titres; savoir: 1°. Fonctions nécessaires à I’exis— \ tence actuelle. r iQ. Action du cerveau. ’ 2?. Circulation. £ 3°. Respiration.DISCOURS SUR L’ANATOMIE. i*>i II0. Fonctions nécessaires à l’exis- tence prolongée. i°. Digestion. 2q. Action des sens- 5Q. .Locomotion. 111°. Fonctions nécessaires tence perpétuée. à l’exis- S iQ- Accouplement. 2°. Conception. 3®. Développement. Monsieur Cuvier a adopté une autre distribution, et leconnoit des fonctions animales, des fonctions vitales, et des fonctions reproductives. Dans les fonctions ani- males, il place la locomotion, l’action du cerveau et des sens. Celles auxquelles il croit pouvoir donner le nom de fonctions vitales, parce cju’elles sont plus généralement répandues, sont au nombre de quatre; la digestion , l’ab- sorption , la circulation, la respiration. Suivant la classification de Monsieur Dumas, qui est beaucoup plus métaphysique que les précédentes, les phénomènes de la vie offrent une autre combinaison , et sont pai tages en quatre classes; savoir: i°. les fonctions générales de relation ; (i) a», et 5°. les fonctions de com- binaison (2) et de composition; (3) 4°. les fonctions spé- ciales de relation. (4) Bichat n a fait que deux classes de fonctions ; i°. les fonc- tions relatives à l’espèce; 20. les fonctions relatives à l’in- dividu ,‘divisées en fonctions animales et en fonctions organiques , regardées comme deux vies bien dis- tinctes, et rapportées à des organes dans lesquels on suppose des différences tranchées de structure et de propriété , que (1) Action du système nerveux et des sens. (2) Circulation et respiration. (3) Digest on et nutrition. (4) Génération et relation sociale , entendement, parole-i5? SCIENCES PIIYSIOL. ET MEDICALES. la nature désavoue quand on l’interroge avec plus de soin et moins de prévention. La dénomination de fonctions et de vie organiques ne peut d’ailleurs convenir : toute vie , toutes fonctions étant nécessairement organiques, puisqu’elles s’exécutent par des organes ; la dénomination de vie animale n’est pas plus heureusement choisie , parce que plusieurs animaux n’ont rien de cette vie, et que la digestion, que l’on regarde comme un des élémens de la vie générale , est un caractère de l’animalité beaucoup moins contesté. On doit remarquer, en outre , que Bichat a trop mul- tiplié le nombre des fonctions 3 qu’il sépare un grand nombre de phénomènes que l’on doit ranger sous le même titre 3 qu’il prend des modifications de projiriétés pour des propriétés , et qu’il regarde comme une fonction, la calo- ricité, que le professeur Chaussier a placée avec plus de rai- son au nombre des propriétés générales des corps organisés. M. Riclierand a évité quelques-uns de ces inconvénicns et de ces défauts, dans la division qu’il a adoptée pour son traité de Physiologie. (1) M. Buisson , en méditant sur les idées et la doctrine de Bichat, a admis une division très—ingénieuse, et dans les détailsde laquelle on trouve plusieurs vues nouvelles et phy- siologiques, sur les rapports de plusieurs actions orga- niques. Suivant cette division, tous les faits de l’organisation sont rapportés à la vie active et à la vie nutritive, qui se composent de fonctions dont le tableau ci joint expose la succession et l’enchaînement. (1) Voyez la troisième édition de cet estimable ouvrage. Discourt préliminaire:TABLEAU ©ES FONCTIONS VITALES. YIE ACTIVE, ARTICLE PREMIER.' De la vue et de la locomotion.’ ARTICLE SECOND. De l’ouïe et de la voix. VIE NUTRITIVE. ARTICLE PREMIER. Des fonctions exploratrices, de l’odorat et du goût eu. général. ARTICLE SECOND. Fonctions préparatrices. La digestion et la respiration.' ARTICLE TROISIEME. Fonctions nutritives immédiates. §. I. LES ABSORPTIONS. L’absorption membraneuse. L’absorption organique. §. II. LA CIRCULATION. §. III. LES SÉCRÉTIONS ET LES ASSIMILATIONS. Telles sont lesdifférenles divisions au moyen desquellesîes physiologistes modernes ont essayé d’étudier les phénomènes des corps vivans ; divisions qui présentent toutes quel- ques avantages, et dont le nombre prouve avec quelle activité l’esprit d’analyse s’est appliqué à un ordre de phénomènes ,dout il pouvoit seul pénétrer la nature. Quelques philosophes précédèrent les médecins dans ce genre de considération, et l’on croit pouvoir ràp—î 54 SCIENCES PIIYSIOL. ET MEDICALES porter à Aristote la première idée de la distinction entre la vie intérieure et commune à tous les corps vi- vans , et la vie extérieure et propre aux animaux. Bacon s’est exprimé sur ce point d’une manière beau- coup plus positive qu’Aristote, et distingue bien évidem- ment par le mot de perception , auquel on a donné depuis tin autre sens, la sensibilité générale, dont la plante n’est point dépourvue et qui préside aux phénomènes de la di- gestion et de la circulation, de la sensibilité de relation, du sentiment, dont plusieurs philosophes ont trop étendu l’acception , en attribuant cette faculté à tous les corps vivans, sans exception ; ce qui conduit nécessairement , ajoute l’illustre chancelier, à penser que l’on ne pourroit pas arracher une branche d’arbre sans être barbare , et sans s’exposer à l’entendre , comme Polydore , pousser des gémissemens. Buffon, à qui plusieurs physiologistes modernes ont em- prunté , sans le citer , plusieurs idées fécondes , a également senti la nécessité de considérer, sous deux points de vue différens , la vie intérieure et toute relative à la nutrition , de la vie extérieure et manifestée, par les relations plus ou moins étendues que le sentiment et le mouvement musculaire établissent. Ces deux vies, ou plutôt ces deux manières d’être , se développent en même temps pendant la veille. La vie intérieure , qui est d’une nécessité absolue , est la seule qui soit en action pendant le sommeil. « Cette première division, ajoute Buffon , me paroît naturelle , générale et bien fondée -, l’animal qui dort ou qui est en repos , est une machine moins compliquée et plus aisée à considérer , que l’animal qui veille ou qui est en mou- vement. »DISCOURS SUR L’ANATOMIE. i3f> » Une huître , un zoophyte qui ne paroît avoir ni mou- vement extérieur sensible, ni sens externe, est un être formé pour dormir toujours ; un végétal n’est dans ce sens qu’un animal qui dort ; et, en général , les fonctions de tout être organisé, qui n’auroit ni mouvement, ni sens , pourroienl être comparées aux fonctions d’un animal qui seroit, par sa nature, contraint à dormir perpétuel- lement. » » Si nous réduisons l’animal , même le p'us parfait, à cette partie qui agit seule et continuellement , il ne nous pa— roîtra pas différent de ces êtres auxquels nous avons peine à accorder le nom d’animal ; il nous paroîtra , quant aux fonctions extérieures , presque semblable au végétal: car, quoique l’organisation intérieure soit différente dans l’ani- mal et le végétal, l’un et l’autre ne nous offriront plus que les mêmes résultats; ils se nourriront, ils croîtront, ils se développeront, ils auront les principes d’un mou- vement interne , et posséderont une vie végétale; mais ils seront également privés de mouvement progressif, d’action, de sentiment, et i's n’auront aucun signe exté- rieur , aucun caractère apparent de vie animale. Mais re- vêtons cette partie intérieure d’une enveloppe convenable, c’est-à-dire, donnons-lui des sens et des membres, et bientôt la vie animale se manifestera; et plus l’enve- loppe contiendra de sens, de membres , et d’autres parties extérieures, plus la vie animale nous paroîtra complète, et plus l’animal sera parfait. » » Le cerveau est le centre de cette enveloppe, comme le cœur est le centre de la partie intérieure de l’animal. C’est cette partie qui donne à toutes les parties extérieuresî56 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. le mouvement et l’action, par le moyen de la moelle de l'épine et des nerfs qui n’en sont que le prolongement ; et de la même façon que le cœur et toute la partie intérieure communiquent avec le cerveau et avec toute l'enveloppe extérieure , par les vaisseaux sanguins qui s’y distribuent , le cerveau communique avec le cœur et toute la partie intérieure , par les nerfs qui s’y ramifient. L’union paroît intime et réciproque j et quoique ces deux organes aient clés fonctions absolument différentes les unes des autres, lorsqu’on les considère à part, ils ne peuvent cependant cesser d’ê're, sans que l’animal périsse à l’instant. » Il est facile d’apercevoir l’analogie de ces beaux aperçus de Buffon , avec les idées de Blane , sur la vie intrin- sèque et la vie extrinsèque , et la doctrine de Grimaud , qui fait deux grandes classes de fonctions , les fonctions extérieures et les fonctions intérieures. Bichat, qui a puisé dans la même source , et à qui l’on peut reprocher des dénominations inexactes et des distinctions non-fon- dées , a cependant reconnu plusieurs points de vue nou- veaux dans le même sujet, et présenté, sur la différence des deux vies, une foule de remarques et d’observations de détail très-ingénieuses. Roger, dans une dissertation qui n’est pas asses connue , a considéré les phénomènes de la vie d’une ma- nière plus générale, et les rapporte à deux forces , les centrifuges ou puissances de dilatation , qui ont leur foyer dans le cœur , et les forces contractiles ou de resserre- ment, qui se développent par l’influence nerveuse. Telles sont les remarques que nous avons cru devoir placer à la suite du plan de Vicq-d’Azyr, qui doit être regardé comme une esquisse très-avancée d’une philoso- phie de la nature vivante. Nous n’avons fait d’ailleursDISCOURS SUR L’ANATOMIE, ify aucun changement à ce plan; et les éludians qui le con- sulteront, pourront aisément lui appliquer l’ordre suivi par leur professeur. Nous pensons , toutefois , qu’il importe de commencer par l’action nerveuse, et d’adopter , pour l’étude des autres fonctions, la division suivante, qui nous paroît plus propre à faire de la Physiologie une véritable science , c’est-à-dire , un enchaînement non-in- terrompu de toutes les connoissances acquises par l’ex- périence et par l’observation , sur les phénomènes de la vie. DIVISION des fonctions organiques ,que l’on propose d’appliquer au plan de V icq-d’Azyr. * Iere. Fonction. Action nerveuse. . . . [Sensibilité. II* { Locomotion. Ostéologie et mouvement vo- lontaire. III* Digestion IVe Respiration Ve Absorption VIe Circulation VIIe Sécrétions et nutrition. VIIIe Générationf . ( r /DISCOURS SUR L’ANATOMIE. DEUXIÈME DISCOURS. : De 1 Anatomie comparée en général • des différences anato- miques les plus remarquables dans chaque grande classe d animaux • des descriptions anatomiques ; de la langue des sciences ; de la nomenclature anatomique et de son perfec- tionnement. On distingue deux espèces d’Anatomie, dont Tune est simple et l’autre comparée. La première s'exerce sur des objets qu’elle considère seuls et sans aucune relation avec ceux dont ils sont environnés ; la se- conde en démontre les rapports. Ici, comme dans toutes les autres sciences physiques, s’offrent deux moyens d’instruction; l’étude des livres et celle de la nature. Si l’Anatomie humaine a le plus acquis, ce n’est pas seulement parce quelle est l’ouvrage cl'un grand nombre de coopérateurs, c’est surtout parce que tous ceux qui ont contribué à ses recherches en ont connu l’ensemble , et que la plupart ont mis dans leurs travaux autant d’exactitude que d’intelligence et de clarté. Il n’en a pas été de même de ceux qui ont cultivé l’Anatomie des animaux. Plusieurs, peu versés dans l’art de la dissection , n’ont considéré qu’une seule classe de leurs parties, ou qu’une seule classe de leursi4o SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES, organes; le plus souvent encore, au lieu d’en donner une description, ils se sont contentés de dire ce qu’ils y ont vu ou cru voir de merveilleux; de sorte que ce n’est pas l’histoire de la nature , mais celle de ses écarts dont il semble que les zootomistes se soient principalement occupés. Que l’on parcourre les mé- moires des Curieux de la nature , les divers journaux et les recueils de Blasius et de Valentin, et l’on verra combien sont grandes l’incohérence et la dis- parité des faiIs anatomiques qui y sont rassemblés, et l’on verra combien, au milieu de ces richesses, on éprouve de fatigue et d’ennui. Il n’est donc pas vrai que l’Anatomie ait fait, comme quelques-uns l'ont avancé, de grands pro- grès. Ne craignons pas de dire, au contraire, que cette science existe à peine. Perrault, dans ses Mé- moires justement célèbres, tous ceux qui ont marché sur ses traces, si l’on en excepte Collins et M. d’Au- benlon, tous les auteurs qui ont écrit sur l’art vété- rinaire, n’ont traité que de l’Anatomie simple des animaux, sans les comparer avec l’homme ou entre eux. C’est à M. d’Aubenton, notre maître et notre modèle, qu’appartient l’honneur d’avoir créé parmi nous l’Anatomie comparée proprement dite. Tout ce qui concerne la forme générale et extérieure du sque- lette et des grands viscères des quadrupèdes est exposé dans ses écrits. C’étoit l’histoire naturelle qu’il se pro- posoit d’éclairer par ses recherches. Sous ce point de vue il a tout fait, et au mérite de s’être ouvert la car- rière, il a jointcelui de l’avoir complètement remplie.DISCOURS SUR L’ANATOMIE. i4i Mais il nous reste une autre espèce d’Anatomie com- parée, dont toutes les parties correspondent à celles de l’Anatomie humaine. L’on n’a point encore décrit les articulations, les ligamens, les muscles, les vais- seaux, les nerfs, les glandes, ni la structure interne des viscères considérés dans les différentes classes d’a- nimaux. J’ai commencé, depuis plusieurs années, ce travail dont les difficultés sont immenses; je continue- rai de m’y livrer avec courage, espérant que ceux qui l’acheveront un jour avec gloire, me sauront quelque gré de la peine que j’aurai prise pour jeter les fonde- mens cl’un édifice dont les matériaux sont épars, ou entassés sans ordre dans des constructions vicieuses, ou cachés encore dans le sein de la nature. L’art de la dissection du corps humain doit ses pro- grès aux efforts de plusieurs siècles. Les anciens ana- tomistes n’avoient point imaginé de briser les os pour y suivre la route des nerfs : ils n’avoient point rempli les vaisseaux d’un fluide dont les parties les plus dé- liées, s’échappant par les extrémités capillaires, sem- blent reproduire le mécanisme des sécrétions dans un corps inanimé : il n’avoient point vu le mercure com- muniquer aux réseaux qui le contiennent, son brillant, ses reflets et sa souplesse : ils n’ont point connu ces milliers devaisseaux dont les membranes,transparentes comme la lymphe qu’elles contiennent, ont échappé si long-temps aux yeux des observateurs. Toutes ces découvertes, tous ces moyens, perfectionnés par la main du temps, sont applicables à l’Anatomie des animaux.i4a SCIENCES PHYSIOE. ET, MEDICALES. Les fautes commises dans la dissection du corps humain nous seront toujours présentes, et leur sou- venir nous avertira de les éviter. Des préparations trop longues et trop subtiles ont souvent conduit à de faux résultats. Le corps muqueux et l’épiderme ne sont qu’une seule et même substance : h force de les tour- menter, on les a séparés. Le scapel de Ruysch a trop multiplié les membranes. Weitbrecht, en décrivant plus de cent ligamens dans la main, est devenu mi- nutieux, diffus et obscur. L’injection, poussée avec trop de force et d’abondance dans la rate, y a produit des épancliemens que la nature désavoue. Coschwitz , Nuck, et Vasalva lui-même, ont pris des vaisseaux sanguins, l’un pour un conduit excréteur, les deux autres pour des vaisseaux lymphatiques. Ces erreurs des yeux les plus exercés nous ont toujours inspiré la plus grande défiance de nous-mêmes dans un genre d’Anatomie où, marchant presque sans guide, nous devons toujours craindre de nous égarer. Ecoutons les maîtres de l’art. Ils nous disent que les muscles doivent être décrits dans leur situation res- pective et par couches; qu’il faut distinguer ceux qui s’attachent aux os dans une grande étendue, d’avec ceux dont les seules extrémités s’y insèrent ; que la structure intérieure de ces organes, et le trajet des tendons dans leurs chairs ne sont, point assez connus; que les viscères doivent être vus en place et dans tous les sens possibles ; qu’il ne faut point borner à une seule position le corps que l’on dissèque; qu’il convient de lui en donner plusieurs et d’observer ce qui se passeDISCOURS SUR L’ANATOMIE. i45 dans chacune d’elles ; que les vaisseaux et les nerfs doivent être démontrés avec toutes leurs connexions ; enfin, ils nous disent que la recherche des glandes conglobées mérite une grande attention, pai’ce qu’elles annoncent toujours la présence des vaisseaux lym- phatiques* Avertis par ces réflexions, gardons-nous surtout d’infecter un monde nouveau en y répandant de vieilles opinions ou des systèmes. Profilons de l’exemple sans nous en rendre esclaves; considérons Zinn, Meckel, Haller, Albinus, lorsqu’ils ont sur- passé leui’s prédécesseurs, dans la dissection de l’œil, du nerf de la cinquième paire, du diaphragme , des tuniques des intestins, et de la valvule du cæcum. Qu’ont-ils fait? ils ont imaginé des coupes et des pré- parations nouvelles; ils ont porté dans leurs recher- ches , cette liberté d’esprit sans laquelle l’homme n'a rien et ne fait rien qui lui appartienne, et par laquelle, devenu propriétaire de ses travaux et de ses pensées, il crée au lieu d’imiter, et commande aux préjugés au lieu de s’y asservir. Ces réflexions nous tracent une belle route ; mais nous avons tant d’observations à faire, tant de pré- cautions à prendre, et l'erreur nous menace de tant de côtés , que nous sentons en même temps redoubler nos inquiétudes; elles augmentent surtout à la vue du règne vivant qui se montre ici dans tout son ensemble. Le résultat de notre premier discours a été d’offrir le tableau des fonctions ou caractères propres aux corps organisés. Déterminons ici quels sont, dans chaquei44 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. grande classe de ces etres, tels que 1 histoire natuielle nous les présente, les genres les plus frappans par leurs différences anatomiques, et quels principes doivent nous diriger dans cette étude. Les formes des pieds et des doigts des quadrupèdes ont de grandes liaisons avec celles de lavant-bras et de la jambe. Nous connoîtrons par leur examen les rapports de l’animal avec le sol qui le soutient, avec le milieu où il vit, et avec le* corps dont il est envi- ronné. La tête , qui renferme les organes des sens les plus déliés, se montre aussi sous divers aspects. Tantôt courte et arrondie, comme dans l’homme, c’est par le milieu de sa base qu’elle s’articule avec la première vertèbre du cou; tantôt allongée par l’extension des mâchoires, c’est son extrémité postérieure qui se meut sur le cou. (1) La face est alors très-oblique, et tandis que son volume s’accroît, celui du crâne diminue; mais les ouvertures qui donnent passage aux nerfs s’élargissent en même proportion. Par un contraste frappant, à mesure que le cerveau se rappelisse, la grosseur des cordons nerveux qu’il fournit augmente; les muscles, les divers organes, et les viscères, plus renflés et plus robustes, ont besoin d’un mobile plus énergique, ou d’un aiguillon plus puissant, et le cer- veau des animaux semble se borner à ces usages. La clavicule est un os dont plusieurs sont privés , et ( i ) C’est à M. d’Aubenton qu’appartient cette remarque sur l'ar-* ticulation de la tête avec l’atlas.DISCOURS SUR L’ANATOMIE. i45 qui varie dans ses formes. La langue, l’os hyoïde, et toutes les parties organiques qui servent à la digestion, ont des rapports constans avec les substances alimen- taires de divers genres. Plus on s’éloigne de l'homme, plus aussi les scissures des grands viscères sont nom- breuses et profondes. Le cœur, situé presque trans- versalement sur le diaphragme humain, s’incline, dans le singe ; sa pointe se rapproche du sternum, dans les fissipèdes; dans les solipèdes et dans les bisulques, il est suspendu presque verticalement sur cet os, et, dans le mouvement que l’oeil de l’observateur lui voit faire, en parcourant depuis l’homme jusqu’au cheval „ 3a série de ces animaux, on peut estimer à peu près à un quart de cercle l’espace qu’il a parcouru; les pou- mons agissent sur l’air atmosphérique , et ils ont les foyers où se dégage la chaleur; l’air modifié dans le larynx, transmet au loin les sons dont le corps est agité; c’est par l’intermède de l’oreille que les divers animaux en sont avertis , et comme ces organes se correspondent, il faut les opposer les uns aux autres et les comparer entr’eux. Le nombre et la grosseur des mammelles sont également proportionnés à l’étendue des cornes utérines, parce que les unes et les autres sont relatives au nombre des fœtus à loger et de petits à nourrir. A l’aide de ces caractères, nous déterminerons ce qui est propre à l’homme , et ce qu’il partage avec les quadrupèdes. Nous remarquerons que lui seul est bi- pède , c’est-à-dire, que lui seul a deux pouces aux mains sans en avoir aux pieds, tous les autres ayant T. 4. joï46 SCIENCES PHYSTOL. ET MEDICALES. un pouce à chaque extrémité, comme les singes et les makis, ou en étant tout-à-fait.dépourvus, comme la plupart des quadrupèdes, ou n’en ayant qu’aux ex- trémités postérieures, comme le sarigue, le cayopollin, le plialanger et la marmose; circonstance à laquelle il me semble que l’on n’a pas fait assez d’attention. On ne peut voir le squelette d’un quadrupède*, sur- tout celui d’un solipède ou d’un bisulque, sans être frappé de l’énorme différence de ces extrémités avec celtes de l’homme. Les os du bras et de la cuisse sont gros et courts; le col du fémur a peu d’étendue; le péroné n’existe que dans un petit nombre de ces ani- maux; (i) le talon est couché obliquement de bas en haut ; les os qui représentent le métacarpe et le mé- tatarse s’allongent à mesure que ceux de la uisse et du bras perdent de leur longueur, et l’am il n’est sou- tenu que sur une partie de l’espace qui orrespond à la plante du pied. Après avoir considéré les os des extrémités des quadrupèdes dans un squelette , supposons-les en- vironnés des muscles, des ligamens qui les couvrent. Nous remarquerons alors que, si l’on en excepte les singes et les quadrumanes en général, les os des bras et des cuisses disparoissent presque entièrement sous les masses qui les cachent et qui les confondent avec les parties latérales des corps. Nous remarquerons que plusieurs quadrupèdes, tels que le fourmilier, lepan- ( i ) Il n’existe point dans les ruminans, si l’on en excepte un mosshus.Discours sur l’anatomie. 14? golinjjet le phalanger, onl les pieds tellement enve- l°ppés parla peau, qu’on n’aperçoit que leurs ongles? que dans l’éléphant et le rhinocéros, les doigts senw blables à ceux de l’homme, mais encroûtés par un tissu très-dense, loin d’être propres à toucher, no peuvent servir que de support à l’animal. Nous re- marquerons que les expansions qui, dans le phoque et dans le castor, forment des nageoires, et qui, dans la chauve-souris, composent des ailes, ont les pha- langes quelles masquent, pour appui. Nous verrons enfin les extrémités des doigts recouvertes par des ongles ou armées de griffes, ou entourées de sabots épais. Arrêtons un moment nos regards sur la station des quadrupèdes comparée à celle de l’homme. Dans celui- ci , le corps est soutenu sur tout le pied, et l’os du talon fait un angle droit avec la jambe? position dont aucun quadrupède n offre d’exemple. Les singes, les makis, le saiigue, le chien, le chat, les fîssipèdes en général, et 1 éléphant lui-même, ne marchent ni sur le poignet ni sur le talon, mais sur les doigts. L’ours n’est point excepté'de cette loi commune; M. d’Aubenton estime aux cinq sixièmes de son pied l’espace sur lequel il s’appuye en marchant; et les bisulques, avec ou sans canon, et les solipèdes, ne sont soutenus que sur les extrémités des troisièmes phalanges. Ainsi plus on s’éloigne de l’homme, plus on voit le pied (i) se rétré- (1) J appelle pied, dans les quadrupèdes, comme dans l’homme.i48 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. cir et s allonger; plus la partie qui sert d’appui diminue,- et plus l’angle que le talon fait avec la jambe devient aigu. Je ne parle point ici de ces pieds dont la forme est anomale irrégulière, et qui sont moins destinés à marcher qu’à d’autres usages ; tels sont ceux de la taupe, que l’on sait être surtout propres à fouiller la terre; tels sont ceux du paresseux et du fourmilier, dont ces animaux se servent pour s’accrocher aux arbres. Ici l’ordre des mouvemens est changé; la taupe marche sur le poignet et sur les doigts , comme la chauve-souris sur le pouce et sur le poignet. Dans l’état de repos, les quadrupèdes et les fîssi- pèdes sont soutenus sur les tubérosités sciatiques et sur la plante du pied. Ainsi placés, la plupart relèvent le tronc et se servent de leurs mains; c’est ce que fait la marmote, malgré l’extrême petitesse de son pouce; c’est ce que fait le raton en joignant ses deux mains, et quoiqu’il n’ait point de pouce; c’est ce qu’exécutent avec une grande adresse les singes et les makis. Que l’on ne croie pas cependant que la main de ces ani- maux jouisse de la même force et de la même mobi- lité que celle de l’homme. L’orang-outang a dans le carpe un osselet particulier que Galien a décrit dans le pithèque et dont l’homme est privé. Les autres singes en ont un, et quelques-uns en ont deux déplus plus que l'ox’ang-outang. Dans tous le pouce est petit, tout l’espace qui s’étend depuis le talon jusqu’à l’extrémité de» troisièmes phalanges.DISCOURS SUR L’ANATOMIE. xi9 et sa résistance ne peut, comme clans l’homme, contre- balancer celle des autres doigts. La disposition des muscles, dans les extrémités de l’homme et du singe, établit encore des différences plus marquées entr’eux. Je prie que l’on me permette d’entrer, à ce sujet, dans quelques détails que je crois nouveaux, et par le moyen desquels nous arri- verons à des résultats qui le sont aussi. L’extenseur commun des doigts de l’extrémité an- térieure des singes est très-petit, parce que le muscle indicateur fournit deux tendons, l’un au second, l'autre au troisième doigt, et que le muscle exten- seur du petit doigt en fournit aussi deux , l’un au doigt annulaire , l’autre à l’auriculaire. Ce qui m’a le plus frappé dans cette dissection , c’est que je n’ai point trouvé de muscle fléchisseur propre du pouce; le tendon qui fléchit ce doigt sort de l’épanouisse- ment tendineux du fléchisseur profond, sans répondre à aucun des faisceaux charnus de ce muscle. Dans le pied ou main postérieure des singes et des màkis , le pouce a, comme dans la main proprement dite , un muscle extenseur propre et un long abduc- teur. Le muscle péronier moyen est pei’cé pour le passage d’un muscle grêle qui se porte vers le petit doigt, dont il opère l’extension et l’abduction. Le muscle plantaire est très-charnu ; il passe , après s’ètre élargi, sur le talon, et clans la plante du pied, il se confond si intimement avec l’aponévrose plan- taire et avec le fléchisseur perforé , qu’on doit le re- garder comme faisant partie de l’un et de l’autre.i 5o SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. Ici se trouvent deux fléchisseurs perforans , l’un pour le troisième et le quatrième doigts, l’autre pour 3e second et le cinquième, et chacun de ces fléchis- seurs fournit un tendon au pouce qui n’a point de fléchisseur propre , non plus que dans la main anté- rieure. Il suit de cette structure que les singes doivent le plus souvent étendre plusieurs doigts ensemble , et qu’ils ne peuvent fléchir le pouce de la main sans fléchir en même temps plus ou moins les autresdoigts. Il suit qu’ils sont dépourvus de ces mouvemens dans lesqu ;ls l’action du pouce se combine avec celle du doigt indicateur et du médius ; mouvemens indis- pensables dans toutes les opérations un peu délicates, et sans lesquels il n’existeroit peut-être aucune trace de l’industrie des hommes. Il suit enfin que la main n’est pour les singes qu’un instrument propre à saisir les corps, et c’est en la comparant avec celle de l’homme que l’on découvre pourquoi lui seul a créé les arts. En continuant l’examen*de la main postérieure ou pied du singe, j’ai appris que chacun des muscles per- forés fournit un tendon au pouce , sans doute afin que, dans toutes les attitudes et dans toutes les cir- constances possibles , ce doigt soit fléchi sans peine, et par une suite nécessaire de la disposition des parties. Cette structure doit être très-utile à ces animaux , qui ne sont pas , à parler rigoureusement, des habitans de la terre , mais qui vivent sur des arbres , aux branches desquels ils sont sans cesse accrochés et sus- pendus. Considérons-lesbous cet aspect, et nous ver*DISCOURS SUR L’ANATOMIE. i5i Tons que l’étroitesse de leur bassin, que la forme de leur corps qui se rétrécit de haut en bas, que la demi- flexion des cuisses sur l’os des îles, que la direction «les callosités, que la séparation du pouce d'avec les autres doigts du pied sont très-propres à cette habi- tation, et répondent à toutes les conditions de cette hypothèse. Je suis bien loin d’avoir épuisé la matière. De nou- veaux faits viennent appuyer ma conjecture et la changent en démonstration. Dans l’homme les muscles fléchisseurs de la jambe se terminent par des con- tours doucement arrondis vers la région la plus élevée de l’os tibia. Dans le singe ces mêmes muscles se portent très-loin sur la surface iuterne de cette partie, où ils forment une corde qui rend très-difficile et très-rare sa parfaite extension sur la cuisse. Mais c’est surtout dans la manière dont le tendon élargi du muscle plantaire passe sur le calcanéum du singe que ÿ’ai trouvé la raison pour laquelle cet animal ne peut marcher droit. Comment, en effet, tout le poids du corps pourroit-il être soutenu sur un base osseuse qui, comprimant et gênant le muscle fléchisseur, rendroit imparfaits et pénibles des mouvemens sans lesquels la station et la marche n’auroient aucune solidité ? L’homme , au contraire , a le talon nu et dépouillé de toute expansion musculaire, et lui seul est ainsi conformé. Que l’on s’accoutume donc à regarder commfe in- dispensable la connoissance la plus exacte des plu* petits organes, puisque l’examen d’une toile aponé-152 sciences physiol. et medicales. vrolique nous a dévoilé pourquoi l’homme seul est vraiment bipède, et que la description la plus soignée des petits os du carpe a pu seule nous apprendre quels doigts des quadrupèdes correspondent à ceux de l’homme, et comment le pouce, l’indicateur et l’au- riculaire sont ceux dont on retrouve les traces dans pi’esquetous les individus. Ç’a toujours été dans l’étude approfondie des détails que l'on a surpris les secrets de la nature : et c’est à ceux - là seuls qui ont le courage de tout apprendi-e qu’il est permis de croire que l’on peut tout expliquer. L’imitation est un autre trait non moins saillant clans les moeurs du singe. De la fréquente répétition clés contractions musculaires naissent en lui l’ha- hitude qui les reproduit et la sûreté qui les dirige. On ne peut considérer un moment cette espèce d’ani- mal sans être étonné de la vitesse et de la succession Bo'i interrompue de ses mouvemens : on diroit qu’une force irrésistible le tourmente sans relâche; il s’agite, il s’approche, il s’éloigne , il se presse de monter, il se liàle de descendre. Cette inquiétude est, sans doute, nn grand obstacle à sa perfectibilité. Qu’apprendre, en effet , à celui qui se meut toujours, puisqu’il n’est point d’étude sans réflexion , et que réfléchir , c’est s’arrêter ? Le nombre des doigts des quadrupèdes, considéré dans chaque extrémité est au plus de cinq. Il résulte des nombreuses observations de M. d’Aubenton que la plupart de ces animaux ont cinq doigts à chaque pied ; que parmi ceux qui sont ainsi conformés on enDISCOURS SUR L’ANATOMIE. i55 compte un tiers dont le doigt interne du pied , a la forme d’un pouce , et que, dans trente-trois espèces, les doigts antérieurs et les postérieurs ne sont pas en même nombre.C’est encore des recherches de M.d’Au- benton que j’ai tiré les résultats suivans: Les quadrupèdes peuvent être divisés en dix sec- tions, à raison du nombre de leurs doigts. Dans la première, en comparant toujours le nombre des doigts d’une des extrémités antérieures avec celui des doigts d’une des extrémités postérieures, la pro- portion est de 5 (1) à 6 , comme dans l'homme et dans les singes, 5-5. 5-5. Dans la deuxième elle est de 5 à 4 , comme dans le chien et le chat, 5-5. 4- 4. Dans la troisième elle est de 4 à 5, comme dans le tamanoir, 4-4. 5- 5. Dans la quatrième elle est de 4 à 4, soit que l’animal s’appuye sur ses quatre doigts, comme l'hyenne, ou sur deux seulement, comme les bisulques, 4-4. 4- 4. Dans la cinquième la proportion est de 4 à 5, comme dans le cochon d’Inde , 4-4. 5- 5. ( i ) Le premier nombre désigne toujours celui des doigts de l’ex- trémité antérieure.i54 SCIENCES PHŸSIOL. ET MEDICALE S. Dans la sixième elle est de 3 à 5 , comme dan® l’ai, 5-3. 3- 5. Dans la septième elle est de 2 à 1, comme dans le fourmilier, 2-2. 4- 4. Dans la huitième elle est de 2 à 5, comme dans l’unau, 2-2. 5- 3. Dans la neuvième de 2 à 2 , comme dans le cha- meau , 2-2. 2-2. Enfin, dans la dixième elle est de 1 à 1, comme dans le cheval, l’âne , le zèbre et l’onagre, 1-1. 1-1. Remarquons que, dans le pbalanger, deux des doigts sont réunis en un seul , sans cependant que les ongles soient confondus entr’eux ; observons que, dans les singes et dans le makis , chaque doigt est formé de trois phalanges, tandis qu’on n’en trouve que deux dans quelques-uns des doigts de plusieurs autres fissipèdes. N’oublions pas qu’il existe une proportion cons- tante entre le nombre des os du métacarpe et du mé- tatai’se et celui des doigts , et que les quadrupèdes bisulques ne font point exception à cette l’ègle , quoi- qu’avec deux doigts, iis n’aient qu’un canon, puis- que cet os, simple en apparence, est composé dans les jeunes sujets de deux pièces très-distinctes, qu’une ossification rapide confond de sorte qu’il n’y en a plusDISCOURS SUR L’ANATOMIE. x55 qu’une seule (1) dans un âge avancé. Ces mêmes qua- drupèdes ont deux petits doigts surnuméraires sur lesquels l’animal n’est point appuyé, et dont chacun s’articule avec un petit os métacarpien ou métatar- sien. Ces deux doigts surnuméraires sont, en général, plus volumineux dans les ruminans à cornes solides que dans ceux dont les cornes sont creuses $ dans le renne , par exemple , que dans le bœuf. Il m’a paru aussi qu’ils étoient plus gros dans les extrémités an- térieures de ces bisulques que dans les postérieures. Dans le sanglier les deux doigts surnuméraires sont très-exprimés, et l’os du canon est remplacé par deux os épais et courts. Dans le cheval l’os du canon est environné de deux petits os aigus, (2) que l’on doit regarder comme tenant lieu de deux os du méta- tarse , ou comme répondant à deux ordres de pha- langes , ébauchés. Les os du métacarpe et du métartase sont donc, comme les doigts, au nombre de cinq dans l’homme, dans les singes, dans les makis et dans plusieurs autres fissipèdes ; au nombre de quatre bien distincts dans le sanglier, et en général dans les bisulques sans canon 5 au nombre- de quatre, dont les deux moyens sont réunis, dans les bisulques à canon ; enfin au nombre de trois dans les solipèdes, tel que le cheval. L’examen des dents est encore un objet de recher- ( 1 ) Voyez le Mémoire de M. Fougeroux sur le canou du veau. Académie des Sciences , 1771. ( 2 J M. d'Aubeuton les appelle Epines.i56 SCIENCES PHYSTOL. ET MEDICALES. elles commun à ceux qui cultivent l’Histoire Natu- relle et l’Anatomie , et sans lequel on ne peut avoir qu’une connoissance imparfaite des animaux. Les an- ciens regardoient les dents comme des os d’une nature particulière ; elles jouissent, disoient-ils, d’une sensi- bilité , puisque l’impression du froid et du cliaud s’étend jusqu’aux nerfs dont leurs cavités sont rem- plies. Servons-nous de ce caractère pour distinguer les dents des animaux en deux grandes classes. Dans la première seront comprises les dents proprement dites, qui sont implantées dans des alvéoles, et qui reçoivent des nerfs et des vaisseaux. On doit rap- porter à la deuxième classe les dents aiguës ou épi- neuses des poissons , qui font corps avec les os maxillaires, dans lesquels on ne trouve point de ca- ,vité (1) nerveuse ou vasculaire , et qui, n’ayant aucun usage relatif à la mastication , ne servent qu’à retenir et à tuer la proie dont l’animal se nourrit. (2) Quelques quadrupèdes, tels que le pangolin , le pha- tagin, le tamanoir et le fourmilier sont tout-à-fait dépourvus de dents; ils ne triturent point les alimens, que l’on retrouve entiers dans leur estomac. Les mâ- choires de l’éléphant ne sont armées que de dix dents, (3) en comptant ses défenses. Le rat n’a que ( 1 ) Si cette cavité existe dans quelques - uns, elle est au moins très-petite. ( 1 ) Voyez, le second Mémoire de M. Broussonnet sur les dents des reptiles et des poissons. ( 5 ) Le petit nombre de dents de cet animal est suppléé par la grande étendue de chacune d'elles.DISCOURS SUR L’ANATOMIE. i57 seize dents; l’ai, que dix-huit; le porc-épic etl’agouty, que vingt; on en trouve vingt-deux dans le pola- touclxe. Les nombres de trente-deux, vingt-huit et vingt-six dents sont les plus répandus parmi les qua- drupèdes.Les singes en ont trente-deux. On voit ce nombre augmenter dans la belette et dans le barbi- l’oussa, qui en ont trente - quatre ; dans le raococo, le sajou et le hérisson, qui en ont trente-six; dans l’ours, qui en a trente-huit; dans le chacal, qui en a quarante ; dans le chien, qui en a quarante-deux ; dans la taupe et dans le sanglier , qui en ont qua- rante -quatre ; en^in dans la mannose , qui en a cin- quante. Les nombre douze, quatorze, quarante-six, quarante-huit, ne sont ceux des dents d’aucun qua- drupède connu, (i) M. Broussonnet, qui a fait des recherches très- étendues sur la structure , les usages et la compa- raison des dents des différentes classes d’animaux, (2) a observé que leur forme varie moins dans les qua- drupèdes herbivores que dans ceux qui se nourrissent de chair; que, dans ces derniers, elles sont très- blanches et très-polies; qu’elles sont jaunâtres dans les quadrupèdes qui rongent des écorces, et noirâtres dans ceux qui se nourrissent de végétaux, qu'ils sont obligés de mâcher long-temps avant de les avaler; que les dents molaires des ruminans sont toujours ( 1 ) Cette remarque est extraite des leçons de M- d’Aubenton. • (2 ) Mémoire sur les dents de l’homme et des autres animaux , comparées entr’elles.158 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES* recouvertes d’une couche de matière luisante, noire et semblable à l’enduit extérieur des bezoards, (1) enfin que , dans plusieurs quadrupèdes herbivores , tels que les rats, le castor, l’hippopotame et l’éléphant, l’émail, au lieu de se borner à l’extérieur de la dent, comme on le voit dans l’homme et dans les carnivores, s’enfonce dans l’intérieur sous la forme de lames ver- ticales , qui dépassent la couronne et sont exposées aux divers frottemens de la mastication. (2) Si , après avoir considéré les dents en général , nous examinons leurs divers ordres dans chaque classe de quadrupèdes , nous apercevrons que leurs différences constituent les caractères les plus sûrs dont le naturaliste puisse faire usage. Quoi de plus cons- tant, en effet, que la structure des dents incisives, qui sont au nombre de quatre dans les mâchoii’es de l’homme et du singe, au nombre de deux dans celles des rats, au nombre de six dans celles des carnivores , au nombre de huit dans l’os maxillaire postérieur des ruminans, tandis que l’antérieur en est dépourvu ? Les six larges dents incisives du cheval n’ont-elles pas une forme particulière qui les dsstingue des six dents incisives des quadrupèdes carnivores, que leur extrémité, plus aigüe que tranchante , caractérise assez , comme les quatre incisives antérieures du lièvre et du lapin, étroites, allongées et disposées sur deux ( 1 ) Cette remarque appartient à BT. d’Aubenton. ( 2 ) Comme la mastication est très-répétée dans ces animaux , il falloit que leurs dents fussent susceptibles d’une grande résistance-DISCOURS SUR L’ANATOMIE. i5g rangs, (1) ne peuvent être confondues avec les quatre dents incisives des singes, des sapajous et des makis. Les dents incisives inférieures des chauves-souris, dont M.d’Aubenton a fait connoître plusieurs espèces nouvelles, sont divisées en lobes et comme festonnées; les incisives supérieures de l’oreillard sont foureliues, celles du hérisson sont aiguës et longues; elles percent au lieu de couper. Toutes ces dents sont soutenues dans la mâchoire antérieure par un os que j’ai décrit sous le nom à?incisif (2) ou labial, que quelques-uns appellent intermaxillaire, que l’on a découvert depuis peu dans les moi’ses, et dont j’ai reconnu les traces dans les os maxillaires supérieurs du foetus humain. (5) Au reste les dents incisives proprement dites ne sont pas les seules que l’on trouve implantées dans les os : (4) on y voit aussi les défenses de l’éléphant, du morse et de la vache marine ; (5) et M. d’Aubenton a remarqué que la portion de l’os maxillaire antérieur qui les soutient est beaucoup plus volumineuse que la région opposée de l’os maxillaire postérieur. Ces cir- ( x ) Celles de la rangée postérieure sont petites et cylindriques. Extrait des leçons de M. d’Aubenton. ( a ) Académie des Sciences, 1779, ( 5 ) Ibidem. ( 4 ) J’ai appris de M. Camper , dans son dernier voyage à Paris , que cet os lui est connu depuis très-long-temps , et qu’il regarde comme incisives toutes les dents qui y sont enfoncées. Voyez aussi le premier mémoire de M. Broussonnet sur les dents. ( 5 ) Les dents canines et incisives de l’hippopotame, les canines du barbi-roussa et la corne du nam al, sont aussi formées d’une sorte d’ivoire. »160 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. constances prouvent bien que les défenses ne doivent point êtxe confondues avec les dents canines ; mais il ne paroît pas qu’elles puissent autoriser les natura- listes à les classer parmi les incisives. Divisons plutôt les dents des quadrupèdes en trois ordres : les labiales, les angulaires et les mâchelières ou molaires. Sous- divisons les labiales en plates tranchantes , ou inci- sives (x) proprement dites ; en aiguës, telles que celles de l’hérissonj et en coniques ou défenses , comme celles de l’éléphant, que l’émail ne recouvre point, et qui sont entièrement formées d’ivoire. Sous-divisons les molaix’es en petites et en grosses, et disons : les incisives et les défenses de la mâchoix'e antéx'ieure, sont implantées dans l’os incisif ou labial. Les angulaix'es ou canines antéx'ieures, sont placées dans l’os maxillaire, proprement dit, pi’ès de la su- ture, qui le sépax’e du précédent, et les deux ordres de dents molaires sont x’angées sur les bx’anehes de chacune des mâchoires. Nons éviterons ainsi toute mépxâse , et nos expressions, d’accord avec nos idées, ne conduiront poiixt à Ferx'eur. L’ouverture des trous incisifs, et l’étendue de l’es- pace qui sépare les dents incisives des mâchelières sont proportionnées à la longueur de J’os incisif. Cet espace, qui n’existe point dans l’homme, est déjà très - marqué dans les singes cynocéphales; il s’accroît dans les autres fissipèdes , et il occupe une grande ( 1 ) On les appelle quelquefois, dans l'homme, du nom de riantes.DISCOURS SUR L’ANATOMIE. i6r parties des bords alvéolaires dans les solipèdes et dans les bisulques. Les quadrupèdes qui ont des dents in- cisives à chaque mâchoire, à l’exception du hérisson, des musaraignes et du rat volant, manquent de dents canines, et à leur place est un espace vide comme les barres du cheval. (1) Le lièvre et le lapin sont dans ce cas. C’est dans cet espace (2) que se trouvent les dents angulaires ou canines. Celles-ci, placées dans les deux points qui correspondent aux commissures des lèvres, sont plutôt une arme dont l'animal se sert pour sa défense , qu’un instrument propre à la mastication» Ce qui donne une grande vraisemblance à cette opi- nion , c’est que tous les ruminans qui ont des cornes, tels que le taureau et le bélier, sont dépourvus de dents canines , tandis que ces dents se trouvent dans les mâchoires des ruminans, qui, comme le chameau, n’ont point la tète surmontée de cornes, et que dans? le barbi-roussa , les canines de la mâchoire antérieure, au lieu de se diriger vers l’intérieur de la bouche, sortent en sens inverse vers les angles des lèvres, et se roulçnt en .formant, sur chaque côté de la face, des contours très-étendus. Un caractère propre aux dents angulaires des divers animaux, est qu’elles sont courbes et aiguës, et qu’elles surpassent en longueur les dents des autres ordres» C’est dans les carnivores (5) surtout qu’elles sontaigeuS ( i ) Cette remarque appartient àM. d’Aubenton. ( % ) Je l’appelle interdentaire , interdentilium. (5) Voyez le premier Mémoire de M- Broussor.net, sur les dents T. 4. Hi€2 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. et prolongées, (1) et que leur base est large el pro- fonde. Elles sont aussi fort longues dans plusieurs quadrupèdes qui vivent d’insectes et de fruits. Elles sont obliques et presque horizontales dans ceux dont la face se termine par un long museau, tels que le sanglier. Enfin, dans quelques genres, comme dans le cheval, elles ne paroissent que sous la forme de petits crochets, et plusieurs femelles ensont dépourvues. De cette remarque, qui n’a pas échappé à M. Brous- sonnet, et d’un grand nombre d’autres que je pourrois y ajouter, je conclus avec lui que les dents angulaires sont en même temps les moins nombreuses , et celles de toutes qui varient le plus par leurs formes et par leurs usages. Les dents petites molaires composent un ordre par- ticulier moins étendu que les autres ; et que je regarde, avec M. Broussonnet, comme analogues à celui des dents des carnivores. Elles sont au nombre de quatre dans chaque mâchoire de l’homme et de la plupart des singes. Dans le sajou on en voit deux de plus à chaque mâchoire; ce qui porte à trente-six le nombre total des dents de cet animal, dont les grosses molaires sont égales en nombre à celles de l’homme. M. d’ Au- henlon a trouvé de petites molaires dans l’écureuil, la marmotte, le hérisson, les musaraignes, le phalanger, le chat et le tigre. Observons ici que, dans plusieurs carnivores , les petites molaires ne sont surmontées ( i ) Les quadrupèdes qui ont des dents canines courtes , ne se ser- vent de cette arme , ni pour combattre, ni pour tuer les animaux.DISCOURS SUR L’ANATOMIE. i65 que d’une seule éminence : c’est ce que j’ai vu dans 3e chien; la première dent mâclielière après l'angu- laire, est petite et aiguë comme une canine proprement dite. Il me semble donc que l’on sei-oit exact en divisant les petites molaires en monoscupides et bicus- pides, c’est-à-dire, en dents qui ont une ou deux pointes. On a regardé celles-ci comme étant formées de deux dents canines réunies, comme chaque grosse molaire paroît résulter du rapprochement de deux molaires biscupides. (i) Mais cette manière de com- parer entr’elles les canines et les deux ordres de mo- taires ne convient qu’aux dents de l'homme et à celles de quelques quadrupèdes qui se nourrissent de fruits et d’écorces ou de viande. On ne trouve aucun rap- prochement entre les molaires et les canines des her- bivores , dans lesquels ces dernières , si elles ne man- quent pas tout - à-fait, font au moins très-peu de saillie et se voient à peine. Les dents molaires ou mâchelières doivent être considérées comme les véritables instrumens de la mastication; aussi sont-elles les plus nombreuses, (2) les plus larges , et celles qui varient le moins. Leurs racines sont doubles, triples ou quadruples, et leurs surfaces opposées portent surtout l’empreinte de leurs caractères spécificiques. J’en distingue trois sortes dans les quadrupèdes des divers ordres: les unes sont applaties, horizontales, et formées de lames perpen- (1) M. J. Hunter a donné à celles-ci le nom de bifurquées. (3) Les tatous ont beaucoup de dents mâchelières, parce qu’ils ti’ont ni incisives, ni canines. ( SI. d’Aubenton.)166 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. C’est une recherche curieuse que de considérer dans cette classe d’animaux les différentes combinaisons des divers ordi’es de dents. Le sajou, par exemple, le mococo, le phalanger , le hérisson et l’oreillard , ont chacun trois dents dont la distribution varie dans, chacun d’eux. Le phalanger a 8 dents incisives supérieures ; le macoco, le sajou et l’oreillard en ont 4, et le hérisson n’en a que 2. On compte dans ce dernier 52 dents molaires 5 dans le phalanger il y en a 27 , dans le sajou 24, dans le mococo et dans l’oreillard 22 , avec cette différence que les molaires supérieures sont au nombre de 12, et les inférieures au nombre de 10 dans le mococo, au lieu que, par une disposition inverse , les inférieures sont au nom- bre de 12 et les supérieures au nombre de xo dans lWeillard. Nous sommes bien loin de pouvoir rendre compte de ces variétés qui ne paroissent que bizarres au premier aspect, mais qui sont, on 11’en sauroit douter, relatives à la force, aux besoins des ani- maux , et surtout à la nature des alimens dont ils doivent se nourrir. Déjà M. Broussonnet a ingénieu- sement remarqué que les dents incisives supérieures et moyennes de l’homme , étant plus lai’ges que les latérales, et ne se touchant point, sont, par cette disposition , analogues aux incisives des herbivores, tandis que les incisives moyennes de la mâchoire inférieui’e étant moindre que les latérales, ont des rapports avec celles des animaux carnassiers. Ainsi des observations exactes et des comparaisons suivies expliqueront successivement toutes cesténigmes.DISCOURS SUR L’ANATOMIE. i6r Non-seulement le sexe apporte quelque différence dans les formes des dents , comme je l’ai dit en par- lant du cheval ; mais le climat influe encore sur leur nombre et sur leur structure dans les animaux du même genre. C’est ainsi que, suivant la remarque de M. Camper, le rhinocéros d’Afrique , armé de deux cornes, n’a point de dents ( 1 ) incisives, tandis que celui d'Asie, qui n’a qu’une corne, est pourvu de deux dents incisives supérieures , et de quatre inférieures. (2) C’est ainsi que, suivant le même ana- tomiste, les lames des dents molaires de l’éléphant d’Asie sont beaucoup plus nombreuses que celles de l’éléphant d’Afrique; ( 3 ) ce qui fournit un moyen sûr pour les reconnoître et les caractériser tous deux. Veut-on avoir en peu de mots une idée exacte de l’action de toutes les espèces de dents molaires dont j’ai parlé jusqu’ici ? Dans les carnivores elle résulte du mouvement angulaire des mâchoires qui s’élèvent et s’abaissent , s’éloignent ou se rapprochent ; les dents qui ‘sont taillées obliquement, glissant les unes sur les autres du haut en bas. Dans les herbivores, c’est principalement de droite à gauche que l’os maxillaire postérieur se déplace; dans l’homme, comme dans les singes, les molaires inférieures, en passant sous les supérieures, décrivent des courbes dont la gran- ( 1 ) Le rhinocéros d’Afrique a la peau lisse. ( 2 ) Celui-ci a la peau rugueuse et plissée. ( 3 ) Il faut remarquer que cet éléphant est d’une taille inférieure à celle du premier.163 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. deur et l’élévation varient, leur mouvement étant: composé de ceux qui se font de haut en bas, de droite à gauche, et de derrière en devant. Enfin, suivant les observations de M. Camper, ( i ) c’est principale- ment dans une direction longitudinale que se portent les dents molaires du cabiai et de l’éléphant, et c’est aussi dans le même sens que se fait, dans ce dernier, l’effort de leur accroissement Des rapports conslans existent entre la structure des dents des carnivores et celle de leurs muscles, de leurs doigts, de leurs ongles, de leur langue, de leur estomac et de leurs intestins. Cet appareil doit évi- demment servir à poursuivre, à tuer des animaux, à déchirer leurs membres, à digérer leur chair, à s’abreuver de ieur sang. Se pourroit-il que cette guerre non-interrompue entrât dans le plan de la na- ture? que par elle Je fort fut anné contre le foible ; que par elle fut aiguisée la dent du lion et du tigre ; que par elle les substances végétales furent destinées à nourrir des animaux qui, dévorés à leur tour, se replongent suc- cessivement dans ce règne muet et insensible où tout s’abîme et s’engloutit ; que par elle enfin furent orga- nisés ces grands quadrupèdes (2)qu’on ne retrouve plus. ( i ) M. Camper a fait sur l’éléphant et sur les singes un grand nombre d’observations nouvelles dont il est à désirer que les savaus ne soient pas privés plus long-temps. ( 2 ) Tels sont le mamouth et l’élan aux cornes palmées. Observa- tions sur la Virginie , par M. Jefferson , pages io5 et 126 ; ouvrage traduit nouvellement , et publié par un des plus savans littérateurs de cette capitale (M. l’abbé Morellet. )DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 169 et dont les débris épars laissent entrevoir que le do- maine de la vie a déjà reçu quelque atteinte, et que celui de la mort s’élève sur ses ruines et s’agrandit à ses dépens. Le rat, appelé hamster, a des poches ou abajoues analogues à celles des singes. Les unes et les autres seront l’objet de nos recherches. L’os hyoïde, dont l’usage est de soutenir la base de la langue , s’allonge à mesure que la face et la langue elle-même acquièrent plus d’étendue. Il est formé de trois ou de cinq osselets dans les quadrupèdes cla- viculés, et de neuf dans la plupart de ceux qui ne le sont point. Entre l'os hyoïde et le larynx de quelques singes est un sac (1) membraneux, et double dans l’orang- outang , simple dans la plupart des autres singes , osseux dans le singe rouge de Cayenne, et que M. Camper a retrouvé membraneux dans le renne, sans que nous sachions ni quel est son usage dans les singes , ni pourquoi cette conformation leur est com- mune avec un quadrupède ruminant que tant de ca- ractères-en éloignent, et qui a si peu de rapports avec eux. D’autres cavités et des cloisons, placées à l’inté- rieur du larynx de quelques quadrupèdes, tels que l’âne et le sanglier, forment des différences dont nous ne négligerons point de nous servir. Tous les fissipèdes ont un estomac simple, c’est-à- ( 1 ) J’ai donné à ce sac le nom ühy-otyrdidien.i7o SCIENCES PHYSTOL. ET MEDICALES. dire formé d’une seule cavité. Dans l’hama, dans la vigogne, dans 1 hippopotame, et dans quelques-uns des bisulques sans canon, ce viscère est composé de plusieurs sacs irréguliei's qui communiquent enlr’eux. Dans tous les bisulques qui ont un canon , les quatre estomacs sont complets, et la rumination en constitue le principal caractère. La vésicule du fiel manque dans plusieurs quadru- pèdes de différentes classes; tels sont l’ouistiti, l’hip- popotame, le cheval, l’âne, le cerf, le daim, le che- vreuil , le cariacou , l'axis et la renne. Plusieurs quadrupèdes sont dépourvus de l’intestin cæcum et de l’appendice vermiforme. Dans quelques- uns même, comme dans l’ours, l’intestin colon n’est point marqué. Dans plusieurs ruminans les intestins grêles sont en spirale, au milieu des circonvolutions du colon qui les entoure; et dans les solipèdes, comme dans le cheval, la grande étendue des intestins sup- plée à la petitesse de l’estomac qui ne paroît pas être proportionné au volume de l’animal. Les vertèbies, les côtes, le sternum et les os du bassin, composent la charpente du tronc. Jetons un coup d’oeil sur leurs différences. Les vertèbres du cou sont, dans tous les quadrupèdes, au nombre de sept: la constance de ce nombre s’étend jusqu’aux cétacées, où il subsiste, malgré la réunion apparente de plu- sieurs de ces vertèbres. Tandis que l’atlas et l’axis sont soudés ensemble dans les dauphins, les cinq autres vertèbres cervicales ne forment qu’une seule pièce dans laquelle les cerceaux osseux et les apophyses.DISCOURS SUR L’ANATOMIE. i7i soit épineuses, soit transverses, sont très-distinctes; et M. Camper m’a appris que dans le cachalot l'allas est séparé, tandis que l’axis et les cinq autres ver- tèbres cervicales inférieures, réunies, offrent égale- ment les traces de chacune d’elles en particulier. Le nombre des vertèbres du dos est toujours en rai- son de celui des côtes. Les vertèbres lombaires varient beaucoup. Plu- sieurs quadrupèdes en ont cinq, comme l'homme: tels sont l’orang-outang, le sajou, le castor, le raton, la taupe, la musaraigne volante , le cheval (i) et le pécari. Le nombre des vertèbres lombaires semble s’accroître à mesure que celui des vertèbres sacrées diminue : c’est ainsi que l’on trouve six vertèbres lombaires dans le singe, appelé gibbon, et sept dans le magot, dans le mandrill , et dans plusieurs autres où le sacrum n’est composé que de trois pièces. Les rats en général et les ruminans ont six vertèbres lombaires. Le tigre, le lion, et presque tous les car- nivores, le dromadaire, le chameau, le lièvre et la marmotte eu ont sept. Quelques- uns, comme le loris et le polatouclj.e en ont neuf. On n’en trouve que quatre dans le coaila et le paresseux, et trois seule- ment dans l’éléphant et dans le fourmilier Il n'y a qu’un très-petit nombre de quadrupèdes, tels que le castor, la marmotte, la taupe, le pécari et le cheval, dans lesquels M. d’Aubenton ait trouvé cinq ( 1 )M. d’Aubenton a découvert qu’il y a quelquefois une ver- tèbre de plus dans la région lombaire du cheval.a72 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES, vertèbres sacrées. Dans les autres, ces pièces sont au r ombre de quatre, comme dans le saï et dans le loris; ou de trois, comme dans le gibbon; ou même de deux, comme dans le coaita, dans le phalanger et dans la mannose. Plus on s’éloigne de l’homme, plus aussi on voit le coccyx se prolonger. Les pièces qui le forment sont au nombre de trente dans le phalanger, dans le saïmiri, et dans plusieurs autres; au nombre de trente-trois, dans le mococo ; au nombre de trente-six, dans le cayopollin; enfin on trouve quarante-deux vertèbres, ou pièces coccigiennes, dans le fourmilier. Le sternum est beaucoup plus étroit dans les qua- drupèdes que dans l’homme, et le nombre des osselets qui le composent est toujours proportionné à celui des côtes, que les anatomistes appellent vraies, et auxquelles j’ai donné le nom de sterno-vertébrales. Les nombres des côtes les plus répandus parmi les quadrupèdes, sont ceux de vingt-quatre, vingt-six, vingt-huit et trente. Le résultat en plus, est de trente- deux dans l’hyène; de trente-six, dans le cheval; de quarante, dans l’éléphant, et de quarante-six dans l’unau. Le résultat en moins, est de vingt-deux dans la musaraigne volante, dans le campagnol volant, et dans le cachicame. Le lamantin n’a que quatre côtes sterno-vertébrales r quelques-uns n’en ont que dix; dans la plupart on en trouve quatorze ou dix huit. Le phoque et l’unau, sortent de ces limites, l’un ayant vingt, et l’autre vingt-quatre de ces côtes.DISCOURS SUR L’ANATOMIE. i;5 On ne connoit point de quadrupèdes qui aient moins de liuil côtes vertébrales.(1) Dans le plus grand nombre on en trouve dix, et plusieurs en ont douze ou quatorze. Le cheval en a vingt; l’éléphant, vingt-six; et le la- mantin en a vingt-huit. On compte vingt-quatre côtes dans le squelette de l'homme : on en trouve le même nombre dans celui de plusieurs quadrupèdes; mais dans quelques-uns de ces animaux, la distribution de ces vingt-quatre côtes diffère de celle des côtes de l’homme. Dans le magot, dans le mandrill , dans le mococo, ce nombre est composé de seize côtes sterno - vertébrales et de huit vertébrales; et dans la mone , il l’est de dix-huit côtes sterno - vertébrales et de six vertébrales. Dans le gibbon , dans le talapoin, dans le polatouche, dans le lièvre et dans le dromadaire, le nombre des côtes sterno-vertébrales est le même que dans l’homme; ce qui fait bien voir que l’identité de plusieurs caractères n’est pas toujours une preuve d’analogie entre les individus auxquels ils appartiennent, et que dans l’his- toire des animaux, on doit être réservé, pour ne pas tirer des résultats faux de quelques ressemblances trompeuses. En généi’al, la poitrine des quadrupèdes étant plus étroite que celle de l’homme, 'doit être plus longue, puisqu’elle a les mêmes viscères à contenir, et il falloit que les côtes qui en forment l'enceinte fussent aussi plus nombreuses. ( i ) J’appelle ainsi les fausses côtes.i74 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. Linné a dil dans plusieurs endroits de ses ouvrages* que son premier dessein avoil été d’étendre à tous les animaux la méthode sexuelle qu’il a employée pour les plan les, et qu’il n’a été détourné de ce projet que par la crainte de blesser la modestie de ses lecteurs. Sans rechercher si cette crainte étoit fondée, j’assu- rerai qu’il auroit facilement trouvé dans ce plan de distribution systématique des caractères dont il auroit I pu faire usage : j’assurerai que sous ce rapport, comme sous tant d’autres, l’homme diffère de tous les êtres; que le scrotum, et la présence d’un os dans la verge, en éloigne le singe pour le rapprocher de quadupèdes; que la forme du prépuce et de la prostrate, que la pri- vation des vésicules séminales, que les diverses pro- portions de l’espace membraneux de l’urètre, que la disposition des cornes utennes, qui n’exisle point dans la femelle du pilhèque, dont la matrice n’a qu’une seule cavité, comme celle de la femme; que l'étroi- tesse de ces mêmes cornes dans quelques autres singes, et leur grande étendue dans la plupart des quadru- pèdes ; que la longueur, la largeur, la direction du vagin dans quelques genres, tels que la taupe, dont les fœtus ne franchissent point, à la manière ordi- naire, le détroit formé par les os pubis; que la sou- plesse et la mobilité de leurs symphises dans quelques espèces; que les contours des vaisseaux spermatiques et les divers renfiemens des ovaires sont autant de ca- ractères anatomiques, qui doivent tenir une place distinguée dans nos travaux. Comme ces différences sont relatives à la reproduction des animaux , ellesDISCOURS SUR L’A. NATO MIE. i75 forment une des parties les plus importantes de leur histoire. Le porte-musc, la gazelle, l’hyène, et plusieurs autres, sont remarquables par une liqueur d’une odeur très-forte, et que contient un réservoir particulier. U n y a pas jusqu’aux mamelons qui pourroient servir de base à une distribution méthodique des qua- drupèdes. Dans les uns les mamelles sont placées sur ïa poitrine ; dans les autres, elles se trouvent sur la région abdominale; et dans la plupart, elles s’étendent à ces deux régions. Dans la première classe seroient compris, i°. les quadrupèdes qui n’ont que deux ma- melons torachiques, comme les singes, l’éléphant et les quadrupèdes à ailes membraneuses; 2°. ceux qui, comme le vari , ont quatre mamelons placés sur la poitrine. A la deuxième classe se rapporteroient les quadrupèdes qui, comme la jument, n’ont que deux mamelons abdominaux, ou qui en ont quatre, comme la vache, et les ruminans en général. La troisième classe seroit nombreuse; des combinaisons très-va- riées (1) en détermineroient les genres et les espèces : on considéreroit surtout la poche de Vopossum qu’ac- compagne une expansion osseuse dont le mâle n’est pas privé, (2) et où les mamelons, rangés par paires, doivent allaiter, je ne dirai pas les petits , mais les . ^ \)M‘ ^’Aubenton a trouvé dans quelques-uns des nombres impairs, sans doute lorsqu’un de ces organes ue s’étoit point déve- loppé. (, 2 J Ce sont les ossa marsupialia de Tyson.176 sciences physiol. et medicales. embryons de ces animaux; et l’on verroit avec quelle constance et quelle uniformité les différences de ces organes sont d’accord avec celles qui constituent les divisions fondamentales dont j’ai parlé ci-devant. Enfin, après avoir soumis à l’examen les caractères anatomiques des genres et des espèces, on cherchera en quoi diffèrent les uns des autres les individus qui forment les variétés des races; car il y a des animaux qui, réduits à l'état de domesticité, et répandus sur diverses parties du globe, y portent l’empreinte des différens sols et des usages auxquels on les aassujétis. Tels sont le cheval, le dromadaire et le taureau, que l’homme a domptés pour les associer à ses travaux ; tels sont le bouc et le bélier qu’il a tirés du fond des forêts pour s’emparer de leur toison et se nourrir de leur chair : tel est aussi l’homme lui - même, partout en guerre avec ses semblables, partout oppresseur de sa race, esclave et tyran de sa propre espèce. L’ana- tomiste dira quels sont, parmi tant de modifications diverses, les principaux cliangemens qui ont affecté les ox’ganes. CÉTACÉES. Les cétacées sont si peu nombreux et si peu connus que la distribution adoptée par les naturalistes (1) est la seule que je puisse indiquer et suivre. Les fanons de la baleine, les omoplates et les os des bras, ceux de ( 1 ) Voyez la division méthodique des cétacées par M. Brisson. Il est le premier qui les ait séparés des poissons.DISCOURS SUR L’ANATOMIE. i7; î avant-bras rétrécis et défigurés, les phalanges nom* breuses et prolongées, dans les baleines et dans les dauphins; les nageoires dont le volume ne répond point à celui du corps, et qui ne sont point composées d’os épineux ni de cartilages; la position de la na- geoire de la queue, les mamelles et les poumons do ces animaux; les trous par lesquels l’eau, mêlée d’air, jaillit avec sifflement; les arcades zygomatiques, si déliées dans les dauphins; leurs côtes, dont les extré- mités vei tebiales sont implantées et soutenues sur celles des apophyses transverses, avec lesquelles ces arcs osseux semblent se continuer; le défaut de car- tilages sterno-costaux, qui sont remplacés par des pièces osseuses; (x) le sternum qui est large; les os des îles et les apophyses pierreuses des os des tempes, que Ion a si souvent oubliées dans leur dissection et dans la préparation de leur squelette; la structure de l’or- gane de l’ouïe, qui, selon Camper, est dépourvu de conduits demi - circulaires dans les cétacées , tandis que dans celui des oiseaux, on ne trouve point de li- maçon ; le défaut de vestibule dans le cachalot et dans le dauphin, la baleine étant le seul des cétacées où cette cavité se trouve; toutes ces parties, toutes ces observations trouveront leur place dans notre tableau. OISEAU X. Les oiseaux offrent un spectacle plus attrayant et qui est plus à la portée de l’observateur. Ce peupleT 7 8 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES, léger habite l’air, la terre et les eaux. Parmi les in- dividus qui le composent, quelques-uns s’élèvent d’un vol hardi et disparoissent à des hauteurs d’où ils voient sans peine ce qui se passe au-dessous d’eux, et où ils respirent sans fatigue un air moins comprimé. D ’autres sont en quelque sorte attachés à la surface du globe. Il en est qui ne jouissent de leurs facultés que dans le crépuscule.Plusieurs ne vivent que dans les ténèbres, et sont les compagnons de la nuit. Des fa- milles nombreuses sont distribuées dans les plages, dans les marais ou sur les plaines. Moins vigoureux t et, pour ainsi dire, domesLiques, plusieurs entourent nos demeures et se reproduisent sous nos toits. Enfin la nature , en versant ses dons sur le nouveau conti- nent, voulut qu’une famille d’oiseaux, brillant d© tout l’éclat des fleurs, y habitât les lieux embaumés de leur parfum. Les différences dans les habitudes, qui en supposent aussi dans la conformation, doivent servir de guide dans la distribution des genres anatomiques des oi- seaux. L’aigle et le hibou seront comparés relative- ment à l’organe de la vue ; le gerfaut, la buse et l’ou- tarde , le seront dans la structure des muscles et des os qui servent pour le vol. On considérera les pou- mons et leurs appendices dans ces oiseaux, dans le héron et dans les gallinacées, où ces viscères ont moins d’étendue. Le tête-chèvre, qui tient le milieu entre les oiseaux de nuit et ceux de jour, sera comparé avec eux. Le lagopède cherche le froid, et se creuse une cavité sous la neige, tandis que le hocco ne vit queDISCOURS SUR L’ANATOMIE. 179 sous la zone lorride de l’ancien continent. On oppo- sera la douce mélodie du rossignol aux sons aigus du moineau franc ; le cygne sauvage au cygne domes- tique, les contours extérieurs de la trachée artère dans l’oiseau-pierre et dans le paragua à son enfoncement dans le sternum du héron et de la grue; le cou du perroquet et de la chouette à celui de cigogne ; la langue des colibris et des oiseaux-mouches, à celle des pics; les os innominés de l’autruche, à ceux du casoar et du dronte; et l’estomac du plongeon et du coucou, (1) à ceux de la buse et du coq d’Inde. Le castagneux poursuit sa proie sous les eaux : le grèbe ne peut se l'eposer que sur cet élément : l’oie et le canard le quittent à volonté pour habiter la terre. L’aigle se nourrit de chair; le cormoran, de poissons; le pic, d’insectes; la bécace, de vers; le pigeon, de graines ; et le merle de baies et de fruits. Chacune de ces circonstances doit fixer l’attention du physio- logiste. Il examinera d’abord le squelette et les muscles des oiseaux; étude sans laquelle on ne peut connoîtrê qite d’une manière imparfaite , et pour ainsi dire empi- rique, la structure d’un animal quelconque. Le cer- veau, l’estomac, et les intestins, le larynx, les pou- mons , le cœur et les organes sexuels , deviendront successivement le sujet de ses recherches. On remarque de chaque côté, dans la base de la ( 1 ) La position de cet estomac , situé tout - à - fait en devant, est tTè* -Remarquable,i8o SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. tête des oiseaux, une pièce transversale qui, étant articulée et mobile dans les deux extrémités, permet à la mâchoire supérieure de se mouvoir en glissant en arrière, et sert en même temps à l’articulation de la mâchoire inférieure. Les deux arcades externes que l’ont peut appeler palatines , et qui contribuent beaucoup à l’élévation ou à l’abaissement de la mâ- choire supérieure ; le trou optique qui est unique , placé deri'ière la cloison osseuse des orbites; le trou auditif qui est très-grand; l’osselet de l’organe de l’ouïe analogue à celui des quadrupèdes ovipares, et qui est seul, au lieu d’être triple comme dans les qua- drupèdes; les conduits demi-circulaires qui forment dilférens ovales bien exprimés ; un conduit droit, quelquefois divisé dans l’intérieur, et qui semble tenir lieu de limaçon; des cellules osseuses très - multipliées qui communiquent librement d’un côté de la tête à l’autre, et au milieu desquelles sont logés ces con- duits ; tout cet appareil montre une structure que l’on ne trouve point ailleurs , et qui est particulière à cette classe d’animaux. Les mouvemens de la tète et du cou sont plus étendus dans les oiseaux que dans les quadrupèdes; aussi la tête des oiseaux ne s’articule avec la première vertèbre que par une petite apophyse ronde, tandis que, dans l’homme et dans les quadrupèdes, il y a deux éminences articulaires et condyloïdiennes qui sont ovales. Aussi le nombre des vertèbres du cou des oiseaux surpasse-t-il celui de ces mêmes vertèbres dans le eou des quadrupèdes, et chacune de ces pièce*DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 181 jouit-elle de la mobilité la plus grande. On voit, le nombre des vertèbres cervicales, qui est de onze ou douze dans plusieurs oiseaux , augmenter à mesure que leur cou devient plus allongé ; c’est ainsi qu’il y en a treize dans le casoar et dans la corneille, qua- torze dans le coq , dans la buse et dans l’aigle, seize dans le canard, dix-huit dans la grue, et dans le cygne vingt-trois. Les côtes des oiseaux sont en général au nombre de huit ou dix. Elles diffèrent en plusieurs points de eelles de l’homme et des quadrupèdes ; elles se di- visent comme les précédentes , en sterno - verté- brales ( 1 ) et en vertébrales; (2) mais celles-ci se trouvent, dans un grand nombre d’individus, aussi bien à la partie antérieure qu’à la partie postérieure de la poitrine. Les côtes sterno - vertébrales sont os- seuses jusqu’au stemun; elles sont angulaires vers le milieu de leur trajet ; et dans les mouvemens de la respiration, ce n’est pas de droite à gauche , comme dans l’homme et dans les quadrupèdes, mais de de- vant en arrière, que la poitrine se dilate. Les côtes vertébrales antérieures et postérieures, ainsi que les sterno - vertébrales, varient beaucoup dans les différens oiseaux. On ne trouve point de côtes vertébrales antérieui’es dans l’aigle ni dans la buse. On n’en trouve qu’une de chaque côté dans la cor- neille et dans la chouette. Il y en a deux dans l’au- ( 1 ) On les appelle communément du nom de vraies côtes. ( 2 ) Ce sont les fausses côtes.i8a SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. ( 2 ) Ostéologie. truche, dans le cygne, dans la grue, dans le coq et dans le canard. Si l’on examine les côtes sterno - vertébrales des oiseaux, on y remarque aussi beaucoup de différences. Le casoar, le coq et le coucou n’en ont que quatre de chaque côté. L’autruche, la corneille et le perroquet en ont cinq; l’aigle, la buse, la grue, la chouette et le canard en ont sept. Enfin, en considérant les côtes vertébrables posté- rieures dans les mêmes individus, il est facile de s’as- surer que l’aigle, la buse, la grue et la chouette ne paroissent point en avoir, ( 1 ) que le perroquet n’en a qu’une de chaque côté, que l’autruche en a deux, et que le casoar en a trois. Le sternum des oiseaux se meut par un mouve- ment de bascule, à la manière des soufflets des forges, mécanisme qui a été bien décrit par Bertin. ( 2 ) Cet os est remarquable par une crête très - saillante qui l’a fait comparer à une quille de vaisseau, et par deux prolongemens latéraux qui s’étendent en arrière, et qu’une membrane unit avec la partie moyenne de cet os. A droite et à gauche on aperçoit les articu- lations des côtes qui sont très-rapprochées l’une de l’autre, et qui jouissent dans ce contact d’un mouve- ment assez marqué. Sur' les côtés du sternum on trouve une apophyse en forme d’anse, et vers les ( 1 ) J’ai fait la plupart de ces recherches sur les squelettes que l’on conserve au Cabinet du Roi.DISCOURS SUR L’ANATOMIE. i85 ques oiseaux, tels que le perroquet, où il semble que parties latérales et externes des clavicules, deux autres apophyses que j’ai désignées sous le nom. de claviculaires. Cette structure varie dans plusieurs oiseaux. Dan» le perroquet, dans la petite chouette, dans l’aigle, dans le bièvre et dans l’oie, l’os sternum est plein. Dans le sternum du coq, les anses et les divisions la- térales sont bien exprimées. Dans la bécasse, cet os est mince; les anses sont peu marquées, et les petites côtes latérales sont très-courtes ; dans les plus petits oiseaux, ces prolongemens sont en général très-dis- tincts. Le sternum du casoar et de l’autruche semble se rapprocher de celui de l’homme; il est beaucoup plus court que dans les autres oiseaux ; la saillie moyenne n’existe point; un tubercule ou renflement en tient lieu. Il est poreux , léger, arx’ondi, et il a la forme d’un bouclier. C’est une question difficile à résoudre que de savoir s’il existe une région lombaire dans la colonne épi- nière des oiseaux, et quelles sont, dans cette classe d’animaux, les limites de l’os sacrum. Pour l'ésoudre cette question, je ferai remarquer que c’est vers la partie antérieure des fosses rénales que se trouve l’ai’- ticulation de l’os des îles avec le sacrum, et que cette union se fait de chaque côté par une double éminence en-devant de laquelle est une portion très-courte de la colonne vertébrale qui paroît répondre à la ré- gion lombaire , puisqu’elle donne passage aux nerfs qui ont reçu le même nom. Il y a cependant quel-i8* SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. ( 2 ) Ostéologie. truche, dans le cygne, dans la grue, dans le coq et dans le canard. Si l’on examine les côtes sterno - vertébrales des oiseaux, on y remarque aussi beaucoup de différences. Le casoar, le coq et le coucou n’en ont que quatre de chaque côté. L’autruche, la corneille et le perroquet en ont cinq ; l’aigle, la buse , la grue, la chouette et le canard en ont sept. Enfin, en considérant les côtes vertébrables posté- rieures dans les mêmes individus, il est facile de s’as- surer que l’aigle, la buse, la grue et la chouette ne paroissent point en avoir, ( 1 ) que le perroquet n’en a qu’une de chaque côté, que l’autruche en a deux, et que le casoar en a trois. Le sternum des oiseaux se meut par un mouve- ment de bascule, à la manière des soufflets des forges, mécanisme qui a été bien décrit par Berlin. ( 2 ) Cet os est remarquable par une crête très-saillante qui Ta fait comparer à une quille de vaisseau, et par deux prolongemens latéraux qui s’étendent en arrière, et qu’une membrane unit avec la partie moyenne de cet os. A droite et à gauche on aperçoit les articu- lations des côtes qui sont très-rapprochées l’une de l’antre , et qui jouissent dans ce contact d’un mouve- ment assez marqué. Sur- les côtés du sternum on trouve une apophyse en forme d’anse, et vers les ( 1 ) J’ai fait la plupart de ces recherches sur les squelettes que l’on conserve au Cabinet du Roi.DISCOURS SUR L’ANATOMIE. i85 ques oiseaux, tels que le perroquet, où il semble que parties latérales et externes des clavicules, deux autres apophyses que j’ai désignées sous le nom de claviculaires. Cette structure varie dans plusieurs oiseaux. Dan» le perroquet, dans la petite chouette, dans l’aigle, élans le bièvre et dans l’oie, l’os sternum est plein. Dans le sternum du coq, les anses et les divisions la- térales sont bien exprimées. Dans la bécasse, cet os est mince; les anses sont peu marquées, et les petites côtes latérales sont très-courtes ; dans les plus petits oiseaux, ces prolongemens sont en général très-dis- tincts. Le sternum du casoar et de l’autruche semble se rapprocher de celui de l’homme; il est beaucoup plus court que dans les autres oiseaux ; la saillie moyenne n’existe point ; un tubercule ou renflement en tient lieu. Il est poreux , léger, arrondi, et il a la forme d’un bouclier. C’est une question difficile à résoudre que de savoir s’il existe une région lombaire dans la colonne épi- nière des oiseaux, et quelles sont, dans cette classe d’animaux, les limites de l’os sacrum. Pour résoudre cette question, je ferai remarquer que c’est vers la partie antérieure des fosses rénales que se trouve l’ar- ticulation de l'os des îles avec le sacrum, et que cette union se fait de chaque côté par une double éminence en-devant de laquelle est une portion très-courte de la colonne vertébrale qui pax’oît répondre à la ré- gion lombaire , puisqu’elle donne passag® aux nerfs qui ont reçu le même nom. U y a cependant quel-i84 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. cette région manque absolument. Dans la buse , dans l’aigle, dans la grue et dans la chouette, elle est for- mée de deux pièces $ elle l’est de six dans le casoar, et d’une seule dans le canard et dans le coq. Remar- quons qu’il ne s’exécute aucun mouvement dans les lombes de l’oiseau, et que les différentes pièces que l’on y trouve sont toujours soudées entr’elles. Les ver- tèbres cervicales augmentent en nombre à mesure que la x’égion lombaire se raccourcit; et comme le cou est très-souple et que le corps est très-court , le nombre des vertèbres dorsales et des côtes, étant lui-même très-borné, il ne paroît pas que la mobilité de la ré- gion lombaire eût offet de grands avantages à cette classe d’animaux. En convenant de placer la première pièce du sacrum des oiseaux au niveau de la double éminence de son articulation latérale, j’ai vu le nombre de ses osselets varier dans les differentes espèces, depuis sept jusqu’à douze; et ceux du coccyx, depuis six jusqu’à huit, (r) L’os des îles des oiseaux m’a paru présenter l’ébauche d’un pubis dans ses parties latérales où se trouve, de chaque côté, un osselet grêle et légèrement recourbé. Ces petits os, considérés dans l’aigle, se touchent presque. Réunis dans l’autruche, ils forment un vé- ritable pubis, et nous voyons la structure propre aux quadrupèdes recommencer là où finit celle qui est particulière aux oiseaux. Les clavicules, dans les animaux de cette classe sont ( 1 ) Académie des Sciences , 1774, page 4<j4.DISCOURS SUR L’ANATOMIE. i85 longues, épaisses , el droites. Trois muscles 1res ■‘forts en dirigent les mouvemens, et un petit os courbe, connu sous le nom de fourchette, en mesure et en as- sure la distance. Les variétés de l’os appelé fourchette dans les diffé- rentes familles d’oiseaux sont très-nombreuses. Dans les uns , tels que le casoar et l’autruche, ( 1 ) la clavi" cule et la fourchette sont soudées ensemble, et celle- ci s’articule avec le sternum. Dans la grue et dans la cigogne, la fourchette est distincte de la clavicule; mais elle s’articule aussi avec le sternum. Plus les ailes doivent avoir de développement, plus leur réac- tion doit être grande, plus aussi l’os de la fourchette doit être bombé, plus il doit être élastique , plus il doit jouer facilement, et moins il doit être uni au sternum. L’os de la fourchette réunit toutes ces con- ditions dans l’aigle. L’omoplate des oiseaux diffère beaucoup de celle des quadrupèdes. Elle est surtout remarquable par sa longueur. Deux muscles très-forts, le grand et le moyeu pectoral, sont destinés aux mouvemens de l’aile qui s’exécutent dans l’angle formé par la réunion de la clavicule avec l’omoplate. L’effort de ces muscles tend à déplacer ces deux os en même temps qu’il agit sur le bras. La clavicule est retenue par des faces articulaires très-larges, par des ligamens très-solides, par l’os de la fourchette et par des muscles. 11 falloit que l'omoplate qui forme l’autre extrémité du levier ( 1 ) Je n’ai disséqué ces oiseaux que dans l’âge adulte.136 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES, recourbé fût fixée par uneforceégale,etc’étoit ajouter à cette force que d’augmenter la longueur de l’os à l’extrémité duquel sont appliquées les puissances. Les muscles qui s’insèrent à la partie postérieure de l’omo- plate servent donc à empêcher sa bascule, que, sans leur résistance , les fortes contractions des muscles pectoraux n’auroient pas empêché de produire. Nous trouverons encore des détails très-curieux dans les extrémités des oiseaux, soit que nous consi- dérions dans l’extrémité antérieure le grand ligament élastique du pli de l’aile, (1) les petits osselets du carpe, celui surtout qui lient lieu de pouce, ceux qui ré- pondent aux phalanges que terminent les plumes analogues à la substance de l’ongle dont elles tiennent la place; soit que, dans l’extrémité inférieure, nous examinions le péroné qui s’articule avec le fémur, le grand os du métatarse qui répond au canon des soli- pèdes et des bisulques, et ces grands muscles dont les uns s’étendent du bassin jusqu’aux doigts , ce que l’on ne voit point dans les quadrupèdes, tandis que les autres, destinés à fléchir les doigts , sont à la fois per- forés et perforans ; ce dont les oiseaux seuls offrent l’exemple. Le squelette des oiseaux diffère encore de tous les autres par son extrême légèreté. Leurs os ne contien- nent point de moelle : ils sont remplis d’air, et leurs cavités communiquent avec les poumons par (1 ) M. Tenon a communiqué j à ce sujet, à l’Académie Royale des Sciences des observations curieuses et nouvelles.DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 187 des ouvertures que M. Camper a décrites. Les ver- tèbres cervicales, les côtes , la mâchoire inférieure même en reçoivent. L’air remplit non-seulement ces trachées osseuses , il s’épanche encore sous la peau , comme Méry l’a vu dans le pélican, (t ) et il coule jusqu’aux racines des plumes, de sorte que toutes les parties de l’oiseau semblent être pénétrées du fluide où il se meut. Les anatomistes ont distingué deux espèces de larynx dans les oiseaux , dont ils ont appelé 1 un su- périeur et l’autre inférieur ; mais les oiseaux n ont réellement qu’un larynx dont les diverses parties constituantes sont séparées et occupent des régions différentes. La glotte se trouve, comme dans tous les animaux <pii en ont une , à la partie la plus élevée de la trachée-artè»e , vers la base de la langue 5 mais les membranes et les cavités sonores, au lieu d être situées immédiatement au-dessous de cette ouverture , comme le sont les cordes vocales et les ventricules du larynx dans l’homme et dans les quadrupèdes, sont placées au bas du cou , entre les branches de la four- chette. Sans m’arrêter à en exposer les variétés dans ce discours , où je ne dois insister que sur les grands caractères des différentes classes d’animaux, je me bornerai à faire une remarque d’après laquelle les oiseaux peuvent être divisés sous un nouveau rapport, en deux grandes classes : c’est que le larynx de ceux ( 1 ) Académie des Sciences , 1666, Le cormoran est dans le meme188 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. de ceux qui chantent est recouvert d’une expansion musculaire qui suit ses contours et lui imprime divers mouvemens j et qu’au contraire cet organe, considéré dans les oiseaux dont la voix rauque manque abso- lument de mélodie, est nu et dépourvu de muscles qui adhérent absolument à ses parois. (1) Les poumons sont attachés aux côtes. Des vésicules abdominales , dont les lames moyennes ou diaphrag- matiques sont musculaires, agrandissent leur étendue; et comme elles se remplissent d’air dans l’expiration, le ventre des oiseaux se gonfle alors au lieu de s’affaisser, mouvement qui se fait d’une manière in- verse dans l’homme et dans les quadrupèdes. Les organes de la digestion des oiseaux ont encore une structure qui leur est propre. Quelques éminences ou épines , de la nature de la corne, et continues avec l’épiderme, tiennent lieu de dents, et semblent répondre à celles que l’on appelle incisives. La langue est rude, et l’on n’y trouve qu’un petit nombre de ces papilles molles qui sont le siège du goût. L’œso- phage, dilaté vers le bas du col, se prête au séjour des alimens qui s’y ramollissent , et passent succes- sivement dans l’estomac pour y subir l’action des for ces digestives. Cette dilatation de l’œsophage (2) est très grande dans les oiseaux qui vivent d’herbes, ( 1 )HV agit (te l’organe appelé communément le larynx inferieur, et non de la trachée artère, le long de laquelle montent des muscles grêles dont je ne parle point i<?l. ( 2 } On le connoît sous le nom àejabotDISCOURS SUR L’ANATOMIE. 189 de fruits ou de graines. Elle est plus étroite dans le» carnivores. L’estomac varie aussi beaucoup dans ces animaux. Je x’éduis à trois chefs les différences principales de sa structure, observée dans un grand nombre d’in- dividus que j’ai décrits , et dont j’ai présenté Jes des- sins à l'Académie royale des sciences. Dans les uns le ventricule proprement dit, qui se continue avec l’œsophage, est recouvert par un muscle à deux ventres épais, applatis, dont les bords latéraux sont aigus , et que deux tendons opposés réunissent. La situation de ces tendons est transversale, leur partie moyenne adhère un peu au sac du ventricule , et ils se termi- nent vers la circonférence par des filets radiés. Cette structure est celle de l’estomac de la pintade et de tous les gallinacées, de l’oie, du canard et des cygnes sauvages et domestiques. Daus les autres , quoique la disposition soit a peu près la même, et que le muscle digastrique du gésier conserve cette grande épaisseur , les bords de ce muscle , au lieu d’ètre tranchans sont arrondis ; l’estomac , considéré en entier, est beaucoup moins applati; les tendons mi- toyens sont moins volumineux, et ils adhèrent de la manière la plus intime au sac charnu qu'ils recou- vrent : on trouve dans le merle et dans le geai des exemples de cette structure. Enfin, dans les oiseaux du ti’oisième ordre , l’estomac est allongé et arrondi : au lieu d’un tendon transversal, sur le milieu de chacune de ses deux faces , il y a uiw expansion apo- jxévrotique étroite, ovale, qui fait commencer le saea 9o SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. du ventricule , et que l’on peut regarder comme le centre d’un grand nombre de rayons aponévrotiques élégamment dirigés vers les bords : l’épaisseur du tissu musculaire est beaucoup moins grande que dans les deux ordres précédens. Le martin-pêcheur, le héron, l’aigle, l’effraye , le lanier de Tunis, le grand-duc, le pélican, la petite mouette cendrée, le goéland et la cigogne , que j’ai disséqués, sont dans ce cas. A ces trois divisions se rapportent les divers estomacs des oiseaux. Dans tous , même dans les carnivores, la portion de l’œsophage que l’on voit immédiatement au-dessus de l’estomac est remarquable par un tissu glanduleux qui forme une bande circulaire, et dopt chaque point saillant, percé d’un pore, laisse échapper, lorsqu’on le comprime, un fluide soit de couleui giise, comme dans la mouette cendrée, soit rougeâtre , comme je l’ai vu dans la cigogne , auquel on a donné le nom de suc gastrique. Ce tissu glanduleux est plus étendu dans les oiseaux qui vivent de chair que dans ceux qui se nourrissent de substances vé- gétales. Dans ceux-ci la face interne de l’estomac est re- couverte d’une membrane épaisse , calleuse , et dont les replis, opposés symétriquement les uns aux autres, et mus par les fortes contractions du muscle externe , broient lesalimens déjà ramollis par leur séjour dans le jabot , et les mêlent intimement avec le suc que filtrent le» glandes inférieures de l’œsophage. J’ai tou- jours pensé , comme le célèbre M. Hunier, que la vraie mastication des oiseaux se faisoit dans l’estomac ;DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 191 phénomène singulier, et que l’on retrouve dans la famille des crustacées. Les organes destinés aux grandes fonctions dans les oiseaux ne conservent donc pas le même ordre , ni les mêmes proportions que dans les quadrupèdes. Déjà nous avons vu la glotte séparée du larynx par toute lalongueur de la trachée- artère ; nous avons vu les cavités pulmonaires s’étendre dans les os, sous la peau et jusqu’aux racines des plumes : ici, c’est dans l’estomac et non dans la bouche que les alimens sont triturés. Le développement de l’embryon nous offrira d’autres différences aussi re- marquables que les premières. Le tube intestinal des oiseaux carnivores est en général très-court. Dans la plupart il est tout au plue deux fois plus long que l’animal, ou il n’atteint pas même cette dimension. La longueur totale du lanier de Tunis, que j ai disséqué , étoit d’un pied deux pouces ; celle de son intestin étoit de deux pieds et demi. La longueur du goéland étoit de deux pieds un pouce et demi ; celle de son intestin étoit de trois pieds deux pouces. La longueur de l’effraie étoit de huit pouces sept lignes ; celle de son intestin étoit de dix-huit pouces et demi. Tous les oiseaux ont deux appendices cœcales situées vers la partie postérieure du ventre. Ces appen- dices sont moins éloignées de l’anus , et leur volume est beaucoup moins grand dans les oiseaux carnassiers que dans ceux qui ont un gésier. Les oiseaux n’ont point de colon , et leurs intestins ne peuvenj: être divisés, comme dans l’homme, enï92 sciences physiol. et medicales. grêles et en gros: souvent même c’est près de l’estomac que la largeur de l’intestin est la plus grande. Dans la plupart des oiseaux on trouve deux pan- créas. Le foie est profondément divisé en deux grands lobes que contiennent des membranes ou loges cel- lulaires, et dans quelques-uns, plusieurs conduits s’étendent de ce viscère vers la vésicule du fiel et de celle-ci vers l’intestin. Les reins sont très-larges. L’urine est blanchâtre et crétacée. Les testicules sont à peine visibles hors delà saison des amours. L’ovaire est unique, et il sobliltère à un tel point dans les vieilles femellesque, sans la trompe , ( i ) dont le volume diminue aussi, mais qui ne s’efface jamais entièrement, je u'aurois pu reconnoître le sexe des vieilles poules faisanes que les chasseurs prennent mal à propos pour des mâles, et auxquelles ils ont donné le nom de coquardes. Ici commence la famille nombreuse des animaux ovipares. Plus fécondes que les femelles des quadru- pèdes, celles des oiseaux produisent, sans le secours du mâle , des corps arrondis où nage , au milieu d’un grand amas de sucs lymphatiques , l’ébauche de l’em- bryon dont le jaune de l’œuf fait partie. Mais celte ébauche est imparfaite, et ne peut se développer si 1 approche du mâle ne lui donne ou la première impulsion, ou quelque complément inconnu. On est effrayé lorsqu’on arrête sa pensée sur les premiers linéamens <lr l’animal qui vient d’être conçu. Mais ( i ) Opiductua.DISCOURS SUR I/ANATOMIE. i93 ici notre vue se porte plus loin encore : nous con- noissons le germe avant qu’il ait reçu le sceau de la vitalité. Déjà cependant il est organique, déjà sans doute , il jouit lui-mêjne d’une sorte de vie dont il seroit difficile d’indiquer la nuance, mais dont il est impossible de ne pas admettre la réalité. L’œuf des oiseaux peut être comparé au produit de la conception des quadrupèdes; mais il en dif- fère surtout par sa consistance et par la dureté de son enveloppe. Au lieu de prendre son accroissement dans un viscère analogue à la matrice, il se forme dans l’ovaire, il se modifie dans la trompe et dans la ca- vité où s’ouvre ce conduit, et il sort avec tout le volume qu’il doit avoir. Mais le développement du fœtus est accompagné de circonstances particulières à cette ■classe d'animaux : il se perfectionne sans qu'il sur- vienne aucun changement dans la grosseur de l’œuf, ce qui le distingue, soit des quadrupèdes dont le fœtus et ses membranes forment une masse qui s’accroît dans ses dimensions, soit des insectes et de quelques vers dont les œufs, après avoir été déposés par la femelle, se renflent en même temps que l’em- bryon grossit. Que ceux qui se persuadent qu’il suffit de lire les meilleures descriptions pour avoir une conuois- sance exacte des corps , veuillent bien considérer avec moi jusqu’à quel point leur espoir est trompeur, et de quelles jouissances ils se privent en se refusant au plaisir de voir et d’observer eux - mêmes. J’avois médité long-temps sur les écrits de Harvey, de Mal-ï94 sciences physiol. et medicales. piglii et de Haller, et je me flattois d’y avoir appris la structure du poulet et ses connexions avec les différentes substances dont l’oeuf est composé. Com- bien je fus surpris lorsque , comparant l’objet lui- même avec le tableau que je m’en étois formé, je m’aperçus que la plupart de mes idées manquoient de précision et que les images suggérées par les livres différoient, dans plusieurs points importans, decelles delà nature ! Je fis une autre remarque; c’est que les détails transmis par les auteurs n’avoient satisfait ma curiosilé qu’après de longs et pénibles efforts pour comprendre le sens de leurs ouvrages , au lieu que la première vue de l'embryon palpitant dans la ci- catricule produisit en moi l’émotion la plus vive, et m’inspira aussitôt un grand intérêt pour cet éton- nant spectacle. Quoi de plus curieux en effet que cette masse de sucs albumineux et lympides qui se changent en un instant par la seule addition du principe de la cha- leur , en un corps dont toutes les parties sont vivantes? Qui nous dira comment, au milieu de cette masse transparente et sans couleur , se sont formés les premiers globules x’ouges ; quelle puissance les a multipliés, d’oij. le premier jet du sang est sorti, quelle impulsion l’a lancé dans son tube, par quel méca- nisme des vaisseaux, jusqu’alors imperceptibles et sans action, s’agrandissent dans leurs diamèti'es, bat- tent et se soulèvent dans leurs contoui's ? Qui pourvoit contempler avec indifférence et ces deux blancs qui se touchent sans se confondre, et cette sérosité deDISCOURS SUR L'ANATOMIE. ig5 ( i ) Folliculus a'éris. Famnios qui s’étend dans la même progression où le poulet augmente; et le jaune qui, divisé par son axe, en deux parties inégales , et souple dans ses balance- mens, roule toujours au-dessus de celle dont le poids est moins grand et sur laquelle l’embryon l’epose; et cet épiderme blanchâtre dont les parois internes de la coque sont tapissés, et qui, se détachant à mesure que l’évaporation avance, laisse un vide ( 1 ) que l’air remplit; et cette grande surface du système vasculaire que soutiennent les membranes dans les- quelles les humeurs sont contenues ; et les réseaux artériels , et les troncs de ces vaisseaux qui, ramifiés au loin, se réunissent dans le corps du poulet qui en est le centre; et ce corps lui-même dont la peti- tesse étonne lorsqu’on le compare avec le volume des appendices auxquels il donne le mouvemement et la vie; et ces deux points saillans d’autanL plus écartés l’un de l’autre que le foetus est plus tendre, et qu’ils formeront le cœur lorsque les cavités qu’ils repré- sentent seront placées dans de justes proportions en- tr’elles? La grosseur démesurée du cerveau fixeroit toute notre attention si celle des yeux n’étoit plus sur- prenante encore. La vésicule du fiel déjà pleine de bile , qui regorge dans l’estomac ; les intestins dont les anses s’échappent au-dehors de l’abdotnen ; l’abdomen lui-mème, qui semble dans le principe, avoir toute l’étendue du jaune, et dans lequel ce fluide doit êtreig6 sciences physiol. et médicales. renfermé tout entier , ( 1 ) se montreront succès*» si renient à nos regards. Nous rechercherons quelles ( i ) Résultat de quelques nouvelles observations sur le jaune considéré dans le ventre du poulet. I. La masse du jaune ou viteilium est une poche ronde, membra- neuse , dans laquelle est contenue une humeur jaunâtre plus oh moins fluide. Plusieurs ordres de vaisseaux; se distribuent dans cette membrane. II. On retrouve le jaune dans le ventre du poulet qui vient d’éclore. L’opinion reçue est qu’il sert à le nourrir pendant les premières vingt-quatre heures ; mais je l’y ai vu plusieurs jours après la nais- sance. C’est après le sixième jour qu’il disparoît en grande partie. Alors on ne trouve à sa place qu’un petit cordon ou filet qui s’étend de l’ombilic vers l’intestin avec les deux vaisseaux omphalo - mésen- tériques. Dans l’épaisseur de ce cordon , et près de l’intestin , est un petit corps rond que l’on y voit long-temps après. C’est le reste du jaune. Le filet dont j’ai parlé s’allonge , s’amincit et se rompt, et il ne reste qu’un pédicule attaché à l’intestin. III. J’ai vu les vaisseaux dont la membrane qui contient le jaune est arrosée, devenir plus grêles , se rapetisser et se flétrir en quelque sorte à mesure que la masse du jaune diminue : mais il faut beaucoup plus de temps pour que les membranes et les vaisseaux du jaune soient tout-à-fait oblitérés ; circonstance très - remarquable , et qui avoit été ignorée jusqu’ici des anatomistes. IV". La masse du jaune est un organe creux. Le souffle poussé dans sa cavité le gonfle très-facilement et très-promptement. J’ai fait cette expérience sur le poulet déjà éclos ; mais je ne puis presque douter , d’après d’autres observations plusieurs fois répétées, que la même structure n’ait aussi lieu dans le jaune , considéré avant la naissance du poulet. V. Le jaune est suspendu dans le ventre du poulet par un cordon composé de difîérens ordres de vaisseaux. L’un de ces vaisseaux est très-court ; il s’insère au tube intestinal , à peu près vers le milieu de ce conduit , et un peu plus près de l’anus que du pylore. Ce vaisseau est blanchâtre , comme les intestins enx-mêmes ; son calibre est asseî considérable j il est le plus gros. L’autre vaisseau est une artère quiDISCOURS SUR L’ANATOMIE. i97 sont les lois de cette force attractive et resserante qui tend à diminuer l’éloignement des organes qu’une grande distance avoit séparés d’abord. Nous admi- rerons les progrès de cet accroissement rapide que l’oeil de l'observateur peut suivre et constater à chaque instant. Enfin , nous déterminerons les périodes de cette métamorphose par laquelle des sucs que la cha- leur a fondus deviennent plus coulans sans se décompo- ser, et dont le produit est le développement d’un nouvel être qui se dégage de ses membranes avec des sens pour surveiller à ses besoins, et des muscles pour obéir à sa volonté. On ignorerait encore que les petits de quelques oi- seaux , dégagés de l’oeuf, ont besoin d’une liqueur blanchâtre analogue au lait pour se nourrir, et que cette liqueur leur est abondamment fournie par la femelle, et même par le mâle, si M. J. Hunter n’en avoit découvert la source dans l’œsophage du pigeon. Les membranes de la poche d’où l’on voit sortir ce fluide s’épaississent à l'époque où les petits doivent éclore, et il s’en échappe un suc grisâtre qu’ils re- se porte vers le tronc de l’artère cœliaque ( duquel part la mésenté- rique supérieure, ou l’artère mésentérique elle-même. Un troi- sième vaisseau est une veine. VI. La masse du jaune tient donc par sa face vertébrale , aux in- testins du poulet ; par sa face ombilicale , à l’ombilic. En ouvrant l’abdomen , on le trouve étendu sur le paquet intestinal qu'il re- couvre et qu’il cache entièrement , excepté la petite anse à laquelle le pancréas adhère. VII. Je ne suis pas éloigné de croire qu’il y a aussi une petite por- tion du second blanc qui entre dans l’abdomen du poulet. 4198 sciences physiol. et medicales. çoivenl avec avidité. Cette espèce d’allaitement se continue même plus long-temps de la part du mâle que de celle de la femelle, qui cesse de se livrer à ce soin lorsqu’elle se prépare à pondre de nouveau. Les oiseaux n’ont point de vessie. Une cavité com- mune reçoit toutes les matières excrémentielles du tube intestinal et des reins, et les conduits déférens s’y ouvrent sous la forme de tubercules. Nul auteur n’a décrit les vaisseaux sanguins des oiseaux. On sait qu’ils ont des vaisseaux lymphati- ques, soit dans le ventre, soit dans les autres parties du corps. Leurs nerfs sont encore moins connus. Sans parler ici de mes recherches sur ces divers objets, je me contenterai de rapporter le résultat de mes obser- vations sur le nerf intercostal des oiseaux. J'avois douté long-temps de son existence dans leur région cervicale : je l’ai enfin découvert dans la dissection de l’aigle, du cj^gne, de l’oie, du pélican, de la grande grue, et du coq d'Inde. On le trouve enfoncé dans la rigole où les artères carotides sont rapprochées l’une de l’auti’e, le long de la partie antérieure du cou : là, il remonte sous la forme d’un filet très-délié. En haut et en bas il se divise en deux branches : il entre avec la carotide dans le crâne, et il se termine par un ren- flement ganglio-forme avant de s’y engager; en bas il s’étend jusqu’aux nerfs du cœur et du poumon, et les filets du nerf splanchnique sont si manifestes dans la poitrine, qu’il n’est pas difficile de les découvrir et de les suivre jusqu’au bas-ventre. Les nerfs vagues sont très-volumineux, et les nerfs cervicaux formentDISCOURS SUR L’ANATOMIE. i99 sur les côtés du cou un entrelacement dont les réseaux nombreux communiquent avec les nerfs précédens, et se distribuent à la peau. Celui qui considère un quadrupède après avoir pris connoissance exacte de la structure de l’homme» trouve entr’eux de si grands rapports qu’il passe sans étonnement de l’examen de l’un à celui de l’autre. Mais du quadrupède à l’oiseau, la chaîne est rompue : l'autruche elle - même ne peut servir à les lier en- semble; car, à son pubis près, elle n’a aucun des ca- ractères propres aux quadrupèdes. Son squelette, ses poumons, son estomac, tout l’éloigne de cette classe d’animaux. Ainsi, l’anatomiste éclairé par ses travaux, et sévère dans ses comparaisons, rejettera les rappro- chemens grossiers, et se gardera bien de réunir ce que la nature a séparé. LES QUADRUPÈDES OVIPARES ET LES SERPENS. Les habitudes et les formes des quadrupèdes ovi- pares et desserpens, offrent un tableau plus uniforme et plus sombre. Ici la chaleur vitale décroit en même temps que les poumons diminuent; la respiration se fait par de longs intervalles ; la voix s’éteint ; le cœur n’a plus qu’un seul ventricule avec des oreillettes; la circulation se ralentit; la masse du cerveau se rape- tisse; le squelette a la demi - transparence des cartila- ges; un œuf tient aussilieu de mainmelle à l’embryon; celui-ci se métamorphose dans quelques espèces; la fibre devient plus molle à mesure qu'elle acquiert plus200 SCIENCES EHYSIOL. ET MÉDICALES. de mobilité; plusieurs de ces animaux ne se montrent qu’aux approches de la nuit, pendant laquelle ils veil- lent, taudis que la plus belle partie de la nature dort; un seul genre a des ailes; quelques-uns marchent; (1) les autres 11’avancent que par sauts; (2) la plupart rampent; (5) enfin plusieurs sont dépourvus de dents, tandis que d’autres en ont de redoutables par un poison caché, comme celui de l’envie, dont il est l’emblème. Les paupières et les yeux du caméléon, le cœur et les poumons irritables des tortues, du crocodile, du lézard et de la grenouille, le développement curieux du têtard, les ouïes de la jeune salamandre, les ailes du dragon, les vertèbres et les mâchoires de la vipère, l'ovaire, les muscles et la peau des serpens, sont les caractères que j’ai choisis dans celle partie de mes recherches. LES POISSONS. Les fleuves, les lacs et les vastes bassins de l’Océan sont habités par des animaux dont il ne faut pas que le pdiysiologiste ignore la structure. Environnés d’un fluide qui cède facilement à leur impulsion des es- pèces d’ailes dirigent leurs mouvemens et leur tien- nent lieu d'extrémités. Leur corps est composé de muscles très-vigoureux. Des organes frangés agissent sur l’eau qui les pénètre, et la chaleur vitale est en ( 1 ) Grailientia. ( 1 ) Salientia. ( 5 ) Repentla..DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 201 raison de ]a petite quantité d’air qu'ils en séparent. U ne grande famille de poissons se rapproche des reptiles; leurs ouïes, très multipliées, sont fixées sur des demi- cercles cartilagineux , et leurs os sont de la même nature : ils ne reçoivent pas l'eau seulement par la bouche; quelques-uns ont aussi des trous particuliers, et ils la rejettent par d'autres ouvertures. Les poissons d’un troisième ordre ont des ouïes renfermées dans une seule cavité et attachées à des demi-cercles épi- neux: ils avalent l'eau, et ils la rejettent par une ouverture particulière, qu'une membrane soutenue par des rayons, ferme en partie. Des poissons d’un quatrième ordre (1) tiennent un milieu entre ceux des deux premiers : leurs nageoires adhèrent à des rayons épineux, et ils rejettent l’eau par une seule ouverture, qu’une membrane rayonnée ne couvre point. Dans quelques poissons l’estomac est épais et ar- rondi comme le gésier des oiseaux ; dans les autres il est à peine distinct des intestins. Des appendices nombreuses sont suspendues près du pylore. Ici, îc coeur n’a qu’une seule oreillette, comme il n’a qu’un seul ventricule. Le cerveau n’est qu’un assemblage de tubercules qui répondent à l’origine de principaux nerfs; et dans.quelques-uns, des organes particuliers fixent la matière de l’électricité. La torpille et l’anguille de Surinam seront considé- rées sous ce dernier aspect. La lainpi’oie, dont la partie ( 1 ) Les Branchioslèges.202 SCIENCES PHYSIOL, ET MEDICALES. supérieure de la tête est percée pour donner entrée à l’eau, sera compai’ée avec la baudroie et avec l’es- turgeon. On recherchera quelle est la forme des vessies aériennes que Gardan a prises mal à propos pour les poumons du coffre, et par quelle puissance le tétrao- don s’enfle et redresse ses épines. On décrira les sin- gularités de la vessie natatoire du malarmat, les su- çoirs de la lompe, la tête de l’hypocampe, l’ovaire unique de la perche , les os verts de la muslela, l’or- gane par lequel le remore s’attache, l’estomac et les ailes du muge; enfin la structure du misgurn, dont les balancemens dans les eaux correspondent à ceux de l’hygromètre. Tous les poissons sont ovipares. La fécondité des poissons épineux est une sorte de prodige ; des mil- liers de grains tous propres à reproduire l’espèce, sont entassés dans leui-s ovaires, et un conduit assez court sert de passage à ces petits œufs. Dans la plupart des épineux anguilliformes , ces organes , disposés en grappe, sont situés hors de l’enceinte du péritoine. Dans l’anguille , c’est par la même ouverture que sortent les matières excrémentielles et les œufs. On retrouve la même structure dans la lamproie, et ce n’est pas le seul cai’actère que les anguilliformes par- tagent avec les cartilagineux. Dans ceux-ci les œufs, détachés des ovaires, tombent dans Yutérus : les petits y éclosent. Après y avoir pris de l’accroissement, et quoique sortis du ventre de leurs mères , on les voit adhérer encore par un cordon ombilical à l’enveloppe qui les contenoit j sorte de re-DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 2od ( 5 ) Cyclopterus lump us • produclion qui semble tenir le milieu entre celle des animaux ovipares et celle des vivipares , et qui nous fait soupçonner que le mécanisme de la génération n’est pas aussi différent qu'on l’a cru dans ces deux classes d’animaux. Les œufs des poissons branchiostèges proprement dits sortent comme dans les épineux ; mais dans quel- ques-uns (1) ils restent attachés à la partie exté- rieure de l’abdomen jusqu’à ce qu’ils soient éclos; ou comme dans le cheval marin , (2) ils adhèrent aux parois internes de deux renflemens longitudinaux situés derrière l’anus, et qui disparoissent après le développement des petits. M. Broussonnet, auquel ces observations appartiennent, pense que cette es- pèce de ponte est la même dans tous les branchiostèges des mers des Indes : ajoutons qu’elle est analogue à celle de plusieurs quadrupèdes ovipares, et surtout à celle de la grenouille appelée pipa. Ainsi appliqués à la surface du corps , les œufs des branchiostèges sont fécondés par le mâle. Un organe particulier sert, dans le gras mollet (5) à maintenir les individus des deux sexes réunis, et à protéger contre les flots toujours soulevés des mers du nord un accouplement qui doit être prolongé pour être utile. Celui des cartilagineux, tels que la raie et le chien de mer, se fait à la-manière des serpens, c’est-à-dire à l’aide d’un organe double: {1 ) Les syngnatlius sont dans ce cas. ( 2 ) Ce poisson est un syngnathus.204 sciences physiol. et medicales ajoutons qu’il s’opère avec lenteur, et qu’il doit aussi du rer long - temps. Comme cet engourdissement, doux peut-être , mais sans expression et sans chaleur, con- traste bien avec les agitations effrénées des quadru- pèdes pendant leur rut, avec la jouissance momen- tanée des oiseaux que frappe d’un coup rapide la commotion de l’amour; combien est riche et féconde cette source de la vie où se régénère sans cesse la nature, au milieu des langueurs, des transports et des éclairs du plaisir ! L’œsophage des poissons est court et susceptible d’une grande dilatation. Il est fortifié, dans plusieurs espèces, par des bandes musculaires longitudinales très-fortes. Les poissons avalent quelquefois des ali— mens d’un très-grand volume. Dans ceux dont l’es- tomac ofire une cavilé très-distincte du boyau, le* intestins forment des circonvolutions plus étendues et plus nombreuses. Le squelette des poissons est composé de cartilages ou d’os que réunissent des ligamens très-serrés. On 11’y voit point d’articulations composées de cavités et de têtes arrondies. Leurs os se joignent par des facettes diversement combinées entr’elles. Dans quel- ques espèces de silures ils représentent des cercles passés l’un dans l’autre à la manière des chaînons. Les nageoires des poissons leur tiennent lieu d’ex- trémités. Celles de l’abdomen , presque toujours au nombre de deux, se meuvent horizontalement dans la plupart, et elles servent à soutenir l’animal à une certaine hauteur. Linné les a comparées avec raisonDISCOURS SUR L’ANATOMIE. ao5 aux pieds dont elles ont quelques usages. Celles de la poitrine sont employées pour faire tourner le corps auquel l’impulsion est donnée par l'aileron de la queue. Les nageoires du dos et de l’anus maintiennent l’équilibre; et M. Broussonnet s’est convaincu par des recherches très-complètes dans ce genre, qu'elles sont toujours proportionnées au volume des parties anté- rieures du corps de l'animal, et qu’elles servent aussi dans quelques-uns, en augmentant la surface des ré- gions postérieures, à rendre la force d’impulsion plus grande. Mais quelqu’importans que soient ces usages, quelque frappans que soient les rapports des nageoires avec les extrémités des quadrupèdes, on ne doit pas se permettre, à l’exemple d’un auteur moderne, de donner les noms de clavicules, d’omoplates et d’os des îles aux osselets de ces organes, qui sont bien loin d’avoir ce degré de perfection et de mobilité que donnent aux bras et aux jambes ces os, dont il est évident que la famille des poissons est dépourvue. LES INSECTES, LES VERS, LES POLYPES. Le physiologiste , dont nous essayons ici de diriger l’étude, n’oubliera dans ses travaux, ni les insectes, qui paroissent plusieurs fois sur la scène du monde, toujours différens d'eux-mêmes, et dont la vie est un tissu de merveilles et un continuel déguisement; ni les crustacées analogues aux insectes, dont les os re- couvrent aussi les muscles, et qui, se dépouillant206 sciences physiol. et medicales. chaque année de leur squelette entier, de la mem- brane interne de l’estomac et de la tunique extérieure des yeux , semblent avoir été condamnés à partager leur existence entre les embarras d’une enveloppe qui se refuse à leur accroissement, et les inj ures auxquelles la mollesse et la nudité les exposent; ni les vers des coquillages , dans lesquels tout l’ordre des viscères connus est dérangé, dont les yeux et le cerveau ont une mobilité bizarre , dont les trachées servent à la fois à la respiration et à la sortie des excrémens; qui, pourvus d’une trompe, sont la plupart carnivores, et sinon cruels, au moins très -voraces ; dont la repro- duction offre toutes les combinaisons possibles des sexes, et qui ont tous cela de commun qu’ils voient chaque année s’accroître le volume et l’éclat de leur demeure en même temps que leur fardeau s’appe- santit. Le physiologiste n’oubliera point le coeur, organe central des méduses, les fils vibrans de ces mollasses, les piquans, les trompes ni la bouche des oursins, ni le panache frangé des argus, ni ces vers qui, sous la forme d’une outre, cachent des entrailles et un coeur. Il considéi'era les animaux que la nature a destinés à vivre aux dépens des autres et qu’elle a mis à l’abri de toute injure en les logeant dans la profondeur des organes où ils naissent, se développent et meurent. 11 s’ai'rêtera à l’aspect de la famille nom- breuse des polypes, dont les individus éminemment contractiles, tantôt séparés, tantôt réunis, semblent n’être composés que de bras pour saisir leur proie et d’un estomac pour s’en nourrir. A i’aide de la loupe,DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 307 il retrouvera dans le inonde microscopique ce qu’il aura déjà vu, des atomes vivans qui s’agitent, s’at- taquent , se repoussent, se dévorent et se repro- duisent. Enfin, il comparera tous les êtres animés avec tous les végétaux que je définis, pour mettre le complément à ce système , des corps vivans dans lesquels la substance ligneuse tient lieu de squelette, dont les sucs, pompés par des vaisseaux capillaires, circulent et s’assimilent, où il se fait des sécrétions, une sorte de respiration, et qui engendrent, mais qui sont dépourvus du cœur, qui ne digèrent, qui n’ont ni sensations, ni mouvemens spontanés. Voilà sous quels rapports j’ai vu le règne vivant. N’observer , ne décrire qu’un animal, c’est, me suis-je dit, ne tracer qu’un portrait, c’est n’étudier qu’un genre. J’ai osé concevoir le plan d’un tableau 5 j’ai marqué les principaux traits qui m’ont paru de- voir entrer dans sa composition, et j’ai indiqué les divers genres anatomiques , dont il me semble que la connoissance approfondie dévoileroit celle du système entier de ces corps. Ceux qui parcoureront les tables où j’expose ces ré- sultats de mes recherchées, remarqueront que le nombre des individus tirés de la classe des vers y surpasse celui des animaux plus volumineux des pre- mières divisions. C’est que la structure de ceux-ci peut être facilement déterminée, tandis que les autres, échappant au scapel par leur petitesse, il faut les con- sidérer en famille , pour suppléer, par le nombre d’ob- servations faites à l’extérieur de chacun d’eux, à ce2oS SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. que la dissection nous dévoileroit, si elle étoit pos- sible, sur le mécanisme de leurs organes. Loi’squ’un animal, ou quelqu’un de ses viscères a été préparé par la dissection, il y a deux moyens de le rendre utjle à l’enseignement, et aux progrès de l’Anatomie: le premier est de le conserver dans un cabinet, le second est de le décrire. DESCRIPTION. Voir et décrire sont deux clioses que chacun se croit en état de faire, et dont cependant peu de per- sonnes sont capables. La première suppose une grande attention et des lumières acquises dans le genre au- quel appartient l’objet que l’on observe ; la seconde exige de la méthode et la connoissance des termes propres à donner une idée exacte de ce que l’on a vu. / Avant Vesale, Galien et Syîvius sont peut-être les seuls anatomistes dont les descriptions puissent être citées avec éloge; encore le premier est-il. sou- vent diffus , et le second quelquefois abrégé. Vesale n’a point mérité ces reproches. Plusieurs ont mis, comme Riolan, l’érudition à la place des connois- sances exactes. Mais c’est surtout dans les écrits de Stenon , de Malpighi, deHeister, de Winslow, d’Af- binus et de Eertin qu’il faut chercher des modèles de description anatomique : on la voit sous deux formes dans leurs ouvrages. Dans i’osléologie de Ber- tin , ses détails sont très-clairs; mais longuementDISCOURS SUR L’ANATOMIE. 209 écrits et exposés à la manière des professeurs qui en- seignent. Dans le traité de Winslow, à l’aide de di- visions et de subdivisions régulières, sa marche est courte et rapide. Cette méthode est préférable sans doute, puisqu’elle dit les mêmes choses avec moins de paroles, et que, dans tous les cas, c’est rendre une formule très - vicieuse , que d’employer un grand nombre de signes pour exprimer un petit nombre d’idées. Mais la méthode de Winslow , que je pré- fère à toutes les autres, me paroîtra elle-même im- parfaite si on la compare avec celle des naturalistes. Ayant à décrire une longue suite d’objets, ceux-ci ont vu que, s’ils n’étoient pas très-rigoureux dans leurs définitions, très-précis et très-significatifs dans leurs phrases, leurs traités deviendraient très-volu- mineux et trop vagues. On a donc créé autant d’idiomes nouveaux qu’il y a de branches dans l’his- toire naturelle} les botanistes ont donné l’exemple. La langue grecque a été mise à contribution : de nouveaux substantifs ont exprimé par un seul mot des idées très-complexes, et qui exigeoienl aupara- vant, pour être entendus, le secours des périphrases ; d’autres termes aussi nouveaux ont déterminé les diverses modific'ations des corps, et leur valeur a été fixée en tète de chacun de ces systèmes. Ad milieu de ces innovations, l’Anatomie seule n’a fait presque aucun changement dans son langage. Comment, avec une nomenclature qui n’est presque point enrichie depuis Galien, pourroit-elle suffire à la description de tant d’organes nouveaux? Noug T. 4. il21 o SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. touchons donc au moment où noire science doit subir la révolution générale, et c’est une élude très- philosophique que celle des règles d’après lesquelles doivent èlre établies sa nomenclature et sa méthode. Les réflexions suivantes contiennent le résultat de mes recherches sur cet objet important. DE LA LANGUE DES SCIENCES EN GÉNÉRAL, ET DE CELLE DE L’ANATOMIE EN PARTICULIER. Une langue pauvre, a dit ingénieusement un écri- vain moderne, ( 1 ) n’a jamais été celle d’un peuple riche. Les diverses sortes de langues se forment en effet et se développent dans la même progression où le champ des idées s’étend ; et soit que l'imagination s’élève, ou que la raison s’éclaire, il faut bien expri- mer d’une manière nouvelle des sensations que l’on n’a pas encore éprouvées, ou des combinaisons qui n’ont pas encore été faites. 11 n’y a point de nomen- clature ni de méthode qui ne puisse être changée par celte influence des progrès de l’esprit. A la vérité lorsque les idées ou les inventions nouvelles sont peu nombreuses, on peut quelquefois, sans rien détruire, lès placer à la suite de l’enchaî- nement déjà formé; mais il y a un terme au-delà duquel on ne peut s’empêcher de refondre la mé- thode. Pour remettre l’ordre dans la faculté de penser. fi) De l’Universalité de la Langue française ; discours qui a remporté le prix de l’Académie de Berlin, en 1784, in-8°. , publié en 1785 , page 4i.DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 211 il faudrait , a dit Bacon, refaire 1 entendement hu- main. Nous dirons, pour remettre l’ordre dans l’en- tendement humain appliqué à l’étude de quelques sciences, il faut refaire leurs langues. Qu’est-ce en effet qu’étudier une science? C’est acquérir des idées de toutes les parties qui la composent, c’est associer ces idées , de sorte que leurs impressions se repro- duisent d’elles-mêmes et se succèdent sans effort et sans travail ; c’est les ordonner de manière que les unes, d’individuelles qu’elles étoient , devenues gé- nérales , se sous-divisent en classes, genres et espèces, tandis que les autres , isolées , attendent des filiations nouvelles; c’est en allant du connu à l’inconnu, veiller sur l’exactitude des faits, dans l’observation comme sur la chaîne des jugemens intermédiaires dans le raisonnement ; enfin , c’est apprendre à mettre en oeuvre toute l’activité de l’esprit, en fixant par des paroles et des signes, la nature et les rapports delà pensée. Condillac , qu’on ne loue point assez, Condillac, aussi grand que Locke, au moins dans quelques parties de ses ouvrages , après avoir prouvé que la faculté de sentir est le foyer de toutes les autres, a dit le pi'emier que les langues ne sont que des méthodes analytiques. Il suit de ces réflexions que l’art de rai- sonner n’a commencé qu’avec elles; que cet art ne peut s’exercer sans les formules dont est composé le langage, et que plus on abrège le discours, plus en rapprochant les idées, on rend l’exposition claire, les comparaisons faciles et les résultats certains.312 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. Puisque tout le langage est une analyse , combien îi’importe-t-il pas, dans l’étude des sciences, de per- fectionner des méthodes à l’aide desquelles les diverses parties d’un tout sont séparées, examinées, connues, nommées, comparées et réunies ! Long - temps les seuls géomètres surent employer ces procédés uliles : les physiciens et les naturalistes ont enfin appris à s’en servir. On demande pourquoi Linné a donné le nom de philosophie botanique (i)au traité dans lequel sont consignés les principes de sa nomenclature? C’est que ce grand homme a compris que la base de tout édifice de l’esprit est la science élémentaire des mots, sans laquelle nul genre de connoissances ne peut m s’élever, ni s’affermir. Des auteurs des premiers noms assignés aux subs- tances des trois règnes , se sont servis d’expressions qui n’avoient aucune liaison entr'elles : l’analogie et le hasard en ont fourni le plus grand nombre. Diverses considérations religieuses , divers sentimens de recon- noissance et d’amitié, les inspirations mêmes de l’or- gueil ou les prévenances de l’adulai ion ont fait le reste, et l’on a vu la liste des productions de la nature sur- chargée de noms bien étrangers cà son culte. Linné, témoin de ce désordre , résolut d’y remédier: bientôt disparurent du catalogue toutes les dénominations relatives, soit à ces personnages auxquels sont assignées d’autres places dans l'histoire , soit aux grands que la flatterie place partout, soit même aux savans des ( i ) Philosophiez botanica.DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 3i3 autres classes. C’est dans le ciel que doivent être écrits les noms des Cassini ; c’est aux plantes qu’il convient de donner ceux de Tournefort et de Linné , comme c’est sur les replis du corps humain que Fallope et Sylvius ont imprimé le sceau de leur gloire. Linné rejette, avec raison, les dénominations trop longues ou embarrassées , d’une prononciation trop dure, ou qui, composées de deux racines, l’une grecque et l’autre latine, offrent un assemblage monstrueux et bizarre. Mais doit-on également adopter son avis, lorsqu’il refuse d’admettre les noms que certaines finales (1) terminent, ou ceux dont les racines ne sont ni latines ni grecques? Pourquoi, dans le premier cas, se priver d’un moyen facile pour distinguer certaines classes entr’elles ? et, dans le second, pourquoi ne pas préférer à des noms factices ceux que les naturels des différens pays donnent depuis si long-temps aux corps que nous voyons pour la première fois ? Linné blâme encore les noms génériques composés de deux mots distincts. A la vérité cette construction vicieuse en général , est gênante dans le discours et dans les détails des espèces ; mais lorsque les deux mots composans réunis n’en forment qu’un, loin de trouver des inconvéniens dans cette sorte de nomen- clature , j’y vois de grands avantages, en supposant toutefois que chacun des mots ainsi confondus ex- prime quelques rapports essentiels de conformation , de situation ou d’usage. Nous employons souvent % ( 1 ) En aides, ella , strum , ster , aria.214 sciences physiol. et medicales. en Anatomie, clés noms ainsi composés ; et c’est tou- jours avec profit pour les étudians, qui ne peuvent les prononcer sans se rappeler les relations ou la structure des parties auxquelles de pareils noms sont donnés. (1) Comme un fait nouveau n’est qu’un rapport dé- couvert entre quelques-unes des parties du grand système de la nature, il ne suffit pas d’indiquer ce fait par un mot, il faut de plus exprimer ses rapports par des adjectifs dont le sens soit bien déterminé. Or, en Anatomie, nous avons peu de ces dénominations spécifiques propres à désigner les qualités individuelles des corps. La plupart des noms que les naturalistes ont adoptés peuvent aussi nous servir : n’appartien- nent-ils pas à la description des surfaces exlérieures? En les empruntant et en les appliquant aux surfaces intérieures, j'en ai fait un usage que je crois légitime et permis. Lorsqu’il a fallu en créer de nouveaux, je les ai tirés surtout de ces termes qui, tenant à beau- coup d’autres, et étant connus par de nombreux dé- rivés , ont une signification facile à transporter dans plusieurs langues. J’ai toujours fait connoître leurs synonymes latins et français, et je me suis efforcé de mettre entr’eux une telle correspondance , et entre quelques-uns une telle opposition, que toutes les pro- (1) Pour résumer, il faut que les noms génériques ne soient composés que d’un seul nom ; que leurs racines n’appartiennent pas à plusieurs langues ; et s’ils sont de nouvelle création, qu’ils expri- ment la situation, la structure oh les usages des organes auxquels h sont attribués.DISCOURS SUR L’ANATOMIE. ai5 priélés des corps pussent être facilement et briève- ment exprimées. On se tourmente souvent , dit Condillac, pour définir des idées simples, tandis qu’il ne faut que les énoncer. La définition doit en effet se borner à montrer l’objet ; elle est vicieuse , si elle le suppose déjà connu. Trop courte, elle n’a pas la netteté de l’idée ; trop longue, elle n’a pas l’exactitude de la description ; et dans les deux cas son but est manqué. Dans l’ordre de nos recherches , il faut choisir les mots propres à la formation des noms génériques et spécifiques avant de définir; et il faut définir avant d’analyser. L’analyse ou la division est, au fond, la même opé- ration de l’esprit : c’est dans la succession naturelle des idées, c’est dans la manière dont on les acquiert et dont on les enchaîne qu’il faut chercher les élémens de cette méthode. En suivant une autre route , l’es- prit se fatigue et finit toujours par s’égarer. Ici tous les termes ne sont pas connus. C’est dans la combinaison des vérités déjà décou- vertes qu’il faut chercher celles qui ne le sont pas encore. Ici deux excès doivent être soigneusement évités, et cette précipitation qui se hâte de croire , en substituant la confiance au doute et l’hypothèse à la démonstration, et cette extrême timidité qui, sans la connoissance exacte des principes , n’ose avancer dans la carrière. Que ceux qui sont dans le premier cas apprennent, s’il en est encore temps , à marcher dans les sentiers de l’analyse, et disons aux autres216 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. qu’il n’est pas nécessaire de remonter aux premières causes pour dégager de toutes suppositions arbitraires le peu de connoissanees que Ton a sur les sujets les plus embarrassés. A mesure que l’on observe un ordre de phénomènes constans, il faut le désigner par une dénomination abstraite. S’est-on assuré qu’une force particulière régit ou produit certains mouvemens dé- terminés, quoique l’on ne connoisse que l’existence de cette force, il faut encore l’exprimer par un mot convenu. Mais surtout que l’on se garde bien de donner à ces termes plus de valeur qu’ils n’en ont réellement, et que l’on ne perde jamais de vue les rapports dont ils sont les signes, si l’on veut éviter la méprise et l’erreur. C’est encore à l’art de créer les langues, qu’il appar- tient de choisir des mots pour fixer l’abstraction des idées , et ce choix n’est pas indifférent : l’exemple suivant en donnera la preuve. Des phénomènes sans nombre et des expériences multipliées ont appris que les nerfs sont le foyer de la sensibilité des organes et de l’irritation des muscles. On a imaginé un agent pour expliquer ces effets, et l’on a donné le nom d'esprits animaux au fluide dont on a gratuitement supposé que les nerfs étoient remplis. Ici l’on a commis une grande faute , en donnant un nom individuel au lieu d’un nom abstrait à une pro- priété peu connue. Combien, en se servant pour la désigner d'une expression générale, telle quecellede force nerveuse, on auroit épargné d’erreurs aux mé- decins et tle mauvaisraisounemens aux physiologistes*DISCOURS SUR L'ANATOMIE. 217 Les termes qui disent autre chose que ce qu’ils de- vroient exprimer ne sont pas les seuls qui doivent être compris dans notre réforme; plusieurs sont impropres ou insuffisans, et ils ne doivent point être épargnés. Je rapporte à ceux -ci les divisions numériques , de premier, second, troisième, etc., qui ne donnent au- cune idée précise de situation ni de forme, et dont l’ordre peut être troublé par des observations nou- velles, comme je l’ai prouvé dans cet ouvrage, an sujet des nex-fs. Parmi ceux-là doivent être comptées les dénominations de vraies et de fausses , de dur, de mol, de grand , de petit, de houleuses , d'ailes , de bouquet, à’accessoires, de sublime, d'humble, d'admi- rable , etc. Toutesces locutions seront rejetées comme incorrectes, insignifiantes, et comme tenant à la fois de l'imperfection et du mauvais goût. De même que l’homme le plus simple et le plus dé- pourvu d’imagination ne peut parler long-tempssans métaphore le langage des sciences de description , le plus froid et le plus mesuré de tous les langages ne peut se passer d’expressions imitatives et figurées. On dit souvent en Anatomie, qu’une partie organique monte, se porte, descend, s’étend, se dirige, passe, s’allonge, s’élève, s’abaisse, s’enfonce, s’épanouit, pé- nètre, se montre, se présente, etc. Je crois qu’il seroit très-diificile de renoncer tout-à-fait à ces expressions; mais je désire qu’on n’en abuse pas , que l’on s’en tienne lé plus souvent aux verbes auxiliaires, en y joignant des adjectifs ou des adverbes, et que souvent même 011 rende la marche plus rapide, en supprimant218 SCIENCES PRYSIOL. ET MEDICALES. les verbes qu’il est nécessaire et pénible de varier lors- qu’on les prodigue. Ce qui a le plus contribué à rendre les descriptions informes et prolixes, c’est l’usage où la plupart des auteurs sont de s’interrompi'e pour disserter sur ce qu'ils exposent. Cette marche est contradictoire aux principes que j’ai établis. Elle rend l’analyse impar- faite et même impossible pour le lecteur, qui ne peut se permettre aucun raisonnement sur des faits qu’il ne connoît pas encore. La description doit donc être sé- parée de la théorie; et c’est en ne les confondant point ensemble qne leur valeur réciproque augmentera, l’une gagnant en précision ce que l’autre acquérera de force, de lumière et de simplicité. Ce seroit peut-être une entreprise utile que de subs- tituer à la nomenclature ancienne de l’Anatomie une nomenclature entièrement nouvelle dont les noms eussent, dans les différentes classes, une correspon- dance régulière par leur genre , par leur composition et par leurs finales, et dont la distribution métho- dique, soumise à des règles constantes, fût telle que l’esprit en conçût facilement le projet et que la mé- moire en gardât sans pe;ae le souvenir. Ce travail, analogue à celui dont plusieurs chimistes illustres ont publié le plan pour la science qu’ils cultivent, semble devoir être l’ouvrage de ce siècle éclairé ; mais j’ai pensé qu’avant d’y procéder, il falloit revoir avec le plus grand scrupule toutes les parties de la science anatomique, et ne se décider qu’après le plus mûr examen.DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 219 Tarin a fait paraître, en 1743, un Dictionnaire (1) dont je me suis beaucoup servi dans mes recherches. J’ai trouvé dans les écrits de Linné, dans ceux de na- turalistes modernes, et surtout dans le Vocabulaire de Botanique publié par M. Bulliard,(2) umgrand nombre de termes que j’ai cru pouvoir adopter. Autour de ces mots primitifs, j'ai distribué leurs dérivés, leurs accep- tions, leurs divisions, leur synonymie, et je les ai fon- dus avec les noms anciens, de sorte que ce n’est pas une langue nouvelle que je propose aujourd'hui, mais une langue renouvelée et enrichie d’expressions déjà familières à plusieurs parties du monde savant, entre lesquelles on ne sauroit trop multiplier la correspon- dance de la parole et delà pensée. SUR LA DESCRIPTION ANATOMIQUE DE L’HOMME ET DES ANIMAUX COMPARES ENTIl’EUX. Cette matière est si neuve , et les anatomistes s’en sont si peu occupés, qu’ils paroissent ignorer quels soins préliminaires il faudrait prendre pour se disposer à l’exécution d’un projet dont quelques-uns ont parlé, mais sur lequel il est évident que personne encore n’a l’éfléchi. L’homme marche droit : il est, comme je l’ai dit ci-devant, soutenu sur le talon et sur toute la plante du pied; sa tète occupe bipartie supérieure; le ventre, C 1 ) Dictionnaire anatomique , suivi d’une Bibliothèque anato- mique et physiologiste , par M. Tarin , in 4Q, 1743. ( 2 ) Dictionnaire élémentaire de botanique , etc. par M. Bulliard, iii-fol., Paris, 17S3.220 SCIENCES PHYSÎOL. ET MEDICALES, la parlie antérieure, et le dos est situé en arrière. Dans les reptiles et dans les poissons , au contraire, la tête est en devant, le ventre en dessous, le dos en dessus. La ligne suivant laquelle le corps de l’homme est dirigé, et qui est verticale, fait avec celle du reptile et du poisson un angle de 90 degrés. Dans les quadrupèdes proprement dits, on distingue, i°. la tète elle tronc qui sont dans une situation horizontale, comme le reptile et le poisson 5 2°. les cuisses et les jambes qui sont dans une direction verticale , comme celle de l'homme. Ce qui rend la position des quadrupèdes encore plus compliquée, c’est que la plupart de ces animaux, comme je l’ai dit au commencement de ce discours, ne marchent que sur les doigts et ont le ta- lon relevé. Les extrémité postérieures des oiseaux sont aussi dans une situation verticale; mais leur corps est dirigé obliquement, et.semble tenir le milieu entre la position de l’homme et celle des quadrupèdes. Les singes ont aussi le tronc dans une direction oblique. D’où il suit que les parties qui sont supérieures dans l’homme, deviennent antérieures dans le tronc des quadrupèdes, dans les reptiles et dans les poissons; obliquement tournés en devant dans les singes et dans les oiseaux; que s’il s’agit des cuisses et des jambes, la position est la même dans l’homme, dans les quadru- pèdes et dans l’oiseau; mais que s’il est question du pied, ce qui est supérieur dans l’homme devient an- térieur dans la plupart des quadrupèdes, parmi les- quels 011 observe un grand nombre de variétés à cet égard.DrSCOUPvS SUR. L’ANATOMIE. 221 Je suppose que l’on ait à décrite et à comparer les différentes parties d’un organe commun à ces divers animaux, et dans lesquels on reconnoisse six faces comme dans un cube. On suivra sans doute dans leur dénomination l’usage reçu parmi nous, c’est à-dire qu’on les divisera en supérieure, inférieure, antérieure, postérieure , droite et gauche. Ces deux derniers noms ne varient point et peuvent être également employés dans tous les cas; mais on voit que les quatre pre- miers cesseront d'être comparables lorsqu’ils seront appliqués à l'homme, aux singes, aux quadrupèdes proprement dits, aux oiseaux, aux reptiles et aux poissons. Il faudra s’interrompre pour avertir que la face antérieure de l’un répond à la face inférieure de l’autre, et que, dans un troisième, elle est oblique ; il faudra dire que la nomenclature est la même pour certaines parties des extrémités, et qu’elle diffère pour quelques autres: ce qui rend le discours obscur, en troublant toujours l’attention du lecteur. Je sais bien qu’en plaçant sur une table tous les corps des animaux dont on se propose de décrire les organes, ou en les redressant tous sur leurs ex_ trémités postérieures , onpourroit leur appliquer une nomenclature-commune ; mais dans la première sup- position l’on cesseroil d’appeler supérieures les parties qui répondroient à la tète; la plante du pied seroit postérieure, au lieu d'être inférieure; et ce seroit l’homme que l’on rapproclieroit des quadrupèdes. La seconde supposition laisserait subsister la nomen- clature employée dans nos livres pour l’anatomie de222 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. l’homme. Mais si l’on redressoitainsi les q uadrupèdessur leurs extrémités postérieures, il faudrait placer aussi dans la situation verticale , à côté de l'homme les ser- pens, les poissons et les vers, tableau qui répugne au bon goût et à la raison. D’ailleurs, dans ces deux hypo- thèses, l’esprit seroit toujours occupé des transposi- tions à faire pour réduire chacun de ces animaux à sa position naturelle, etce travail seroit plus pénible que celui dont on se seroit proposé d’éviter l’embarras par ce grand bouleversement. Si les anatomistes qui ont disséqué jusqu’ici le corps de l’homme et celui des animaux n’ont point aper- çu ces difficultés, c’est que le plus souvent ils ne le ont point comparés entr’eux, ou qu’en les comparant ils ont considéré la masse totale des viscères sans parler des détails qui sont indispensables dans le plan que j’ai tracé. Ces considérations m’autorisent à dire que l’on a eu grand tort d’admettre comme primitives des di<* visions qui ne conviennent qu’à l’homme seul et nul- lement aux autres animaux avec lesquels on doit les comparer; que les mots antérieur ^ postérieur, supé- rieur, inférieur, ne doivent être regardés que comme des attributs, et jamais comme des caractères géné- riques, elque, sans cette réforme, notre science ne fera jamais de véi'itables progrès. Les principes suivans contiennent l’abrégé de la doctrine que je viens d’établir. 1°. Tout organe que l’on se propose de décrire doit être traité comme un solide géométrique dont ouDISCOURS SUR L’ANATOMIE. 225 examinera d’abord à l’extérieur les faces, les bords, elles angles , et dont on considérera ensuite l’inLérieur, avec les mêmes divisions. 2°. Dans les dénominations que l’on donnera aux faces, aux bords et aux angles de ces organes, on n'emploiera que des noms que l’on puisse appliquer à tous les animaux qui en seront pourvus ; et ces noms seront composés des parties les plus remar- quables de ces organes, ou de ceux des régions en- vironnantes , ou des usages , lorsqu’ils seront bien déterminés et assez faciles à saisir pour qu’il ne puisse y avoir aucune équivoque à cet égard. 3°. Il n’y a point d’expressions qui puissent rem- placer , dans toute l’étendue du corps de l’homme et des animaux, comme caractères de division générale, les mots antérieur, postérieur, supérieur, inférieur , parce que Ips extrémités postérieures des quadrupèdes étant dans une position perpendiculaire comme celle de l’homme, tandis que le corps est horizontal, nulle dénomination ne peut être commune à des circon- tances aussi différentes. Il faudra donc substituer à ces quatre termes des expressions propres à chacune des grandes régions du corps des animaux. Citons pour exemple- l’os ethnoïde, qui est cubique. Quatre de ses faces cérébrale, nazale, sphénoïdale ; ou si je veux employer des noms plus généraux, et com- muns à tous les os de la tête, j’appeleraisyncipital celle des régions qui est dirigée vers le sommet de l’os frontal, ou synciput, ; basilaire , celle qui répond à la base du crâne ; faciale , celle qui est tournée vers224 SCIENCES PHYSIGL. ET MEDICALES. la face; et occipitale, celle qui l’est vers l’occiput. Oavoil que cette nomenclature peut s’étendre à tous les animaux qui ont une tête osseuse, puisque, dans tous le synciput est opposé à la base du crâne et la face à l’occiput. J’ai indiqué dans le vocabulaire, au mot position, le développement de cette nouvelle méthode et son application aux diverses parties du corps et des extrémités. 4°. Non-seulement les régions correspondantes du même organe -doivent être désignées de la même manière, mais ces organes doivent aussi porter le même nom clans tous les animaux; sans quoi les rap- prochemens que nos travaux requièrent ne pourroient jamais s’exécuter. Ce seul principe suffi roi t pour exiger de grands changemens dans la nomenclature de l’anatomie de l'homme et des animaux: un muscle très-connu sera cité pour exemple. Le muscle biceps du bras n’a qu’une tête dans les quadrupèdes qui ne sont pas claviculés. Le nom de biceps ne peut donc pas lui être conservé dans un tableau général d’anatomie. Je préférerois celui de radio -scapulaire, qui désigne ses principales insertions dans l’homme et les quadrupèdes. Ici les anatomistes ont encore donné un nom d’attribut pour un nom de genre, ce qu’il faut toujours éviter. Pour établir un système entier de nomenclature anatomique, il faudroit donc avoir rassemblé toutee que l’on sait sur la structure des animaux; et cette partie de nos connoissances n’est pas assez avancée pour qu’on puisse exécuter ce grand projet. Je neDISCOURS SUR L'ANATOMIE. 225 pou vois donc en offrir qu’ii ne ébauche : peut-être serai, je un jour plus hardi, lorsque j’aurai achevé les tra- vaux que j’ai commencés. En soumettant dans un vo- cabulaire tous les mots dont je dois me servir à un examen rigoureux, je me suis proposé de rendre mes descriptions plus intelligibles, et de concourir, autant qu’il étoit en moi, à cette réforme générale dont il paroît que tous les nomenclateurs sont actuellement occupés. PÉRORAISON. Ainsi , tandis que les sciences font chaque jour des progrès, leurs idiomes s’enrichissent, et avec eux se perfectionne 1 art de penser. Les expressions techni- ques, reconnoissables, et pour ainsi dire les mêmes dans tous les pays, forment en quelque sorte une langue universelle , également écrite, entendue et parlée par tous les peuples. Cette langue a resté long- temps incomplète. Celle de l’imagination a dû se dé- velopper la première; mais aussi sa marche rapide a dû se ralentir. Renfermé trop long-temps dans les mêmes limites, fatigué par la répétition des mêmes images, environné de modèles qui le subjugueut, étonné par tant de succès qui sont eux-mêmes un obs- tacle à des succès nouveaux, le génie des lettres n’a pu conserver toute sa force en voyant diminuer ses espérances. Mais alors, docile à la culture, le champ des sciences et des arts s’est couvert de moissons abon- dantes ; le domaine de la vérité s’est accru : ses divers langages se sont agrandis, ils s’agrandiront encore. Des combinaisons inattendues, des observations et des dé-226 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. couvertes sans nombre achèveront de dévoiler la na- ture; des imitations de toute espèce reproduiront à tous les sens le spectacle de ses merveilles; des idées, des images , des métaphores nouvelles, prépareront de nouvelles jouissances à l’imagination, qui redeviendra féconde; sa langue se régénérera; l'esprit reprendra sa jeunesse et sa fleur; et s’il les perd encore, de nou- veaux progrès des connoissances les lui rendront sans doute : tant il est naturel de croire que, parmi des peuples dont les yeux sont pour toujours ouverts à la lumière, le génie doit porter alternativement l’em- preinte de ces différens inodes , en passant d’âge en âge par toutes les nuances de la maturité ! La liaison des sciences et des lettres est donc plus grande que certains détracteurs ne le donnent à pen- ser, puisque les unes et les autres s’ouvrent mutuelle- ment la carrière, ou plutôt n’en forment qu’une où se développent toutes les facultés de l’esprit. Que l’on compare les écrits des modernes sur les sciences avec les ouvrages de ceux qui les ont précédés, et l’on verra combien est gi’ande la supériorité des premiers sur les seconds. Sans doute, il ne s’agit ici ni de l’ornement ni de la pompe du discours; sans doute, on n’exige pas qu’un phy sicien soit éloquent comme M. de Buflon, ni qu’il ait les grands lalens de cet homme illustre, pour qu’il lui soit permis d’écrire sur la nature: je ne parle que de la méthode, de la précision et de la clarté, qui sont les qualités les plus recommandables du style. En vain ceuxqui ne lespossèdentpasaffecteront du mépris pour elles; en vain ils diront qu’il importe peu de quelle ma-DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 22; ïiière un fait soit écrit : on leur répondra que, dans l’histoire des sciences ainsi que dans celle des hommes comme il n’y a qu’une manière de bien voir, il n’y en a qu’une aussi de bien décrire ; qu’un fait n’est plus identique dès qu’il est raconté de plusieurs manières 5 que limage, comme l’idée qu’elle exprime, estune; et que parmi les infidélités qu’on reproche aux obser- vateurs, il en est beaucoup qui tiennent à ce qu’ils ont mal dit ce qu’ils avoient bien vu. Plusieurs de ces infidélités tiennent encore à ce que la plupart expriment plutôt leur sentiment que le fait lui-même. A la vérité, pour bien voir, il faut le plus souvent aussi bien juger. Ici, deux routes sont ou- vertes : l’une est tracée par la routine, par l’habitude, par une sorte d instinct; c est celle de presque tous les hommes dans les détails de leur profession ordinaire : dans 1 autre, on est guidé par les principes de l’analyse ou de la synthèse; l’on suit une méthode générale ap- plicable à tous les cas, et l’on peut ainsi s’élever aux résultats de tous les ordres. La première condition, dans celte recherche, est sans doute de n’admettre un fait qu’après l’avoir con- sidéré sous toutes ses faces, et avec des yeux exercés. La seconde est de ne tirer de chaque observation que les conséquences qui en résultent immédiatement, et de ne point aller au - delà de ces conséquences. En deux mots, agir en physicien et raisonner en géomètre, voilà ce qu’il faut faire pour n’être point trompe, et pour ne tromper personne. .tant que l’on n’opère que sur des machines, on n’a.Î28 sciences physiol. et medicales. pour ainsi dire , à veiller que sur soi-mème ; mais lorsqu’il s’agit d’expériences dans lesquelles ce sont des liommes que l’on observe, les sources du prestige de- viennent plus nombreuses et comportent plus de dan- ger ; ceux que l’on soumet à une épreuve doivent tout craindre, et l’on a tout à redouter de leur imagination exaltée ou séduite; c’est elle qui a rempli le monde d’agens supposés devant lesquels la raison se tait, et qu’il est de l’intérêt de l’humanité de combattre et d’anéantir. Que l'on se souvienne surtout que l’espèce de raisonnement par lequel on remonte aux causes, est de tous, celui qui exige le plus de savoir et de mé- thode , et qu’il n’appartient qu’à un petit nombre •d’hommes de s’en croire capables. Que Ton se sou- vienne encore que les yeux les plus attentifs, lorsqu’ils ne sont pas accoutumés à un genre d’observation, sont, sous ce rapport, des instrumens très-imparfaits et dont il faut se défier ^ parce qu’il y a pour eux mille sources d’erreur. Nous ne pouvions trop nous recueillir, mes lecteurs et moi, au commencement d’un aussi long ouvrage, (x) Je devois exposer mes vues sur la réforme de notx-e no- menclature;et avant d’entrer dans les détails delastruc- ture desorganes, j’ai vouluplacer en tète xxnrésumé des connoissances anatomiques dont les naturalistes ont fait usage, afin de montrer dans son ensemble le ta- bleau de la science à laquelle j’ai consacré mes veilles. ( i ) La lecture de la Dissertation de Bergman, da indagando vero, (est très-propre à faire sentir la nécessité d’une marcha saje et mesurée dans l’étude des sciences.DISCOURS SUR L’ANATOMIE. TROISIEME DISCOURS. Exposition des caractères qui distinguent les corps vivans , et idée générale de l’organisation des plantes et des animaux. ]N" ulue science ne touche l’homme d’aussi près que l'Anatomie, et cependant il n’en est aucune qui soit aussi négligée. Les médecins et les chirurgiens sont les seuls qui s’en occupent, parce qu’ils en ont besoin pour leur instruction , et que le public les estime d’autant plus, qu’ils l’ont étudiée pluslong-temps.Mais. elle n’est point, comme l’histoire naturelle et la chimie ^ cultivée par des amateurs, qui consacrent à son avan- cement leurs fortunes et leurs veilles. Sans doute, il répugne à l’homme de voir d'aussi près son néant ; il fuit ce triste spectacle,et il consent à s’ignorer lui- même, plutôt que de s’affliger à la vue de tant de misères. Le premier dégoût une fois surmonté, cette étude offre cependant un champ vaste et fécond en merveilles ; elle détruit des préjugés nombreux; elle donne une 'explication d'un grand nombre de phéno- mènes , que chaque jour reproduit; elle rectifie les idées fausses qu’on peut avoir prises sur l’économie animale , et parmi les erreurs qu’elle dissipe, il n’en est aucune qui n’expose à quelque danger. Les philosophes de- vraient au moins prendre une teinture decetle science, sans laquelle , lorsqu’ils auront à parler de la natur*2Ô0 SCIENCES PHYSTOL. ET MEDICALES, de l’homme, de ses appétits et de ses besoins , ils de- meureront toujours au-dessous de leur sujet. L’homme est parmi les corps vivans celui dont l’organisation est la mieux connue. On a aussi dissé- qué les autres animaux et les plantes, et on s’est enfin aperçu que c’est la comparaison des organes, consi- dérés à différens intervalles, dans le système des êtres, qui peut répandre le plus de jour sur le mécanisme et sur l’usage de leurs parties. Cette comparaison , au reste , est très- peu avancée : on a beaucoup recueilli et on a peu comparé ; jamais on n’a travaillé sur un plan commun. Chacun a décrit à sa manière,et dans l’ordre qui convenoit le mieux à son système ou à ses habitudes; quelquefois même sans aucun ordre déterminé. Il n’y a rien eu jusqu’ici d’arrêté dans la nomenclature ; et parmi tant de mor- ceaux si dissemblables , quel œil seroit assez habile pour distinguer, sans un long et pénible examen, les différences et les rapports 2 Quel que soit l’état des connoissancessur cette partie des sciences naturelles, on peut cependant réunir et pré- sentersous un même point de vue, plusieurs résultats d’un grand intérêt et quelques vérités générales. IDÉE GÉNÉRALE. Des caractères des corps organisés. Je divise les corps naturels en deux grandes classes; la première comprend les corps bruts, la seconde lesDISCOURS SUR L’ANATOMIE. 2ji Dans ceux-ci, les organes , par des mouveinens propres, inhérens et spontanés, croissent dans toulesles dimensions à lafois,se nourrissent et se reproduisent* Dans ceux-là, l’attraction , soit qu’elle agisse seu- lement sur les masses, soit qu’elle donne aux parties similaires des corps diverses impressions , d’où résul- tent des formes déterminées, est le grand agent qui les meut, qui les modifie, qui les fait passer par divers états successifs; c’est l’attraction qui règle les nom- breuses variétés des cristaux , dans la composition des- quels entrent des parties intégrantes , homogènes et d’une combinaison parfaite. Ainsi, veut-on distinguer les corps bruts d'avec les corps vivans? Toutes les fois qu’on trouvera un corps naturel ayant une forme constante, mais qui peut être divisé mécaniquement en parties d’une nature diffé- rente , et qui cependant est essentielle à sa formation , on en pourra conclure que c'est un corps végétal ou animal, c’est-à-dire, un corps vivant. Quelques naturalistes ont donc eu tort de regarder lesjFucus comme des cristallisations, puisque eescorps sont composés de parties très - différentes les une des autres.. En général les formes cristallines sont angulaires, tan* disque les formes végétales et animales sontarondies. La forme organique des végétaux et des animaux est toujours disposée de la manière la plus avantageuse à la vie, à l’accroissement de l’individu et à la conser- vation de l’espèce; rien de semblable ne peut résulter de la forme constante des cristaux, dont la masse ne252 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES, s’augmente que par juxla-position, et dont les diverses molécules n’ont rien de commun entr’elles que la force qui les unit. Les corps vivanssont toujours composés de pa lies solides et de parties fluides très-distinctes les unes des autres, tandis que l’on ne trouve en général dans les cristaux que des parties solidifiées. La formation des cristaux qui croissent par l’appli- cation de lames successivement ajoutées à leurs sur- faces, offre quelque analogie avec les végétaux. Dans ceux-ci, les couches se répandent sous l’écorce,c’est- à-dire, sous un organe disgeslif, qui prépare la matière avant qu’elle serve au développement de l’individu5 mais le cristal n’a pas besoin d’un tel organe, puisque la substance qui sert à son accroissement, est déjà sem- blable à ses autres parties ; la propriété d’attirer les principes homogènes, et de rejeter les principes hété- rogènes, est attachée à chacun de ses points , et elle lie dépend pas, ainsi que dans le règne vivant, de la mobilité d’un organe. Tous les cristaux qui appartiennent à une même espèce , renferment, comme cristal inscrit, un polièdre d’une figure constante. Quelques variées que soient les formes extérieures, ce polièdre est la forme primitive; les autres ne donnent que des formes secondaires. Celles-ci sont produites par une superposition de lames appliquées sur le noyau , et qui décroissent , suivant des lois simples et régulières, par des soustractions d’une ou de plusieurs rangées de molécules intégrantes. L’existence de ces lois , prouvée par l’accord des cal-DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 253 culs, avec l’observation des angles, est le fondement de cette théorie. La plus légère réflexion fait voir com- bien ces principes sont loin de pouvoir être appliqués, soit à la composition, soit au développement des corps vivans. Nous reconnoissons neuf caractères ou propriétés générales de la vie ; savoir : i°. la digestion ; 2°. la nutrition ; 5°. la circulation; 4°. la respiration ; 5°. les décrétions; 6°. l'ossification; 70, la génération ; 8°. l’ir- ritabilité ; 90. la sensibilité. Tout corps dans lequel on observe une ou plusieurs de ces fonctions doit être regardé comme organisé et vivant. Il est hors de doute que les végétaux doivent être rangés dans celle grande division; ils se nourrissent, quelques-unes au moins de leurs parties se meuvent; ils croissent et se reproduisent; des humeurs circulent; ils se fait en eux des sécrétions et ils ont une sorte de respiration. Mais la sensibilité est le grand caractère de la vie animale. Le tableau suivant fera connoître quelles sont, dans les différentes classes, l’influence et l’étendue des neuf fonctions que nous avons admises. TABLEAU des fonctions ou caractères propres aux corps vivans. 1®. DIGESTION, j Corps vivans qui ont un ou plu-\ sieurs estomacs bien ) distincts de l’œso- ( phage et du conduit,’ intestinal ; V l’homme, les qua drupèdes , les céta cées , les oiseaux les crustaeé&s.SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. 254 | ( /- {dont l’estomac ne' \ (diffère que par quel- . /ques renfleinens.de' sti on.<^ Corps vivans^i’œ?0p]lagfr et du, conduit intestinal ( les quadrupèdes ovi-. I pares , les serpens , les poissons cartila- gineux, les poissons proprement dits. qui n’ont qu’un tubeC ou tuyau alimen-< taire : ( les insectes, les vers, les zoophytes. qni n’ont ni estomac, ni conduit intesti knal : H les plantes. s L I T I O N.' dont les sucs nour- riciers sont absorbés, par des vaisseaux Corps vivans^ ouverts dans des ca vités intérieures. l’homme, les qua- drupèdes , les céta- 1 cces , les oiseaux , les quadrupèdes ovi- pares, les serpens, les poissons cartila- gineux, les poissons proprement dits, les ( insectes, les crusta- cées, les vers. dont les sucs nour-[ ri ci ers sont absorbés par des vaisseaux^ ouverts à la surface/ extérieure. les plantes. (l)ür> distingue aujourcVui les mol- 1 usai'es des vers, et l’on sait que les pre- miers,qui respirent par deux branchies, ont un mode d’organisation qui les éléve, de plusieurs degrés , dans l’échelle ides corps animés. Le digne successeur de Vie—Dafcyr, M. Cuvier, à qui nous devons cette découverte , nous a aussi appris que les vers articulés, tels que la sang-sue, a voient également une cir- culation proprement dite, tandis que les insectes, qui correspondent avec le mi- lieu atmosphérique par des trachées, sont dépourvus d’un appareil de circu- lation , et placés, sous ce rapport, au- dessous des précédens, dans l’échelle des animaux. ( Note de l'ediieur.) - qui ont du sang, desL,,^ les vaisseaux etuncceur/dr - - à deux ventricules) et à deux oreillettes: ( etuncceui;d .de les céta_ â deux ventricules) ce'es^les oiseaux. à un seul ventricule,! dont l’intérieur est ]eg drupèf]esovi- divisé en plusieurs , e lesser s cavités , et a deux/ 1 7 1 oreillettes 5°. circulation.^ Corps vivan ji un seul ventricule î les poissons cartila- I t à une seule oreil-1 gineux, les poissons bette. f proprement dits : ( dont le rosur estr lformé par un vais-) les .... crustacées, les -eau longitudinal ,\ insectes, les vers, (i)DISCOURS SUR L’ANATOMIE a55 (ï)D’apré3 les faits rapportés dans la note précédente , on doit ranger les insectes dans cette'division. ( Note de l'éditeur. ) noueux et contrac- tile , et dans jes \ Ontrouvedansquel- i t in nos crustacées l’é— quels une liqueurs/ i ,, Si P fauche cl’un cœur. blanchâtre tient lieu de sang : ^ ont de1 dans lesquels n’observe point uu , . ... cœur, mais des rai le.s f °Phl.tes > seaux remplisdesucsj P dn esni) de différente nature:^ les (fi) Il faut aussi comprendre dans cette division les mollusques et les ▼ers articulés. ( Note de lJ éditeur. ) (5) Plusieurs des corps vivans que l’on désigne ici sous le nom de vers aquatiques, sont des mollusques et res- pirent par des branchies. ( Note de l'éditeur. ) qui respirent par desf poumons libres de) tonte adhérence , etl spongieux: t par des poumons li-i bres de toute adhé-} j rence , formés de\ cellules y et inuscu- i laires : ( par des poumons ad-£ hérens aux côtes , et) pourvus d’uppendi-i s : t l’homme, les qua- drupèdes, les céta- cées. les quadrupèdes ovi' pares, les serpens. les oiseaux. 4". respiration... Corps vivans/par des ouïes de di-, Averses formes : ( les poissons cartila- 1 gineux, les poissons proprement dits, les crustacéer. (2) les insectes,les vers terrestres. (4) Les tubes que l’on découvre dans l’organisme végéta], et (pie l’on dé— signe sons le nom de trachées , ne pa- roissent pas remplir ries fonctions res- piratoires , ainsi qu'on 1 avoit d’abord avancé, d’après l’analogie qui existe entre la forme de ces tubes et celle des trachées des animaux ( Note de Véditeur. ) (5) Et presque tous les autres zoo— phi te* , les esebinodermes exceptés. ( Note de l'éditeur. ) par des stigmates on' trous placés sur les lifférens anneaux : é Ipar une ouverture^ appelée trachée, ou) les vers aquati- I par des franges ex- I ques. (5) térieures : f par des trachées : j les plantes. (4) dans lesquels on n’a( encore découvert ni les olypes. (5) stigmates ni tra-: r r chées : / S®. SECRÉTION., T. 4. Tl nJy a point de corps vivans dans lesquels il ne re- fasse des secrétions.236 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. (i) Les litopbytes n’ont pas de sque- lette corné , mais une enveloppe pierreu.se. Ces animaux sont en si grand nombre dans quelques mers, qu’ils y forment de îles entières. ( Note de l’éditeur, ) qui ont un squelette interne osseux : J’homme, les qua- drupèdes , les céta- cées, les oiseaux, les quadrupèdes ovipa- res , les serpens , les poissons propre- ment dits. cartilagineux : Iles poissons cartila- gineux. qui ont un squelette^ les insectes parfaits. G0, ossification.../Corps vivans externe corné : Des litophytes. (1) crétacé ; 'les crùstacées , les | coquillages, les ma- | drépores , et la plu- t part des zoophytes. I les plantes. , ( les insectes dans le qui n’ont point de premier état de leur squelette : \ métamorphose , les [vers, les polypes. vivipares : 'l’homme, les qua- I drupèdes , les céta- génération.,./Corps vivans, les oiseaux, les qua- drupèdes ovipares , (ovipares . soit quet les serpens, les pois- les œufs se dévelop-l sons cartilagineux , .pent au-dedans ou\ les poissons propre- \hors de la femelle :lment dits , les in- sectes , les crusta- cées , les vers , les plantes. qui se reproduisent 1 les vers , les paly- par bouture : » pes, les plantes. 11a plupart des in- sectes dans le pre- mier état de leur métamorphose , les vers, les polypes.2 5 DISCOURS SUR L’ANATOMIE. ÉfO.^c (1) L’irritabilité n’est pa9 une fonc- tion , mais une propriété vitale , la motilité du professeur Chaussier , propriété dont le développement con- tribue ù toutes les fonctions. On peut faire la même teroai'qu.e sur la sensi- bilité. ( Note de Véditeur. ) H. iriutabilit£(i).\ Corps vivans/ ) \ , l’homme, les qua- i drupèdes , les céta- dont les muscles re-1 cées',les °‘seaux;lea . i quadrupèdes ovipa- couvrent le .que-, ^^ ^erpens ^ / poissons cartilagi- V neux , les poisson» V proprement dits. dont les muscles» sont recouverts par< les insectes parfaits, le squelette: / les crustawies. Iqui ont à peine quel- ques parties con- tractiles , et qui ne J . , jouissent d’aucuns \ P mouvemens spo n-j tanés. TP <)ü. sensibilité...XCorps vivans '( (s) Tous ces animaux n’ayant point Je squelette intérieur, il n’est pas bien ■démontré que leur système nerveux soit double t\ compveitne autre cliose que la partie de ce système , à laquelle on rapporte une vie intérieure et de nutrition. ( Note de l'éditeur. ) l’homme, les qua- E drupèdes , les céta- qui ont des nerfs et 'cées, les oiseaux, le» L un cerveau bien dis- J quadrupèdes ovipa-. Itincts de la moelle'res, les serpens, les aépinière : jpoissons cartilagi- 6 neux , les poissons f proprement dits. /qui ont des nerfsr .et un cerveau à les insectes,les crus* \peine distincts de la*( tacées, les vers, (a) Imoëlle épinière : j [dans lesquels on n’a, ! point encoretrouvé A I ou qui n’ont point J les zoophytes , les de nerfs , de cer-\ plantes, veau , ni de moelle! ^epimere. ( Après avoir examiné sous un point de vue général les caractères et les fonctions des corps organisés, con- sidérons rapidement les principaux traits anatomiques des différentes classes des corps vivans, et dans ce dessein, arrivons des végétaux aux animaux à mata-238 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. melles : manière de procéder bien préférable à celle qui fait descendre l’homme au dernier degré de l’or- ganisalion ; car s’il est vrai que la vie de l’animal à sang chaud ne soit que celle de l’animal à sang froid plus certaines propriétés, et que celle de ce dernier ne soit que la vie du végétal, plus quelques modifica- tions , ne peut-on pas dire que pour acquérir sur la nature de ces êtres des connoissances qui soient rangées dans un ordre logique, il faut commencer par l’exa- ïnen de ceux dont la composition est plus simple ?DES VÉGÉTAUX. La manière dont on a présenté jusqu’à ce moment l’Aflatomie des végétaux est insuffisante. On a pris à tout hasard la tige , la feuille , l’écorce d’une, de deux ou de trois plantes, et d’après l’examen isolé de ce petit nombre d’individus, on s’est cru en droit de conclure que les feuilles , la tige et l’écorce de tous les végétaux, sont généralement organisés de la même manière ; de même que si l’on prenoit une partie d’un animal quelconque, et qu’api'ès l’avoir disséquée on en conclût qu’on a fait l’Anatomie de tous les animaux. Il existe en effet autant de différence entre la struc- ture d’une plante grasse et celle d’un graminée , qu’entre celle d’un quadrupède et celle d’un oiseau. De cette méthode négligente de travailler, il est résulté que nous n’avons acquis dans l’Anatomie des •plantes que des connoissanes vagues, lesquelles de- viennent nulles pour ceux qui n’approuvent que des idées exactes. Les semences et les parties de la fruc- tification sont les seules qui aient été exactement observées dans toutes les classes de végétaux, parce que les auteurs des systèmes ont eu besoin de les connoître pour former diverses classifications ; encore se sont - ils, autant qu’ils ont pu, bornés à l’examen des surfaces. Pour se former une juste idée des végétaux, il est donc nécessaire, i°. de disséquer avec soin, et dans toutes leurs parties, un certain nombre d’individus240 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. de chaque famille naturelle ; 2°. il faut encore les disséquer dans toules les périodes de leur accroisse- ment , dans lesquelles elles éprouvent de grandes variations ; 5°. la connoissance de la structure des parties internes des végétaux et de leurs usages ne peut être le fruit d’une seule dissection ; elle doit être fournie par l’observation de tous les changemens que peuvent subir les diverses parties des végétaux. Il s’agit surtout ici de rechercher dans quel ordre doivent être rangés les végétaux pour être considérés sous des rapports anatomiques et physiologiques. On peut les examiner, ou comme formant de grandes familles naturelles qui supposent une suite d’organes analogues et comparables enlr’eux; ou comme pré- sentant certaines qualités ou propriétés. DES VÉGÉTAUX DIVISÉS EN GRANDES FAMILLES. La division suivante nous a paru propre à géné- raliser les idées que donnent les observations déjà recueillies sur l’anatomie et sur la physiologie. PREMIÈRE FAMILLE. Les arum. ( î ) Nous donnerons le pied-de-veau pour exemple j la partie de la fructification la plus remarquable dans ( i) Les arum font eux-mêmes partie de la treizième famill» naturelle de Jussieu , suivant la méthode de Lamarck.DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 24i ce genre de plante est le spadix qui paroît être une excroissance de substance vésiculeuse , laquelle est très-abondante dans ces plantes, ainsi que dans les palmiers, donlla fleur a souvent pour base cette pièce singulière. L’arum ilalicum et plusieurs espèces de ce genre, sont remarq uables aux yeux du physiologistes par la chaleur naturelle de leur spadix. Voyez ce qu’en a dit M. de Lamark, Dict. encycl., art. Arum. DEUXIÈME FAMILLE. Les Palmiers. ( i ) Ici les feuilles de chaque année repoussent au-de- hors les feuilles de l’année précédente, et ce sont les bases des anciennes feuilles desséchées qui tiennent lieu d'écorce. Cesarbres ne peuvent, habiter les pays froids, parce qu’ils sont formés d’un tissu vésiculaire très-làche. En général , les plantes qui résistent au froid ont tou- jours les fibres très-rapprochées, et un tissu vésicu- laire très-serré. (2) TROISIÈME FAMILLE. Les Orchidées. ( 5 ) La racine de ces plantes mérite une étude parti- culière; elle est composée de deux tubercules , ou de ( 1 ) Quatorzième famille naturelle , suivant la même méthode. (2) La théorie du calorique de Rnmford explique très - bien l'a- vantage de cette structure pour résister au froid. ( Noie de VEdit. ) (5) La vingt-cinquième famille naturelle. T. 4, lb24a SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. ( i ) Seizième famille naturelle. deux canaux, dont l’un s’épuise par la croissance de la plante; tandis que l’autre croît avec elle. Les semences des plantes de cette famille, exigent également une étude très-particulière. Elles sout d’un très-petit volume, et elles passent pour être stériles. QüATlUÈME F A MILLE. Les Liliacées. Toutes les plantes de cette famille ont un tissu vési- culaire très-lâche, et une racine bulbeuse. Elles croi- sent très-rapidement , parce que la vitesse de l’accrois- sement d’une plante est toujours en raison inverse de la quantité des parties fibreuses, et en î-aison directe de la quantité du tissu vésiculaire dont elle est com- posée. C’est ainsi que les fungus, qui ne sont presque entièrement formés que de tissu vésiculaire, croissent très-rapidement. Il faut encore observer que la tige d’une plante bulbeuse est toujours annuelle; car la vie d’une bulbe se termine toujours à la première floraison de l’individu; il est encore utile de recou- noître comment dans cette famille, les graines sont si souvent suppléées par de petits tubercules qui se développent dans la fructification de la plante Nous donnerons les allium pour exemple. CINQUIÈME FAMILLE. Les Joncs. (1) Leur tige est toujours annuelle : on peut faire iciDISCOURS SUR L’ANATOMIE. 245 beaucoup d’observations sur la structure du tissu vé- siculaire qui est toujours très étendu dans ces végétaux. Ici, comme dans la classe si remarquable des plantes dont la tige est articulée , et dont chaque individu semble être une suite de végétaux implantés les uns sur les autres, et qui jouissent chacun d’une vie et d’une végétation particulière, il est important pour le physiologiste qui cherche la cause de ce phéno- mène, d’observer que les rejetons et les pousses de toute nature dans ces plantes ne se forment que sur les noeuds , et jamais dans l’intervalle qui les sépare. Les persicaires, les caryophy liées, les plantes sarmen- teuses ont des nouures d’une nature semblable dans la longueur de leur tige ; il paroît que dans ces parties la continuité de la fibre est totalement interrompue et que la soudure entre les diverses pièces du tronc ou des rameaux, n’est composée que d’un tissu vési- culaire très-serré. II est aisé de recou noitre cette vérité si lou fait attention à la cassure nette des tiges dans les articulations , quelques unes mêmes se séparent spontanément par la dessication. La fibre végétale ne peut prêter, dans l’accroisse- ment de 1 individu, que jusqu’à un degré d’extension tiès-boine. Dans les plantes dont le développement est prompt et considérable , tels que les grands joncs , un seul faisceau de fibres n’auroil pu fournir le pro- longement nécessaire à toute la longueur de la tiçe. De la l ulililc des articulations. L’accroissement des giands ai b i es ne demenl point cette assertion ; si on examine avec attention la manière dont ils croissent.244 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. on verra que, dans toutes les familles de plantes, on peut poser, comme un principe certain, que la fibre végétale 11e peut plus prendre d’accroissement lors- qu’elle est parvenue à un état ligneux. SIXIÈME FAMILLE. Les Graminées. (1) Leur suc propre est composé de sucre et de mu- cilage. Dans plusieurs espèces, le même individu porte des fleurs hermaphrodites et des fleurs unisexuelles. La tige est souvent articulée : exemple, le seigle , secale ce reale. Lin N. SEPTIÈME FAMILLE. Les Conifères. Ici se trouve un système de vaisseaux qui n’ont pas mie grande étendue dans les familles précédentes ; c’est le système des vaisseaux résinifères ; la résine coule particulièrement dans la substance corticale. Les végétaux laclescens n’ont ordinairement aucun principe résineux dans leur partie ligneuse. HUITIÈME FAMILLE. Les Arbres à chaton. ( 2 ) Ici se trouvent des plantes dioïques. Il seroit bien étonnant qu’on ne pût observer aucune différence entre (1 ) Onzième famille naturelle. (2) Dix - huitième famille naturelle. L’orme et le saule appartien- nent à cette famille.DISCOURS SUR L’ANATOMIE. a45 l’Anatomie d’une plante à fleurs mâles et celle d’une plante femelle. Je présume que ces différences doivent être particulièrement sensibles dans la structure des péduncules ; ceux des fleurs mâles ne doivent avoir de rapport qu’avec la partie corticale, et ceux des fleurs femelles qu'avec la partie médullaire. NEUVIÈME FAMILLE. Les Composées. (1) Les causes des divers modes de polygamie dans Ie& fleurons méritent des recherches particulières. L’Ana- tomie duréceptacle applatideces fleurs pourvoit donner sur ce sujet de grandes lumières. 11 est à présumer que- les fleurons femelles n’ont point de relations avec la partie ligneuse et la partie corticale, tandis que les fleurons, garnis d’étamines fertiles, doivent avoir des connexions avec la fibre ligneuse. Il est à observer que toutes les séinifiosculeuses ont un système d’organes lactifères. On peut diviser la famille des composées en quatre sections, qui sont: A Les Semiflosculeuses ; B Les Capitées ( capitaine); C Les Corymbifères; D Les composées à feuilles opposées. DIXIÈME FAMILLE. Les Ombellifères. ( 2 ) Ces plantes , considérées sous un point de vue ana» ( 1 ) Quatorzième famille naturelle. ( 1) Dix - septième famille naturelle.246 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. toinique, peuvent être regardées en quelque sorte com- me des fleurs composées, dont les organes solides sont dans un état de division considérable, et dont les fluides ont acquis un grand degré d’énergie. Toutes les parties des espèces composées de toutes les sections se retrou- vent danslesombellifères diviséesen plusieurs pièces et paifailement reconnoissables. Ces rapports très-inté- resaans et très-mullipliés entre ces deux familles de végétaux , n’ont pas encore été observés. ONZIÈME FAMILLE. Les Malvacèes. douzième famille. Les Pomifères. TREIZIÈME FAMILLE. Les Drupifères. Le fruit à noyau n’est qu’une pomme dont la pulpe est ligneuse. La substance pierreuse de la poire et de quelques autres pomifères le démontre. QUATORZIÈME FAMILLE. Les Caryopliillées. ( 1 ). Elles présentent dans leur anatomie des rapports avec les graminées. QUINZIÈME FAMILLE. Les Borrctginées. (1) (1 ) Seizième famille naturelle. (a) Quatre -YÎngt-septième famille.DISCOURS SUR L’AN AT O MIE. 2% SEUIKMK FUII T, T, E. Les Etoilées. DIX-SEPTIÈME FAMILLE. Les Cucurbilacées. DIX-HUITIÈME FAMILLE. Les Plantes grasses. Elles ne sont, pour ainsi dire, composées que de substance corticale et de tissu vésiculaire. DIX-NEUVIÈME FAMILLE. Jjes Crucifères. Toutes leurs racines sont filiformes et pulpeuses dans leur centre , avant la fructification ; elles sont dures et creuses, après îa formation de la graine. VINGTIÈME FAMILLE. Les Labiées. V1NGT-UNIÈME FAMILLE. Les Papiïlionaeées. Cette famille est très-remarquable par l’irritabilité de ses feuilles et la structure de leur articulation. VI„NGT-DE UXIÈME FAMILLE. Les Fougères. VINGT-TROISIÈME FAMILLE. Les Mousses. V I N G T O U A T R I È ME FAMILLE. Les. Algues.243 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. VINGT-CINQUIÈME FAMILLE. Les Fungus. Les genres c!es algues et des fungus sont, de tous les végétaux , ceux qui présentent les rapports phy- siologiques les plus réels avec les animaux ; plusieurs algues sont très-irritables ; leurs semences ne se déve- loppent point à l’extérieur, mais dans leur propre substance; elles ne prennent point leur accroissement par des couches extérieures , comme les autres végétaux ; mais elles croissent par l’intususception des substances qu’elles s'assimilent, ainsi que les ani- maux. Enfin, et cette remarque est importante, l’analogie de leurs formes avec celles des mollusques et des zoophytes , et les rapports que l’analyse pré- sente entre leurs principes doivent les faire regarder comme le passage des végétaux aux animaux. ( x ) Chaque genredes algues et des fungusexige une étude particulière en anatomie; il est même vraisemblable que ces genres formés par le port extérieur de la plante , renferment souvent des espèces d’une struc- ture totalement différente. Les lichens et les tremelles offrent dans le cours de leur existence le phénomène ( i ) En admettant que toutes les formes de l’organisation peuvent être comprises dans deux séries , les végétaux et les animaux , ce se- roit donc par leur extrémité que ces deux séries tendroient à se réunir. Le dernier animal n’enchaîneroit pas sa classe au végétal, comme le pensoit Bonnet ; mais le dernier rang ds la classe des végé- taux et des animaux, les algues et les zoophites formeroient cette réunion,ce passage insensible que l’on est souvent obligé d’accorder aux partisans du système direct de la nature. ( Note de l’Edit. }DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 24g singulier d’un état de vie et de mort successif, cha- que fois qu’ils sont humectés , desséchés ou gelés; j’ai vu des lichen desséchés depuis plus de vingt années dans les herbiers , végéter de nouveau et fructifier, lorsqu’on les arrosoit à l’air libre. De toutes les plan tes cryptogames, tes ulva, les nostoc, les conferva, sont celles dont l’organisation est la plus simple et la moins connue. Nous nous bornerons à rapporter les observations qui ont été faites par M. de Bauvoir, sur l’ulva lactuca. Lin., connue vulgai- rement sous le nom de laitue de mer, parce qu'on a cru lui trouver quelque ressemblance avec la laitue. En présentant au microscope une portion de cette plante , on aperçoit un tissu si fin , qu’avec la plus forte lentille du microscope de Dellabare, combiné de manière à grossir autant qu’il est possible , il faut apporter la plus soigneuse attention pour le distinguer. 11 n’en est pas de même d’une infinité de petits grains épars irrégulièrement dans ce rézeau, et que l’on, voit très-distinctement. Ces grains qui nous ont paru de plusieurs formes et de plusieurs grosseurs , sem- blent être placés dans la subslanc e ; peut-être sont-ce les organes de la génération ; peut-être existe-t-il aussi d’a.utres.parties essentielles, que la foiblesse des lentilles ou l’imperfection de l’instrument ne nous permettent pas d’apercevoir. La Nature si cachée à nos yeux dans ces sortes do productions, se laisse un peu mieux pénétrer , lors- qu’on examine les fucus. Si ces plantes comparées aux végétaux , qui nous paroissent plus parfaits, nous25o sciences physiol. et medicales. étonnent par leur simplicité , combien ne nous sexnblent-elles pas supérieures auxnosloc, auxulva , et aux conferva (1). TABLEAU des classes naturelles clans lesquelles les végétaux sem- blent présenter les plus grands rapports anatomiques. Exemples lires des espèces indigènes et communes en France. Les palmiers Les arum Le pied rie veau. Les orchidée' (Orchis , ophris , serapias de diverses espèces. r à bulbe solide. . . La tulipe. Les liliacées) à bulbe imbriquée. J,e lys. ( à bulbe tuniquée. . L’oignon. Les joncs Le sourhet, le jonc articulé, le tipha. Les graminées^ Le millet, le roseau, le maïs , etc. Les conifères Le pin , le sapin. ( 1 ) Dans ces derniers temps , M. Girod de Chantran , correspon- dant de la société philomathique, s’est beaucoup occupé de la nature des conferveset des byssus , qu’il a cru pouvoir retirer de la classe des végétaux, et regarder comme des polipiers : opinion qu’il appuyoit, iu. sur une ressemblance entre les globules intérieurs des byssus , et les animalcules que l’on observe au dehors ; 2°. sur le rap- port entre l’absence de ces globules, etl’apparution des animalcules, dans des conferves dépourvues d’abord de ces animalcules , et où la circonstance de l’humidité les fait paroître. M. de Candole a combattu à la vérité cette opinion , et rendu les byssus et les conferves à la classe des végétaux. Mais il n’en demeure pas moins prouvé que lst caractères du végétal sont beaucoup moins marqués dans ces der- nières plantes ; que l’analogie de celle - ci avec les animaux ne peut être contestée , et que les deux séries des corps vivans se tiennent et se confondent principalement parleurs extrémités. Vid. du reste , pour plus de détail sur cet important objet, le Bulletin de la société philomatique• ( Note de l'Editeur. )DISCOURS SUR L’ANATOMIE. a5i Les arbres à chaton Les composées . Les aggrégées . . Les ombillifères . Les malvacées . . Les pomifères . . Les dru pi fères . . Les cariopbyllées . Les borraginées. Les étoilées . . . Les cncurbitacées . Les plantes grasses Les crucifères . • Les labiées . . . Les papillionacées. Les fougères. . . J.es mousses. . . Les algues . . . Les fungus . L’orme, le saule , le châtaignier. . Le laitron , le chardon , la tanaisie. . Le chardon à loulou , la scabieuse. (Le chardon Roland, la berce, œnanthe > crocata, buplevrum fructicosum- ( La mauve, alcea rosa, æltliæa, gossipium ’> herbaceum. ' Le pommier , le poirier , le sorbier._ ‘ L’amandier,le prunier,le laurier-cerise. ' La saponaire , l’œillet, stellana. • La bourrache , la cynoglosse. ' La garance , le caillelait blanc. . Les courges , l’elaterium. . Le cactus , les sedum. . (La girolllée, le chou , le cochléana , le i raifort. . (Les sauges,les phlomis, le scutelLaria, ) le mufle de veau. . (Le genet, le lupin , le treille, le lathirus . / ainphicarpos, ( dans le Languedoc) le ) baguenaudier. . La fougère mâle, l’equisetum. (Lycopodium, le politric, fontmalis an- ') tipyrctica. _ , (Marchantiapolymorpha,lichen crustacé . ? à écusson et à godets ; les bissus , le ) fucus serratus , treinella conferva. /Agaricus , boletus , hydnurn , phallus , J helvella , elathrus , peziza lentilera , \ lycoperdon , mucor. Dans ces exemples, i°. nous avons eu 1 attention de ne citer que les espèces les plus connues dans ce pays-ci, afin que l’on puisse en étudier plus facile- ment l’anatomie et la physiologie-, 2°. nous indiquions dans chaque.classe les espèces les plus éloignées 1 une de l’autre par leur structure, afin quelles puissent y former des chefs de division, et donner par leurcon- noissance une idée plus exacte de toute la classe.252 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. Des principales qualités ou propriétés que les végétaux présentent dans l’étude de leur anatomie et de leur physiologie. Les caractères qui forment les principales saillies du règne végétal, peuvent se réduire aux suivans: 1°. La consistance et la durée des végétaux. Ce caractère établit une différence très - sensible entre l’herbe, qui périt dans l'espace de quelques mois , quelquefois plutôt encore, et l’arbre qui vit pendant plusieurs siècles. i°. Végétaux qui vivent pendant plusieurs siècles. Grands arbres. Exemp. le chêne, quercus robur, Lin. Durée de son accroissement , environ quarante ans. Chêne cité par Ray , cent trente pieds de hauteur sur trente pieds de diamètre. 2°. Plantes qui vivent seulement pendant plusieurs années. Arbrisseaux. Exemple le rosier des haies, rosa canica, Linn. Arbrisseau qui s’élève de cinq à huit pieds. Sous-arbrisseaux. Exemple la bruyère cendrée , erica cinerea, Linn. Sous-arbrisseau qui a un peu plus d'un pied de hauteur. Herbes. Exemple la véronique aquatique, veronica becabunga, Linn. Herbe à tige rampante dans une grande partie de sa longueur. 5°. Plantes qui ne vivent que deux ans. Exemple la vipérine, echium vulgars, Linn.DISCOURS SUR L’ANATOMIE. a55 4°* Plantes qui périssent dans le cours de l'année. Exemple,le mouron des oiseaux, alsine média, Linn» 5°. Plantes qui dhparoissent promptement. Exem- ple le nostoc , tremella nostoc, Linn., production gé- latineuse, demi-transparente, d’un vert foible, que l’on aperçoit sur la terre après la pluie , et qui dis— paroit dans les temps secs. On observe dans les vides dont la surface est chargée , de petits globules , que l’on a pris pour des semences, et que Haller regardoit comme des bourgeons. 11°. Le nombre des lobes de la semence, ou leur absence. 1°. Plantes aux semences desquelles on n’a point observé de lobes.Exemple, les fougères. 2°. Plantes dont les semences ont un lobe. Exemple, les graminées. 5°. Plantes dont les semences ont deux ou plusieurs lobes. Exemple, presque toutes les plantes qui ont des fleurs connues. III0. Le nombre et l’ensemble des organes , qui forment une gradation marquée depuis la plante la plus parfaitement organisée jusqu’à celle qui a le moins d’organes apparens. i°. Végétaux remarquables par un grand ensemble de caractères. Exemple , le pommier , pyrus malus , Linn. , arbre d’une hauteur moyenne; fleurs com- plètes, très-apparentes , hermaphrodites ; cinq pétales; calice découpé en cinq ; environ vingt étamines;cinq styles; fruit charnu bon à manger ; plusieurs se- mences à deux lobes.254 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. 2°. Végétaux qui réunissent un grand nombre de fcaractères, mais dans lesquels les parties de la fleur et du fruit sont peu apparentes. Exemple , l’orme > ulmus campestris , Linn. , arbre très-élevé et d’une très-longue durée; fleurs peu sensibles, hermaphro- dites, sans calice; corolle à cinq divisions ; cinq étamines, deux styles; fruits petits et très-comprimés; une seule semence à deux lobes. 5°. Plantes pourvues d’une belle corolle, mais sans calice. Exemple, la tulipe des jardins, tulipa ges~ neriana , Linn. 4°. Plantes sans corolle ni calice proprement dit. Exemple, le bled, triticum œslivum, Linn,, fleurs composées de trois étamines et de deux styles. 5°. Plantes sans rameaux ni feuilles. Exemple, le cierge du Pérou, cactus Peruvianus. Tige anguleuse, cannelée, garnie d’aiguillons, s’élevant à une grande hauteur; fleurs disposées sur la lige; calice d'une seule pièce; environ trente pétales; étamines en nom- bre indéfini ; un seul style ; fruit charnu semblable à celui du poirier sauvage. Cette plante a un port très- singulier. 6°. Plantes sans tige, dont les fleurs sont sur des pétioles qui sortent de la racine. Exemple, la violelte de mars odorante , viola odorata , Linn. 7°. Plantes sans fleurs , dont les semences seules sont apparentes. Exemple , les fougères. 8®. Plantes sans fleurs dont la fructification est peu distincte. Exemple, les mousses. 9°. Plante dépourvue de la plupart des organesDISCOURS SUR L’ANATOMIE. 255 de la végétation.La truffle, lycoperdon tuber, Linn., masse charnue informe, sans tige ni racine, cachée sous terre, bonne à manger; elle est couverte , dans sa maturité , d’une poussière farineuse d’une couleur obscure , que l’on a prise pour les semences. io°. Plantes dans lesquelles on n’observe que des vésicules. Exemple, les moisissures. xi°. Productions qui ne sont pas évidemment des plantes. Exemple , les champignons. IV°. Les différentes positions des fleurs mâles et femelles. i°. Plantes à fleurs, toutes hermaphrodites. Exem- ple , la plupart des plantes. 2°. Plantes qui portent des fleurs toutes mâles sur un individu et toutes femelles sur un autre. Exemple , le lichnis blanc des champs , lechnis dioicà, Linn. 5°. Plantes qui portent sur le même individu des fleurs hermaphrodites , avec un mélange de fleurs mâles ou femelles. Exemple, le frêne, Fraxinus axcelsior. Linn. V°. Les différentes positions des parties sexuelles dans une même fleur. Ie. Le germe porté sur la corolle. Exemple, la hyacinthe des bois, hyacinthus, non seriptus 2°..Le germe placé sous la corolle. Exemple, la jonquille, narcissus, joncjuilla, Linn. 5°. Les étamines insérées sur le pistil. Exemple, l’aristoloche clématite, arislolockia clematilis , Linn. 4°. Les étamines insérées sur la corolle. Exemple, la valéx'iane des bois , valeriana. offîcinalis, Linn,256 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. 5°. Les élamines insérées sur le calice. Exemple, l’églantier, rosa canica , Lin N. Vl°. Les différentes époques de la naissance et du. développement des fleurs. i°. Plantes dont les fleurs paroissent seules au printemps avant les feuilles. Exemple , le pas d’âne , tussilago farfara, Linn. 2°. Plantes dont les fleurs paroissent après les feuilles, qu’elles accompagnent. Exemple, la plupart des plantes qui ont des fleurs apparentes. 5°. Plantes dont les fleurs paroissent seules , en automne, et dont les feuilles et les fruits ne se déve- loppent qu’au printemps suivant. Exemple , le col- chique , colchicum auiumnale, Linn. VIT. La correspondance ou la position irrégulière des parties doubles, ce qui peut fournir un point de comparaison entre les plantes et les animaux , dans lesquels les parties doubles se correspondent.toujours. i°. Végétaux dans lesquels les parties doubles n’ob- servent aucune symétrie. Exemple, beaucoup d’arbres et d’arbrisseaux. 2°. Plantes dans lesquelles les parties doubles sont opposées avec beaucoup de régularité. Exemple, l’ortie morte des bois, stachis sylvcttica, Linn. Tige qua- drangulaire , ordinairement très - droite ; rameaux opposés exactement deux à deux , à différentes dis- tances, de manière que chaque paire fait un angle droit avec les deux paires voisines ; feuilles pareille- ment opposées;fleurs disposées eu anneaux autour de la tige.DISCOURS SUR L’ANATOMÎE. 257 VIII. Les circonstances locales propres au déve- loppement. i°. Plantes dont les racines sont enfoncées dans la terre. Exemple, la plupart des plantes. 2°. Plantes qui flottent sur l’eau avec leurs racines. Exemple, la lentille d’eau à longues racines, lemna polyrhiza, Linn. 5°. Plantes qui croissent implantées sur d'autres plantes.Exemple, le gui. Viscum album, Linné. IX. Les différentes manières dont les plantes se reproduisent naturellement. i°. Plantes qui se reproduisent seulement de graines. Exemple la plupart des plantes. 2°. Plantes qui se reproduisent de graines et par des rejets sortis de la racine. Exemple , le fraisier ? fragaria vescci, Lin N. 3°. Plantes qui se reproduisent de graines et de cayeux. Exemple , la tulipe. X. La sensibilité ou irritabilité de certaines parties des plantes. i°. Piaules dont les feuilles et les rameaux sont doués d’une grande irritabilité. Exemple ,1a sensitive, mimosa pudica. L. Ses feuilles et ses rameaux se re- plient par un mouvement de contraction aussitôt qu'on les a touchés. 2°. Plantes dent les étamines ont de la sensibilité, exemple, l'épine-vinette ; berberis dumetorum. L'héiian thème commun, helianthemun vulgare, Linnt. Les étamines de ces plantes ont un mouvement de T. 4, 17s58 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES, contraction , lorsqu’on les touche à leur base, avec la pointe cl’une épingle. Les remarques suivantes sur les sexes des plantes et sur leur génération, donneront une idée des grandes lumières que l'anatomie des végétaux peut répandre sur les fonctions les plus compliquées des corps vivans. SUR LA GÉNÉRATION DES PLANTES. Toute fleur offre des anthères ou des stigmates; quelques-unes sont dépourvues de calice, comme la tulipe , la frjtillaire ; d’autres le sont de corolle , comme les gramen ; il y en a qui n’ont point d’éta- mines, comme l’aristoloche ; ou de stylet, comme la tulipe du Parnasse (Parnassia ) ; mais toutes lesfleui's, sans exception, ont des anthères ou des stigmates, ou les uns et les autres à la fois. Il suit de là que ces deux parties sont essentielles aux fleurs; mais il y a plus : Les anthères sont les organes génitaux mâles des plantes, c’est-à-dire, qu’elles tiennent lieu des tes- ticules et des vésicules séminales, et la poussière, ou pollen en est la semence masculine. C’est ce que prou- vent l'époque où ces parties paroissent; leur situation, leur castration et la foi’me du pollen. i°. L’époque où ces parties paroissent. Les anthères et la poussière précèdent toujours lefruit ; et de même que lefruit est mûr lorsqu’il produit ses semences ; les anthères sont mûres et ont rempli leur destination, lorsqu’elles ont jeté toute leur poussière, et elles tom-DISCOURS SUR L’ANATOMlË. 25g foent alors comme inutiles. De plus les anthères pa- roissent en même temps que les stigmates, et non- seulement quand les unes et les autres se trouvent sur les mêmes fleurs, mais encore lorsqu’ils appartiennent a des fleurs différentes $ ainsi les longues anthères du coudrier, du bouleau, de l’aune, ne jettent jamais -leur poussière avant que les stigmates soient déve- loppés en-des.sous, et le chanvre mâle n’a point de pollen à donner jusqu’à ce que le chanvre femelle ait des pistils en état de les recevoir, 2°. La situation. Les anthères sont toujours situés de manière que le pollen puisse parvenir aux stig- mates ; car ou les étamines entourent le pistil, comme dans la plupart des fleurs, ou si le pistil est tourné vers le haut, les étamines le suivent, comme dans la didynamie, ou enfin si les pistils se penchent vers le bas , les étamines sont placées en - dessous. o . La castration. Si on enlève les anthères d’une plante qui n’a qu’une seule fleur , et qu’on ait soin d éloigner toutes celles de la même espèce, le fruit avorte, ou du moins il 11e porte que des semences stériles. C est un fait dont tout le monde peut s’assurer» é . l>a fonne du pollen prouve quil n’est pas une simple poussière. Malpighi, Grew, et tous ceux qui ont voulu 1 examiner au microscope, lui ont trouvé line forme constante dans un même végétal, quoi- que differente suivant les espèces. Cette conformation a sans doute un but; ( et pourquoi lui auroil-elleété donnée, si ce n étoit pour qu'il s’adaptât au canal du pistil, où il doit entrer, comme nous le verrons dansj2 60 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. la suite?) Ce qui confirme encore celte opinion, c’est que le stigmate est toujours mouillé d’une hu- meur propre à retenir ce pollen. C’est une observation bien frappante que celle de M. Bernard de Jussieu, sur l’érable. Avant lui, les micrographes avoient cru voir que la poussière de cet arbre étoit cruciforme; mais ce célèbre botaniste la trouva globuleuse. Pourquoi donc s’étoit-elle of- ierte aux autres sous la forme d’une croix ? C’est que pour mieux s'emparer de l’humidité du stigmate, elle se fend en quatre pièces qui se portent chacune à un point différent. Il y a lieu de croire que ces globules sont creux, et qu’en s’ouvrant tout à coup par l’effet de l’humidité qui les pénètre, ils lancent une autre poussière beaucoup plus subtile, et qui est le vrai principe de la fécondation. On distingue dans le pistil trois parties, le germe, le style et le stigmate. Le germe est l'ébauche du futur embryon. Le style n’est pas essentiel aux plan* tes, car plusieurs en sont privées; mais le fruit ne sauroit venir à maturité, s’il n’est accompagné d’un stigmate , dans la même fleur. Les stigmates constamment attachés aux germes, sont donc les organes féminins des plantes, comme le prouvent d’ailleurs leur situation, leur nombre, le temps où ils se montrent, leur chute et leur sup- pression. i°. Leur situation , relative à celle des an- thères, comme on l’a observé précédemment, et lpur multiplicité, suivant le nombre des celullesDISCOURS SUR L’ANATOMIE. 261 qui renferment les germes ; car le germe est double, quand la cellule est double, comme dans la plupart des plantes; triple, s’il y en ajtrois, comme dans les liliacées , les tricolor , etc. 2°. Le temps de leur apparulion , qui est, comme je l’ai déjà dit, le même que pour les anthères. 5°. Leur chute; les stigmates de la plupart des plantes tombent avec les anthères et aussitôt qu'ils ont reçu de ceux-ci la poussièi'e fécondante, signe évident qu’ils ne contribuent aucunement à la matu- rité des fruits, mais qu'ils servent uniquement à la génération. 4°’ Leur suppression, si les stigmates sont coupés, avant qu’ils aient reçu la poussière, le fruit ne manque jamais de périr. Le stigmate offre d’ailleurs deux particularités remarquables , l’une qu’il n’a ni épiderme, ni écorce, l’autre qu'il est toujours humide. Tout ce qui vient d'être dit annonce assez; que la génération des plantes s’opère par la chute du pollen des anthères sur les stigmates; mais on a d’autres preuves encore de celte vérité. i°. Elle est sensible à l'œil, qui.voit, au temps des fleurs, la poussière voler et s’attacher aux stigmates. Cela est particu- lièrement sensible dans la violette à trois couleurs ( tricolor). A peine celte fleur est-elle épanouie que le stigmate s’ouvre et représente un globe creux , blanc et resplendissant. Cinq étaminesqu'il a autour de lui n’ont pas plutôt jeté leur poussière blanche , qu’on le voit , tout poudreux , se rembrunir , à2 6s SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES l’exception de la trompe ; qui demeure claire et bril- lante. 2°. Les pistils et les étamines sont dans un grand nombre de plantes , delà même hauteur, ce qui donne à la poussière une nouvelle facilité pour parvenir aux stigmates. Si celte égalité n’a pas lieu, d’autres cir- constances y suppléent. Un des géranium, ( 1 ) et d’autres plantes dont le pistil est moins haut que les étamines, ont les ileurspendantes avant l’épanouis- sement, mais à la veille de s’ouvrir elles se relèvent et se disposent de manière que le stigmate est au niveau de l’anthère; et dès que la poussière de celle- ci est tombée, elles se penchent de nouveau jusqu’à la maturité du fruit, époque où elles se relèvent en- core , et facilitent , par ce moyen, la dispersion des semences. Le cliantlius a souvent des pistils plus longs que les étamines; sa fleur est toujours dans la même situation; mais lespistils se recourbent en manière de bélier , vers les anthères. 5°. Les étamines pour l’ordinaire entourent si bien le style , que la poussière dispersée par le vent ne peut lui échapper. Le Musa offre un spectacle très-agi’éable. On voit sur une même plante deux sortes de fleurs qui ont chacune deux sexes , j dont un seul est fécond , et çelui-ci est différent dans les deux; de sorte qu’elles ( i ) Géranium caliciluis mcnopâiliia ,Jloreniibus , erectiç , foliia sulcordatis.DISCOURS SUR D’ANATOMIE. -65 font simplement les unes l’office des mâles, les autres celui des femelles; mais les individus des deux espèces n’y sonlpas rassemblés par couples; c’est une singulière espèce de polygamie : une femelle unie à plusieurs mâles stériles est fécondée par les mâles d’une autre fleur , unis à une femelle incapable de produire. Ci-iFF. 55. 4°. Dans toutes les plantes où les mâles et les fe- melles sont séparés, soit sur différentes fleurs, soit sur differents individus, où enfin les mâles ne sont pas situés directement au-dessus des femelles, les fleurs doivent nécessairement éclore avant les feuilles , afin que celles-ci ne s’opposent pas à la fécondation, et c’est ce qui a lieu dans le mûrier,le guy , l’aulne, le hêtre, le noyer, le saule, le peuplier, le frêne. 5U. On voit la plupart des fleurs s’épanouir d’abord, lorsque le soleil paroît sur l’horizon , et se refermer le soir par un temps humide : sans cette précaution de la nature, l'humidité collant le pollen aux auth - res, l’empêcheroit de se disperser; mais ce qui est hien remarquable, c’est qu’aussitôt que les stigmates l’ont reçu, les fleurs ne se ferment plus, ni le soir, ni dans le temps des pluies. Quand le seigle en fleur étale ses anthères, s'il est surpris par la pluie, les agriculteurs en augurent mal et avec raison ; la poussière agglutinée ne peut plus servir à la fécondation. Il n’en est pas de même de l’orge; la peau qui en- veloppe ses grains, le met à l’abri de l’humidité. Quand Jes poiriers et les cerisiers sont sur le point2 64 SCIENCES PIIYSIOL. ET MEDICALES. de fleurir, la pluie leur est souvent, funeste, par la même raison ; mais elle l'est surtout au cerisier, parce que les anthères de cet arbre jettent leur poussière tout à-la-fois, an lieu que le poirier ne disperse la sienne que peu-à-peu , et que, si une partie devient inutile, le reste peut fructifier. 6°. Théophraste, Pline, Tournefort , et d’autres auteurs nous ont appris que les Orientaux arrachent des rameaux du palmier mâle, pour les attacher sur ceux du palmier femelle, sans quoi les dattes sont âpres et sans noyaux. Les Ciliciens suivent des méthodes semblables , relativement aux pistachiers. Les uns coupent des grappes de fleurs; ( c’est-à-dire les étamines du pistachier mâle , )!es placent dans des vaisseaux, d’où les vents portent plus aisément la poussière sur les stigmates du pistachier femelle ; d’autres mettent dans de petits sacs les fleurs mâles, les font sécher» et ilsen répandent eux-mêmes la semence sur les fleurs femelles. Pa,r ces pratiques, les uns elles autres se ■procurent de meilleures récoltes. 7°. La plupart des plantes ayant un long pistil» la poussière parviendront difficilement aux stigmates, si les fleurs de ces piaules n’étoient pas inclinées , cpmme elles le sont en effet. On nesauroit attribuer avec vraisemblance cette si- tuation à la pesanteur, puisque les fruits de ces mô- mes plantes dix fois plus pesans que les fleurs, crois- sent dans une direction verticale. 8°. Plusieurs plantes, comme le Nymphœa, ontDISCOURS SUR L’A N AT O MIE. 265 leurs tiges dans l'eau : mais sur le point de s’épa» nouir, leurs fleurs nagent à la surface 5 d’autres, comme les renoncules aquatiques, y sont entière’» meut plongées , et à la môme époque, elles élevent leurs fleurs au-dessus de l’eau, puis les y replongent, après le temps de la fécondation. 90. La plupart des fleurs composées semblent con- tredire la proposition donton rassemble ici les preuves;, cependant elles la confirment : ceslfleurs sont cons-. truites sur différens plans. Dans la polygamie égale, toutes les petites fleurs portent des étamines et dea pistils; dans la polygamie superflue, ( ou plutôt avect surabondance ), des petites fleurs qui ont toutes leurs, étamines et leurs pistils, occupent le disque, et sur les rayons, il n’y en a que de femelles, qui sontié- condées par la poussière surabondante des mâles, situés au milieu. La polygamie inutile ( 1) ( polygamia frustranea) rassemble dans le disque, à côté des mâ- les , toutes les femelles fécondes ; elle a sur les rayons d’autres femelles, mais qui sont stériles, malgré l’a- bondance de la poussière. Enfin , dans la polygamie nécessaire, les petites fleurs que rassemble le disque ont toutes leurs étamines et leurs pistils: mais elles n’ont point c\e stigmates , et les petites fleurs des rayons n’ont point d'étamines; ainsi la plante seroit stérile, et son espèce périroit, si fauteur de la na- ture n’avoit placé sur les l’ayons des pistils munis non-seulement de stigmates, mais encore d’étamines. ( 1 ) C’est - à - dire où il y a des individus inutiles.266 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. On voit donc que dans aucun cas les plantes à fleurs composées ne manquent ni d’organes mâles, ni d’or- ganisations femelles capables de les propager. io°. Les stigmates se comportent à l’égard des étamines comme les mâles des animaux à l’égard de leursfemelles. Ainsi, par exemple, dansles Parnassiæ, on observe cinq étamines courtes, qui successivement s'allongent, viennent enfin toucher le stigmate , et se retirent. Observez la pariétaire ou la menthe, le matin, c’est-à-dire, dans cette partie delà journée qui, pour les animaux, est le plus spécialemeut consacrée aux amours, vous verrez leurs anthères se rompre avec explosion et lancer leur poussière sur les pistils. On avancera ce moment, si l’on pique les anthères avec «ne aiguille, comme l’a observé Vaillant, dise. 5. Lesmelons, les concombres, les courges, portent deux sortes de fleurs, dont les unes nommées stéri- les, n’ont des différentes parties dont il s’agit, que les étamines; les autres qui produisent des fruits, n’ont que des pistils. Les jardiniers ont coutume de sacrifier les pre- mières, comme ne servant qu’à consumer inutilement une portion de la nourriture de la plante ; mais ils se trompent. Qu’ils aient soin plutôt de cueillir les fleurs à étamines et d’en secouer la poussière sur les stigmates vers midi, ou simplement de rouler ces fleurs sur celles à pistils, et ils auront de meilleures récoltes; car, si elles sont pauvres, c’est faute de fé- condation et non de nourriture. Le même inconvé-DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 56? nient arrive, si l’on n’a pas soin d’ouvrir les fenêtres des serres, afin que le vent aide au transport de la poussière prolifique. On peut faire sur les tulipes une expérience agréa- ble. Prenez, par exemple, une tulipe rouge, arrachez- en les anthères avant la dispersion du pollen,etsecouez sur les stigmates celui d’une tulipe blanche ; lorsqu’en- suite les graines de celle-ci seront mûres, semez-ies dans un carreau particulier, vous aurez des tulipes de trois sortesles unes rouges, les autres blanches , les troisièmes, mi - parties de blanc et de rouge, comme il arrive dans l’accouplement des animaux de deux couleurs différentes. Le calice est donc, pour ainsi dire, le lit nuptial des plantes ; il enferme et protège des organes très- délicats; la corolle tient lieu des nymphes ; ses pétales fournissent aux mêmes organes , un nouvel abri contre les injures de l’air dans les mauvais temps, et elles s’épanouissent à la clarté d’un beau jour. Les iilamens sont les vaisseaux spermatiques , puisqu’ils portent aux anthères le suc génital exprimé de la plante. Los anthères ressemblent aux laites des poissons. La poussière peut être comparée aux vermisseaux ou cor- puscules quelconques , nageans dans le sperme des animaux. Le stigmate est la vulve qui reçoit ce sperme ; et le style est le vagin ou la trompe de la matrice ( ou l’un ou l’autre ); le germe est l'ovaire; la graine est l’oeuf. Le péricarpe est encore l’ovaire, mais fécondé, développé, et renfermant les œufs qui ont reçu le principe de la vie.268 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. Observons en finissant, que le calice vient de l’é- corce extérieure de la plante, la corolle de l’écorce intérieure; les étamimes, de l’aubier ; le péricarpe, de la substance ligneuse et les semences de la moelle ; car ces parties sontplacees et se développent dans le même ordre; ainsi la fleur et le fruit sont le développement de toutes les parties de la plante : c’est ce que Cæsal- pin avoit entrevu, et ce que Logan a vu d’une ma- nière distincte. On trouve encore entre ces parties des plantes et les organes sexuels des animaux, d’autres analogies que celles dont on a fait mention. La piemieie est celle de 1 odeur que ces organes répandent, lorsqu’ils sont en activité. En second lieu, les animaux ne sont jamais plus beaux qu à 1 époque ou ils sont disposés à se reproduire. Le cerf, la tète haute, porte fièrement le bois dont elle est ornée ; les oiseaux, les poissons même , brillent alors des plus vives couleurs ; ce temps une fois passé > tout change, et ces animaux perdent une grande par- tie de leur beauté. Il en est de même des fleurs ; le prin- temps qui, si on l’ose dire , est pour elles, comme pour le plus grand nombre des animaux, la saison des amours, est aussi le temps où elles embeliisenl la terre d’une plus riche parure. Troisièmement, l’acte de la génération affoiblil les animaux; c est ce qu’on voit particulièrement dans les papillons et dans les phalènes : à peine ont-ils accompli cet acte que leurs ailes s’afl'aisent, et que peu de temps après iis expirent. Enfermez-en un seul dans uneDISCOURS SUR L’ANATOMIE. 269 chambre, il y vivra pendant plusieurs mois. Les plantes ressemblent encore en ce point aux animaux. Ainsi, par exemple , la plante appelée musa vit sou- vent un siècle dans les jardins des Pays-Bas; mais dès qu’une fois elle est épanouie, aucun soin, aucun art ne peuvent empêcher sa tige de se dessécher et dépérir l'année suivante. ( 1 ) (1) Dans les considérations précédentes , Vicq-d’Azyrqui adopte les opinions de Linné, donne trop d’étendue aux rapprochemens entre la génération végétale et la génération animale. Les ovaires et les trompes sont mêmes les seules parties de l’appareil génital propre aux animaux, que l’on observe dans l’appareil génital des plantes. Les autres parties que l’on a voulu voir dans ce dernier , telles que la matrice, le vagin , la vulve, seroient entièrement inutiles dans le mode de reproduction que la nature a adopté pour les végétaux. Voyez, pour plus de détail, l’ouvrage que j’ai publié sous le titre iVHistoire Naturelle de la Femme, suivie d’un Traité d'Hygiène appliquée à son régime physique et moral aux différentes époques de la vie , tome liî , page 55. ( Note de l'Editeur. )DES ANIMAUX. Nous avons déjà vu que certaines parties des végé- taux sont irritables , et quoique l’irritabilité soit très- bornée dans les plantes, c’en est assez pour que nous ne devions pas regarder cette propriété comme un carac- tèreparticulier à la substance dont les animaux sont formés ; mais ce qui les distingue de toutes les espèces de végétaux sans exception , c’est la présence d’un ca- nal destiné à la digestion des alimens. Tantôt ce canal est court et évasé , comme dans les polypes, tantôt il s’allonge, comme dans les vers; dans d’autres, il se di- vise en plusieurs cavités. Le système nerveux offre encore un caractère très- frappant, et l’on n’en trouve aucune trace dans les végétaux. Les vaisseaux sont blancs ou rouges; ceux-ci di- minuent en nombre et en étendue à mesure que l’on s’éloigne davantage des premiers animaux ; et les vaisseaux blancs sont les seuls dont soient pourvus les animaux qui se rapprochent le plus des plantes. REMARQUE DE L’EDITEUR. Letype animal élève en général le corps qui le présente dans l’échelle des êtres ; i! augmente ses rapports , donne plus d’éclat, plus d’étendue au phénomène de 'la vitalité ; en sorte que , suivant notre façon de voir, on pmit regarder l’animal comme l’ouvrage le plus complet delà natuie , en avouant toutefois que ses autres productions ont une per—DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 271 fecfion relative , c’est-à-dire , la plénitude des qualités qui leur sont propres, Les déplacemens spontanés , le choix , la recherche d’une nourriture convenable , et son élaboration préliminaire sont les attributs les plus saillans de l’animalité j la pré- sence d’un organe destiné à une véritable digestion , ne permet donc pas de balancer sur la classe à laquelle on doit rapporter le corps vivant qui présente cette disposition. On observe en outre , que les animaux fournissent à l’analyse chimique des produits particuliers ; que leurs or- ganes sont plus liés, plus dépendans les uns des autres | qu’en fin leurs parties essentielles sont en plus grand nom- bre , plus rapprochées du centre , et comme protégées par les organes extérieurs. Quant au végétal , ce n'est pas un animal enraciné, ni un corps vivant semblable à un animal qui seroit réduit à la partie de son être, dont le sommeil ne suspend jamais i action • sa structure , ses phénomènes ont d’autres for- mes. Incapable d’aucun déplacement spontané , réduit à un mode d’organisation plus simple, le végétal reçoit sans choix , et absorbe, sans le concours d’un appareil spécial de digestion, les matériaux dont il se nourrit. Ses organes piincipaux sont en outre placés à l’extérieur , et sa subs- tance fournit des produits moins composés à l’analyse chimique. Au premier coup d’œil le végétal et l’animal paroissent donc distincts l’un de l’autre , par des caractères bien tran- chés. Ainsi que nous l’avons déjà remarqué , ces deux grandes classes se réunissent cependant par les extrémités , et un grand nombre de productions organisées n’entrent même qu avec difficulté dans ces deux cadres où l’on essaie de resserrer la nature yivante.272 SCIENCES PtlYSIOL. ET MEDICALES". Ainsi, sans descendre jusqu’au dernier degré de l’échelle animale , sans aller même au delà des méduses , nous trou- vons déjà le rizostome , dont les bouches sont de véri- tables racines , faisant partie d’ailleurs d’une organisation équivoque, qui tenant du végétal et de l'animal , semble former un passage naturel entre ces deux classes. Plus loin les attributs de l’animalité sont encore moins marqués, ou plutôt disparoissent , comme on peut s’en convaincre en observant que l’estomac des polypes est plutôt supposé que démontré; que des mouvemens, dont la nature est inconnue,sont le seul trait animal que l’on puisse saisir dans les éponges , que tout est végétal , ou même simple végétation clans ces animaux , dans les escares , les madrépores , les alcyons, etc. etc. La série végétale a aussi ses productions équivoques , ses derniers rangs ; les conferves , par exemple , ne sont placées parmi les plantes qu’avec effort , et d’une ma- nière tout - à - fait arbitraire; ce qui, joint à beaucoup d’autres motifs, doit nous convaincre de l’insuffisance de nos classifications , ou de la nécessité de les augmenter , lorsque la science faisant des progrès , nous venons à nous, apercevoir que l’empire de la nature a trop d’étendue pour être renfermé dans les divisions qui furent d’abord tracées , et que l’on devroit toujours regarder comme des cadres sus- ceptibles d’être , par la suite, diminués ou étendus.DISCOURS SUR L'ANATOMIE. 273 TABLEAU des animaux dans 1 ordre de leur composition anatomique. Les animaux sont composés île tissu cellulaire et de fibres musculaires : i.°. Avec un estomac. . ■'Polypes, hydra. . Linné [Vers des zoophytes. ■ '— des litophy tes. - Biphores. . ibrio paxillifer. Plus- . Plus. Des intestins. (v / Actinies. \ Meduses. ) Seiches. / Argonautes. . Beroé. . Forskall. Muller. 3°. rtln organe extérieur de^ Yort,',:e^es- ' respiration aqueuse. \ ^^'*c llj0ne3- O ^ • * • : Beroé f La plupart des vers l infusoires. . . . Mull ( Vortirellec . . Muller. • Muller. • Pallas. Plus. • . 4°. Plus. . . 5°. '"Quelques viscères ; un/Thétis Linné. système de vaisseaux\ Anomie Linné. ly mphatiques ; des or-yNereis Linné. ganes de génération /.Les animaux des co- (sans organes de coït) ; J quilles bivalves et un réseau nerveux. f univalves. . . yUn vaisseau sanguin quelqueiois le sous de \Les vers intestinaux. 1 la vue. i ^Des organes de coït/ (hermaphrodites); uni cœur ( lymphatique ) \ sans oreillette, avec des pulsations dis Les sangsues. Les limaces Plus. ... 6°/ tinctes; des ganglions; Lap'ys.la' • • le sens de la vue ■ un \Lfis atllmaux des co* organe masticatoire 1 fl1111165 univalves. imparfait , intérieur ou extérieur.SCIENCES PHYSIQL.ET MEDICALES. 'Un cerveau ; des mem A bres pour la locomo- J tion ; des organes de? la génération séparés! Plus. . * 7°-/ entre les mâles et les )Les insectes. . . , femelles ; Quelquefois ( le sens de l’ouïe; uni système osseux exté- \ rieur J ^Les premiers rudimens Les poissons cartila- Plus. . . 8°. ) d’un systèmeosseux in-, gineux (branchios- \ térieur ; un cœur; des s tèges chondropté- / vaisseaux sanguins. / rigiens J. . . . ( - . Plus . q°. ‘ Un système osseux in- Les poissons propre- y ^ térieur ment dits. . . • 0 (l)es poumons intérieurs; ï Plus. • 10 . < un organej de l’odo- (l-.es amphibies. . . ( rat. ) Plus. . il • pjn coeur biloculaire. . Les oiseaux. . . . ^Des organes parfaits de L Plus 12° / goût etde mastication; ) Les cétacées des organes de lacta-\ Les mamelliferes. tion; une matrice. ■ (») (i) L’idée de ce tableau est très-heureuse; mais l’Histoire Naturelle et l’Anatomie comparée n’étoient pas assez avan- cées à l’époque à laquelle Vicq-d’Azyr l’a tracé, pour pré- senter , d’une manière exacte, de semblables rapproche- mens. Voici d’ailleurs l’indication rapide des erreurs qui se sont glissées dans ce tableau. L’estomac des vers des litophites n’est rien moins que démontré , et la première famille des zoopbites, les échino- dermes, dont il n’est pas parlé , ont un estomac , et de plus une ébauche de canal intestinal. Les seiches , sepiœ , aux- quelles on attribue une organisation bornée à la combinaison d’un canal intestinal et d’un estomac, avec un tissu*vascu-DISCOURS SUR L’ANATOxMIE. 27S DES VERS. Cette classe est la plus nombreuse de toutes celles qui composent le règne animal. Les vers sont répandus et se multiplient dans le corps des autres animaux; les premières couches de ïa terre en sont remplies ; les eaux en sont peuplées. Déposées sur la surface du globe , leurs enveloppes y forment des lits d’une immense étendue; ils croissent dans les substances que le mouvement de la putré- faction décompose; ils vivent au sein même de la mort, et le monde nouveau que le microscope a découvert en est presqu'entièrement formé. Les fonctions organiques dans cette classe d’ani- maux, sont moins nombreuses, mais elles ont une énergie plus grande que dans les animaux des autres classes; l’irritabilité y est dans son plus grand degré de force, et les individus s’y multiplient avec une étonnante fécondité. îaire et musculaire , ont une structure plus composée. Elles doivent être rapprochées des animaux des coquilles bi- valves et univalvcs, dans la grande famille des mollusques, dont elles offrent le type organique. Parmi les meduses auxquelles on suppose un estomac , on trouve le rli zostome , dont M. Cuvier a fait récemment connoitre la structure, et dans laquelle il a trouvé des bouches qui sont des racines dépourvues d’un appareil quelconque de digestion. M. Duinéril , qui s’est occupe spécialement de l’Histoire naturelle et de la Physiologie des insectes, a fait reconnoilre le sens de l’odorat et son siège dans cette classe d’animau*.y 6 SCIENCES PHYS10L. ET MEDICALES. L’examen de cette classe d’animaux promet des faits intéressans au physiologiste. Il est à présumer par un grand nombre de faits , que l’on pourroit diviser la grande famille des vers en 4 classes, la première renfermeroit les animaux homogynes ou qui peuvent se reproduire parla section d’une de leurs parties, quoiqu’ils aient des ovaires. Les liydres, les byphores de bruyère , le vïbrio paxi- lifer, les beroé, et les volvox , les animaux microsco- piques, etc. La seconde classe, les androgynes, qui ne se reproduisent que par des œufs ou des germes avec des organes de la génération , sans coït. ( Les madré- pores , les scylles, les holoturies, appartiennent à cette classe. ) La troisième renfermeroit les hermaphrodites qui ne peuvent se reproduire sans coït, et dont les sexes, cependant ne sont pas séparés, ( les seiches,les lapli- sies, les limaces , etc. ) Enfin une quatrième classe seroitconsacrée aux Dioïques, tels que les amphino- mes de Pallas, les aphrodites, les néréides, etc. REMARQUE. L’économie organique des animaux invertébrés étant peu connue lorsque Vicq-d’Azyra publié son système anatomique, on divisoit encore ces animaux en deux classes 7 savoir , i°. les insectes ; 2°. les vers : groupe im- mense dans lequel étoient rapprochées ou plutôt confondues et entassées des productions qui n’avoient presque rien de commun , que de nous être inconnues dans les circonstances les plus importantes de leur structure. Depuis cette époque, et par suite des progrès dont l’Anatomie comparée estDISCOURS SUR L'ANATOMIE. 277 redevable au citoyen Cuvier, (1) on a mieux distribuées nouveau monde vital , que l’on a divisé en cinq parties j savoir, i°. les zoophites j 2®. les insectes j 5°. les vers arti- culés ; 4a. les crustacéesj 5°. les mollusques. Les mollusques , dont la seiche sœpia peut être regardée comme le type , ont une circulation complète , des organes de digestion, un système nerveux double , des sens , et en un mot une organisation qui les rapproche des poissons, dont ils partagent en grande partie la liquide habitation. (2) Les crustacées et les vers articulés (3) sont également remarquables par une perfection dans leur organisation intérieure , où l’on observe aussi une véritable circulation. Les insectes qui respirent par des trachées, et qui sont dépourvus d’un appareil circulatoire, ont été abaissés de plusieurs degrés dans l’échelle des êtres; l’étendue des mou- vemens de ces animaux, l’instinct, l’industrie de quelques- uns , et la grande expression de la vitalité , dans toute leur classe , la rétabliront sans doute à sa première place ; les naturalistes, que l’abus des divisions arbitraires n’a point égarés ne pouvant s’accoutumer à élever un ver de terre , une sangsue , un limaçon, ou une huître au-dessus d’une abeille ,d’un papillon , ou même d’une modeste fourmi, et de tous les autres insectes dont la société et les travaux sont si admirables. DES INSECTES. Les vers étonnent par leur grande mutabilité , et par la force de reproduction dont jouit chacune de *. ! ~ ( 1 ) Via. les deux premiers Mémoires qu’il a publiés sur cet im- portant sujet, dans le Mag. Encyclop. et dans la Décade Philosop. (2) Les limaces et les huîtres appartiennent à cette classe. <3) L’écrevisse, les crabes,la sangsue appartiennent à ces deux classas.278 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. leurs parties. Dans les insectes, nous avons à exa- miner les divers états par lesquels ils passent avant d’arriver à celui d’insecte parfait. Dans le premier de ces états ils ont la mollesse et l’irritabilité des vers auxquels ils se lient par ce pas- sage. Dans le second état, leur métamorphose se pré- pare et s’achève sous l’enveloppe qu’ils vont quitter ; et dans le troisième, l’insecte ailé vole, se reproduit et meurt. Chacun de ces éLats donne aux fonctions qui lui sont propres une intensité particulière; dans la larve ce sont les mâchoires , l’estomac et les intes- tins qui fixent l’attention de l’observateur : dans l’insecte parfait le système gastrique est presque nul, et c’est celui de la génération qui domine. DES POISSONS. Les poissons ont des ouïes , un coeur musculeux et le sang rouge ; ces parties les distinguent essentiel- lement de tout le reste des animaux. Les vers, à la vérité, ont des espèces d’ouïes ; mais dans les vers les organes sont mous , très-multipliés, et leur mé- canisme est sans doute bien inférieur. Les ouïes sont, comme tout le monde le sait, les or- ganes delà respiration des poissons. Elles leur servent à séparer l’air pur qui est contenu dansl’eau. Leurcha- leur,qui ne surpasse guère queji’un degré celle de l’élément qu’ils habitent , est aussi en proportion de la petite quantité d’air qui est contenue dans l’eau ; car on n’ignore point que les mêmes phénomènes quiDISCOURS SUR L’ANATOMIE. 279 accompagnent la combustion , s’observent dans le mécanisme de la respii'ation. On peut diviser les poissons en trois grandes classes; i°. en cartilagineux ; 20. en branchioslèges ; 3°. en épineux. Les muscles des premiers ne sont point atta- chés à des épines, mais à des cartilages ; leurs ouïes, plus étendues et plus multipliées que celles des épineux, sont fixées sur des demi-cercles cartilagineux. Us lie reçoivent pas l’eau seulement par la gueule, mais aussi par des trous particuliers , et ils la rendent par d'autres ouvertures. Us se rapprochent des reptiles par plus d’un caractère. Les épineux ont les ouïes renfermées dans une seule cavité et attachées à des demi-cercles épineux. Us prennent l’eau par la gueule et ils la rejettent par une ouverture particulière, que ferme en partie une membrane soutenue par des rayons Lesbranchiostèges tiennent le milieu entre ceux-ci et les cartilagineux. Leurs nageoires sont soutenues par des rayons épineux, et ils rendent l’eau par une seule ouverture ; et ilg diffèrent essentiellement des épineux , en ce qu’ils n’ont p’oint de membrane rayonnée pour fermer cette ouverture. La digestion, dans les poissons , s’opère de différentes manières. Lesorganes deslinésà cette fonction varient beaucoup , quant à leur forme : aussi ces parties ne fournissent-elles point les caractères de grandes di- visions ; elles pourroient tout au plus servir à dis- tinguer des familles, mais jamais de grands ordres. L’œsophage, dans ces animaux, est court et sus-20o SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. ceplible d’une grande dilatation. Dans quelques-uns il est renforcé par des bandes musculeuses longitu- dinales. Les poissons avalent quelquefois de très-gros morceaux, et lesdents ne leur servent point à triturer les alimens, mais tout au plus à tuer et. à retenir leur pro e. L’estomac est grand , ordinairement membra- neux , et peu différent , quant à la forme , dans les diverses espèces. Dans quelques-unes il n’est, à pro- prement pailer, qu’une dilatation du tube intestinal. Dans le muge et dans une espèce de truite il est mus- culeux, orbiculaire, applati , très-épais, et ressem- blant au gésier des oiseaux. Dans ces mêmes espèces, 3’ouverlure de la gueule est assez petite. Le tube intestinal, qui est très-court dans les autres, forme dans celles-ci un grand nombre de circonvolutions, et sa substance est d’un tissu plus délié. Dans beaucoup de poissons, la partie qui unit l’es- tomac aux intestins est garnie d’un grand nombre d'appendices vermiformes. On observe surtout ces parties dans les saumons, les morues, etc. Elles sont glanduleuses et séparent sans doute une liqueur par- ticulière nécessaire à la digestion. Le mésentère est ordinairement parsemé de glandes ; ce sont les réser- voirs de la liqueur qui passe dans les vaisseaux lactés , lesquels sont très-apparens dans cette classe. Tous les poissons sont ovipares, mais la manière dont ils font leurs oeufs offre des différences très-remarquables. Tous les épineux les Jettent dans un temps déterminé; leurs ovaires sont très-considérables, et eu contien- nent une quantité prodigieuse : ces organes sont leD T S COURS SUR L’ANATOMIE. 281 plus souvent au nombre de deux , très-rarement au- dessous , et ils laissent échapper des. œufs par un canal plus ou moins court , suivant les différentes espèces. Dans la plupart des épineux anguilliformes, ces organes sont situés hors de l'enceinte du péritoine , disposés en grappe , et leur canal aboutit dans le cloaque. L’anguille , qui est conformée de celle ma- nière, n’a aussi qu’une seule et même ouverture pour rendre les excrémens et les œufs. O11 retrouve la même structure dans la lamproye, et ce 11’est pas le seul caractère que les anguilliformes aient de com- mun avec les cartilagineux. Les organes internes de la génération des mâles de cet Le famille sont aussi hors du péritoine et divisés en lobules. Dans les cartilagineux, comme les chiens de mer, les œufs détachés des ovaires tombent dans l’utérus, et y éclosent après un certain temps. Ce temps leur est nécessaire pour prendre leur accroissement. Le petit sort de l’œuf sans en rompre l’enveloppe, et il y tient encore par un cordon ombilical, quoique hors du' corps de la mère. Cette manière de se repro- duire , analogue à celle des animaux ovipares et vi- vipares, semble prouver que le mécanisme de la génération n’est pas aussi different qu’on le croit d’a- bord dans ces deux classes d’animaux. Les branchiostèges proprement dits , rendent leurs œufs comme les épineux; mais dans quelques-uns (les syngnathes) les œufs restent collés sur la partie extérieure de l’abdomen, jusqu’à ce qu’ils soient éclos ,282 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. ou bien comme dans le cheval marin qui est une espèce de syngnathe, ils sont attachés aux parois internes de deux lèvres longitudinales qui paroissent au mo- ment de la ponte. Ces lèvres sont formées par le gonflement des tégumens de la partie qui est der- rière l’anus ; et elles disparoissent lorsque tous les œufs sont éclos. Cette manière de faire leurs œufs, qui est propre à tous les branchioslèges, que M. Bi'oussonet a eu occasion d’examiner, pourroit bien aussi l’être à tous ceux qui vivent dans les mers des Indes. Elle est absolument analogue à celle de plu- sieurs grenouilles ; et la façon dont se reproduit la grenouille pipa est à-peu-près la même. Quelques poissons s’accouplent à-peu-près comme les animaux à sang chaud : d’autres à la manière des grenouilles; d’autres enfin se multiplient d’une façon particulière qui leur est propre. Les mâles des car- tilagineux , comme les raies, les chiens de mer , ont deux pénis comme les serpens. Les femelles ont aussi deux ouvertures génitales. On pêche quelquefois ces animaux accouplés ; d’ailleurs , la forme de leui’S organes montre assez qu’ils doivent rester long temps en copulation. La liqueur séminale paroît devoir passer lentement dans les ovaires. Nous ne croyons pas que la génération des bran- chiostèges s’exécute par un accouplement réel. Les œufs déjà collés à l’extérieur du corps ne sont point fécondés, mais le mâle les rend tels , en répandant sur eux à plusieurs reprises la liqueur fécondante.DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 285 Peut-être même cette liqueur sert-elle encore, comme dans les insectes , à les coller. Le gros-mollet ( cyclopterus lumpus, Linné ) a au sternum une partie ronde, fongueuse, ressemblant en quelque sorte à une écuelle , au moyen de laquelle il s’attache fortement aux rochers. Des auteurs di- gnesdefoi ontécrit queles deux sexes attachés récipro- quement par ces parties, procédoient à l'acte de la génération. Mais la partie mâle dans celte espèce, telle que M. Broussonet l’a observée dans le temps du rut, n’a pas plus de deux ou trois lignes de lon- gueur. Les ovaires cependant ont quatre ou cinq pouces d’étendue. Comment s’imaginerqu’un accou» plement, quelqueréitéréqu’il fût, pût suffire à fécon- der tous les œufs contenus dans des parties si dis- proportionnées? Il est bien plus vraisemblable que je male jette son sperme sur les œufs , à mesure qu’ils sortent du corps de la femelle. Cette opération doit être longue comme dans les grenouilles; et la nature semble y avoir pourvu en donnant à ces animaux un organe particulier qui joint les deux sexes et les em- pêche d’-ètre séparés par les vagues , dans les mers agitées, comme le sont celles du Nord où ils vivent. Dans la saison du rut, l’orgasme vénérien se montre à 1 extérieur, et les parties mâles ou femelles se tuméfient. Le squelette des poissons est composé de cartilages ou d’os. Les cartilages sont réunis par des ligamens très-forts, et qui suppléent en quelque sorte au défaut de fermeté de ces parties. Les poissons de cette fa-284 SCIENCES PHYSÏOL. ET MEDICALES. mille ont les muscles très-forts; ils sont agiles et capables d’exécuter des mouvemens combinés. Les épines , dans les autres poissons, tiennent en quelque sorte le milieu entre les os proprement dits et les cartilages: comme ceux-ci, elles peuvent se séparer jusqu’à un certain point, en feuillets, et elles ont à- peu-près la dureté des premiers. Les articulations sont presque toutes à facettes, ce qui rend un bon squelette de poisson très-difficile à faire. Quelques espèces de silures ont certains os articulés d’une ma- nière tout à-fait particulière; ce sont deux cercles unis entr’eux , comme des chaînons. Les nageoires tiennent lieu de membres dans les poissons ; elles font l’office de bras, de pieds, de mains, et leurs usages varient uivant leurs différentes posi» tions. Celles de l'abdomen , presque toujours au nombre de deux, sont situées entre le bout du museau et l’anus; elles s’ouvrent horizontalement dans la plu- part, et ellesserveut à soutenir l’animal à une certaine hauteur. Linné les a aussi très-bien comparées à des pieds. Celles qui sont attachées aux côtés de la poi- trine sont employées pour faire tourner tout le corps* L’aileron de la queue donne l’impulsion ; les nageoires du dos et de l’anus maintiennent l’équilibre : elles sont toujours en proportion avec le volume des parties antérieures de l’animal. Elles servent encore dans quelques-uns, en offrant une plus grande sur- face vers les parties postérieures, à augmenter la force d’impulsion. Ce qui prouve que toutes ces puissances sontnéces-DISCOURS SUR L’ANATOMIE. s85 saîres aux moiiveraens des poissons, c’est qu’on ne peut en supprimer une sans y porter atteinte et sans Jes ralentir. Borelli a fait des expériences que j’ai répétées en 1772, et dont les résultats ne laissent aucun doute sur cette vérité. Dans cette classe d’êtres vivans, la chaleur dimi- nue parce qu’il y a moins d’air respiré; le nombre des muscles blancs augmente; en général, le sque- leftea moins de consistance: il n’y a dans la colonne vertébrale ni portion cervicale, ni portion lombaire ; point d’extrémités proprement dites, point de bassin; le corps entier se réduit au tronc, qui lui - même n’est pas complet. Le coeur n’a qu’une cavité ; une artère principale fait les fonctions de veine , et rede- vient ensuite artère ; et ce sont les organes de la digestion et surtout ceux de la génération dans les femelles, qui occupent ici le plus grand espace; cette grande classe d'animaux est. muette, parce qu’elle n’a ni poumons ni larynx; elle est stupide, parce que le cex’veau très-imparfait n’offre que les tuber- cules propres à l’origine de chaque nerf: elle est vivace, parce que le système de la digestion domine, et n’est réprimé par aucun autre ordre d'appétit. Au reste , on manque encore d’observations sur les habitudes et sur les mœurs des poissons qu’on ne commît que d’une maniéré très-incomplète. DES SERPENS ET DES QUADRUPEDES OVIPARES. Les poissons formant avec les reptiles une grande286 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. classe d’ovipares à sang froid , qui précède ou qui suit la classe des oiseaux, lesquels sont ovipares et ont le sang plus chaud ; rapport qui les lie aux cétacées et aux quadrupèdes vivipares. Le mot reptile a paru vague. Nous distinguons ici des animaux apodes, des bipèdes, et des quadru- pèdes ovipares. Les serpens appartiennent â la première section , et ils se rapprochent des congres et des anguilles. Le cannelé et le schellopusick qui n’ont que deux pieds établissent le passage des serpens aux quadrupèdes ovipares, parmi lesquels le chalcide et le seps ont les quatre extrémités si courtes qu’on ne les aperçoit point lorsque l’animal se meut, et que ce quadrupède ovipare peut être pris pour un serpent. L’ordre suivant nous paroît être celui dans lequel on doit faire l’examen et la dissection de ces animaux, sur lesquels il reste des recherches intéressantes à faire. §• Ier- APODES OVIPARES. 1°. Le serpent à sonnettes. 2°. La vipère commune. Le serpent à collier. à lunettes. 3°. L'orvet. S- II. BIPÈDES OVIPARES. i®. Le cannelé, qui manque de pattes de derrière. Quctd. ovip. par M. de la Cépède, p. 6i3.DISCOURS SUR L’ANATOMIE. *>87 2°, Le scheltopusick, q ui manque de pieds de devant. P allas, Nov. Comment. Acad. Petrop. t. 19 année 1744; M. de la Cépède, p. 617. §• III. QUADRUPÈDES OVIPARES. 1°. Le chalcide. Quatre extrémités très-petites. Le seps. Quatre extrémités un peu plus éten- dues que celles du chalcide. 2°. La salamandre -, ses fœtus ; sa dépouille. Le lézard commun. 5°. Le dragon volant. AT. de la Cépède, p. 45o. 4°. Le caméléon. Perrault. Le scinque. 5°. L'iguane. Le basilic. M. de la Cépède, p. 285. 6°. Le crocodile. 70. La tortue de mer. 6°. La tortue de terre. La serpentine. Dans les eaux douces. La bourbeuse. Dans les eaux bourbeuses. La terrapère. Dans les marais. 90. La grenouille commune. Rana. 10 . La raine verte commune. ii°. Le crapaud commun. Bufo. Le p'.pa, et le développement de ses fœtus. Laurenti divise ces animaux en trois classes; i°. ani- malia serpentin , les serpens; 20. gradientia, les ié- zaïds ; a . SQilientia j les grenouilles ? etc.288 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. DES OISEAUX. A mesure que nous avançons, nous voyons le nombre des viscères s’accroître; les extrémités se dé- velopper, et prendre des formes plus compliquées , en même temps que le sang acquiert plus de consistance , plus d'inLensité dans sa couleur; que les poumons de- viennent plus étendus, et que, dans la meme propor- tion , la chaleur animale augmente. Ici nous devons considérer surtout les habitudes, les besoins et les fonctions propres aux différentes classes d’oiseaux. Relativement aux habitudes , les oiseaux sont diurnes ou nocturnes; ils vivent sur la terre ou sur les eaux ; ils habitent les montagnes ou les plaines , les lieux secs ou les lieux humides ; ils se nourrissent de chair, de poissons, d’insectes , de vers , de substances végétales, soit herbacées , soit des fruits ou de baies ou de graines. Quelques- uns sont omnivores. Les uns s’élèvent dans les plus hautes régions de l’air , ils y respirent aisément, et ne souffrent point du froid qui y règne; d’auti'es quittent rarement la sur- face de la terre , ne s’élèvent, en volant, qu’à des hau- teurs médiocres, et passent leur vie dans les endroits fort bas. Il y en a qui, de ces mêmes lieux, se portent sans inconvénient dans les plus hautes régions de l’air. La différence des habitudes en suppose une très- grande dans l’organisation. Il est donc convenable de disséquer les oiseaux dont les habitudes sont le plus opposées.DISCOURS SUR D’ANATOMIE. 289 Nous parcourrons, d’après ces vues, les principales iamilles de ces animaux. La dissection des oiseaux diurnes et des oiseaux noc- turnes, offrira des résultats relatifs aux organes de la vue et à ceux de la digestion. Parmi les premiers, les uns s’élèvent à de grandes hauteurs ; les autres planent à peu de distance de la terre. La forme de leurs ailes considérées dans toutes leurs parties et les puissances qui les meuvent , seront comparées entre elles, et il est probable qu’on trou- vera aussi quelques différences dans les organes pul- monaires, entre des animaux qui respirent, tantôt un air très froid, très-sec, très-léger , et ceux qui demeurent plongés dans une atmosphère humide , compacte et plus échauffée. oSous ce double rapport, il sera utile de disséquer; 1 le faucon, le gerfaut, ou quelqu’un des oiseaux: qu’on nomme en fauconnerie de haut vol; 20. la buse f't la cresserelle, qui sont; des oiseaux de bas vol; et il seioit curieux, relativement aux organes de la respi- ration , de comparer aux oiseaux de haut vol le héron , qui comme eux s’élève à la plus grande hauteur dans les airs , après avoir passé une grande partie du jour dans les lieux les plus bas et les plus humides. Relativement à 1 organe de la vue, ces mêmes oiseaux de haut vol seront mis en opposition avec les oiseaux de nuit. On disséquera donc après le gerfaut et la buses 1 . un héron ; 2°. un hibou ou • 11e chouette. Les ré- sultats comparés du gerfaut et du hibou seront.relatifsg9o sciences physiol. et medicales. aux organes de la vue; ceux du gerfaut et de la buse le seront aux puissances qui servent pour le vol. Les résultats de l’anatomie du gerfaut, de la buse et du héron, se rapporteront aux organes de la respiration. Le gerfaut et la buse se nourrissant de chair , et le héron de poisson , la dissection de ces trois oiseaux seroit encore intéressante, relativement aux organes de la digestion. Mais il est quelques-uns de ces oiseaux qui, sans être précisément diurnes ou nocturnes , tiennent le milieu enti’eees deux familles, et qui, immobiles dans l’obscurité absolue et pendant la clarté du jour , ne voient bien que pendant le crépuscule. Tel est, dans nos contrées, le crapaud-volant , ou tète - chèvre, que M. de Montbeillard nomme engoulevent. Ceseroit donc un cinquième oiseau qu’on ajouteroit aux quatre que nous avons déjà nommés. Les lieux que les oiseaux habitent, étant commu- nément déterminés par la nature des alimens dont ils se nourrissent, sous ce rapport, j’ajouterai aux cinq oiseaux précédens, le lagopède, connu vulgairement sous le nom de perdrix blanche, et quelques-uns des oiseaux qui ne vivent que sous la zone torride de l’ancien ou du nouveau continent; tel est le hocco , qui est peut-être celui de ces oiseaux qu’on peut se procurer le plus facilement. Cette espèce paroît très- sensible au froid de nos climats , tandis que la tem- pérature au bas des montagnes, dans le plus fort de l’hiver, est trop chaude pour les lagopèdes qui, après être descendus le matin du sommet des monts, pourDISCOURS SUR L’ANATOMIE. 29». chercher leur nourriture, le regagnent promptement et y passent la journée et la nuit dans des cavités qu'ils ont creusées au milieu de la neLe. Les divers alimens dont les oiseaux se nourrissent supposent des forces et des organes digestifs très- variés; et comme il y a beaucoup de différence entre les oiseaux , dans la manière de se nourrir, cette ma- nière de les considérer exige aussi de notre part des détails plus étendus. Nous avons déjà comparé, relativement aux forces digestives , les carnivores et les piscivores, représentés parle gerfaut, le hibou et le héron. En suivant cette même série d observations, nous trouverons des oi- seaux qui ne vivent que d’insectes , plusieurs qui ne se nourrissent que de vers, et d’autres qui vivent en même temps de ces deux genres d’aliinens , et de baies ou de fruits. Parmi les premiers , nous choisirons, pour huitième sujet à disséquer, le pic qui ne vit que d’insectes, et dans lequel l’observateur aura en même temps à remarquer la conformation d'un oiseau habitué à grim- per, qui a la faculté de darder sa langue très-loin hors du bec, et de la retirer avec une grande vitesse. La bécace, que je plaçerai au neuvième rang, ne se nourrit que de vers. On y remarquera les particula- rités que présente 1 organe de la vue des oiseaux qui ne voient bien que pendant le crépuscule. Le merle et la grive , qui vivent suivant les cir- constances, d’insectes , de vers , de baies et de fruits , occuperont le dixième rang.3g2 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. Les pies-grièches qui donnent, pendant l’été , la chasse aux insectes , et pendant l’hiver, aux petits oi- seaux, fixeront ensuite notre attention, et les mésanges qui se nourrissent le plus communément d’insectes> mais qui ont en même temps la faculté de digérer l’amande des noyaux ou des grains qu’elles percent , la viande et la graisse dont elles sont surtout avides, ne devront pas être négligées. Ap rès les douze familles d’oiseaux déjà énoncées , nous considérerons , relativement à la manière de se nourrir, les granivores , dont les uns avalent le grain entier, sans l’écorcer ni le rompre ; dont les autres l’écorcent avant de l’avaler, tandis que d’autresl’écor- cent et le triturent. Ces différens oiseaux présenteront des caractères très-variés dans la forme, la force et les puissances motrices du bec , dans les organes digestifs, et surtout dans ce premier organe de la digestion, qu’on nomme le jabot. Les pigeons , placés au treizième rang , offriront l’exemple d'oiseaux qui avalent le grain entier ; ils présenteront en même temps des observations à faire sur les oiseaux qui dégorgent la nourriture, pour ali- menter leurs petits, et en particulier sur la faculté que celle espèce a de faire passer l’air dans son jabot et de l’enfler. Le quatorzième rang , ou celui des oiseaux qui avalent le grain après l’avoir éeorcé, offre une nuance «jue le gros bec fournit. La quinzième place, ou celle des oiseaux qui écor-DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 29S cent et qui écrasent le grain avant de l’avaler, pourra être remplie par un grand nombre de petits oiseaux, et en particulier par le serin , le moineau , le char- donneret, etc. Un grand nombre d’oiseaux granivores paissent en même temps l’herbe ;mais il y en a qui en vivent uni- quement , à défaut de grain , dont d’autres ne Scturoient se passer totalement. La perdrix et l’outarde 11e vivent que de la sommité des blés, quand la terre est cou- verte de neige; je les placerai au seizième rang. Je n’ai point encore parlé des oiseaux d’eau. Il y en a de deux genres; ceux qui fréquentent seulement le rivage où ils trouvent leur nourriture, et ceux qui mé- ritent le nom d’oiseaux d’eau, proprement dits, qui sont nageurs , et qui cherchent, ou une partie, ou la totalité de leurs alimens dans les eaux. Les premiers rentrent, ou dans la classe des oiseaux qui vivent de poisson comme les hérons, ou dans celle des oiseaux qui se nourrissent d'insectes ou de vers. Mais les oiseaux d’eau, proprement dits, méritent notre attention sous plusieurs aspects. Ceux qui vivent indifféremment de poisson, de grain et de plantes, doivent être examinés , et je mettrai, par celte raison , au dix-septième rang Foie et 1g canard. Je placerai au dix-huitième la grèbe et le cormoran qui ne vivent que de poisson. Ces mêmes oiseaux d’eau sont en général différens des oiseaux terrestres, par la coupe générale de leur corps , et ils diffèrent entre eux à plusieurs égards*294 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICx\LES. Leur structure, compai’ée en général avec celle de« oiseaux de terre, est donc un sujet digne d’attention. Comparés entre eux , parmi ces mêmes oiseaux , il y en a qui sont d’excellens plongeurs , qui poursui vent leur proie sous l’eau , où ils peuvent rester assez long- temps. Celle différence en suppose une dans l’orga- nisation ; c’est pourquoi le castagneux , qui est un excellent plongeur , doit occuper le dix - neuvième rang dans ce tableau. Parmi les oiseaux d’eau nous en trouverons beau- coup qui peuvent nager sur les eaux , et marcher à terre pendant que d’autres ne savent que nager , et ne font, pour ainsi dire , que ramper à terre. Tels sont les grèbes, qui méritent d’ètre mis à la vingtième place. Indépendamment des différences que nous venons de remarquer entre les divers oiseaux , d’après leurs habi- tudes, il y en a qui méritent qu’on les examine sous d’autres aspects. La première de ces différences est la faculté de chanter et la privation de cette faculté ; c’est pourquoi je mets au vingt-unième rang le rossignol qui en est le c1 antre par excellence, en opposition avec le moineau franc qui n’a aucune sorte de chant. Mais il ne subit pas de comparer l’oiseau chantant à celui qui ne chante pas : la femelle du premier, ou privée absolument de la faculté qu’a son mâle , comme celle du rossignol ; ou n’ayant cette faculté qu’impar- failement, comme la femelle du serin, doit être mise en opposition surtout avec le mâle de son espèce. La voix des oiseaux chantans n’étant pas, pendantDISCOURS SUR L’ANATOMIE. 295 toute l’année , la même, ou ces oiseaux cessant, de chan- ter dans une saison , i 1s do ivent encore être comparés à eux mêmes en diif'érens temps : ainsi le rossignol doit être examiné au mois de mai, où sa voix est dans toute sa force, et au mois de juillet, où elle est si changée qu’elle n’est plus reconnoissable. Il seroit, sous un autre aspect très-curieux de don- ner une attention particulièi’eaux oiseaux qui viennent de revêtir de nouvelles plumes. On les considérera encore dans la saison de leurs amours. Tels sont en général les points de vue sous lesquels on peut espréer de retirer le plus de lumière et de con- noissance de l’anatomie des oiseaux , et ces mêmes as- pects sous lesquels nous les considérons,n’exigentque l’anatomie de vingt-une espèces. DES CÉTACÉ.ES ET DES QUADRUPEDES. ( 1 ) Les cétacées sont de tous les animaux ceux qu’on a le moins disséqués : on sait qu’ils n'on l de commun avec les poissons , que l’élément qu’ils habitent. Ils sont , quant .à la structure des viscères, à peu près confor- més comme les quadrupèdes. Une remarque curieuse, c’est que les grandes nageoires de ces animaux cachent un appareil osseux , semblable à celui des quadrupèdes fissipèdes \ on y trouve une omoplate, un humérus, (r) Dans l’état actuel des connoissances , les cétacées sont réunis avec les quadrupèdes , et l’homme dans un même ordre , l’ordre des mammifères.296 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. deux os cîe l’avant-bras, un poignet, et dans le dau- phin cinq doigts. C’est ainsi que dans l’éléphant, le pied, qui forme une masse lourde et pesante, dissé- qué , présentecinq doigts, et un carpe analogue à celui de l’homme. Le rhinocéros et l’hippopotame n’en diffèrent que, parce qu’en eux . le nombre des doigts est moins grand. Il est bien important de saisir toutes les occasions qui pourront se présenter, d’examiner et de disséquer les célacées, qu’on divise en quatre genres. i°. Les baleines. 2°. Les monodons narhwal-monocérosj 5°. Les cachalots, phiseter. L. 4°. Les dauphins, le marsouin. Les quadrupèdes étant ceux de tous les animaux qui ressemblent le plus à l’homme , ce sont ceux aussi qui ont mérité le plus d’attention de notre part. Un autre motif très-pressant nous a déterminés à les considérer avec tout le soin dont nous sommes capables; c’est l’utilité dont ils sont à l’homme dans ses travaux. Le cheval , le boeuf, la brebis , le chien, etc., sont devenus les sujets d’une médecine particulière , à laquelle des établissemens ont été con- sacrés. L’anatomie de ces animaux a dû fixer nos re- gards ; elle a dû nous arrêter plus long-temps que celle d’un grand nombre d’animaux qu’il est de l’in- térêt public de détruire plutôt que de les conserver. Il n’est aucune partie extérieure des quadrupèdes, qui n’ait été considérée comme devant servir à laDISCOURS SUR L’ANATOMIE. 297 construction des méthodes que les naturalistes ont imaginées pour les classer. ( 1 ) DE L’HOMME. C’est pour arriver à cet article que tous les autres sont faits. On ne connoît point deux espèces d’hommes, mais plusieurs variétés se font remarquer dans cette espèce. M. Kant admet quatre races d’hommes (2) qui sont 1 Européen septentrional, l’Américain, le Nègre, et l’Indien olivâtre d’au delà du Gange. Erxleben en admet six; savoir, le nain du Nord, ou le Lapon; le Tartare , vivant en Asie , depuis le mont Itnaüs jusqu’aux cratères de la Laponie ; l’Asia- tique, habitant au delà du Gange ; l’Européen, l’Afri- cain et le Mexicain. C hacune de ces races a des caractères de couleur , de forme et de grandeur qu’il est important de con- sidérer , et qui se trouveront à leur place dans cefe ouvrage. Eeu M. Camper a publié , sur la structure du crâne et de la face xles divers habitans du globe , des re- cherches , desquelles il résulte que la ligne féciale est plus oblique dans la tete des nègres que dans celle des Européens. (1) Voyez pour les principaux résultats ries travaux de Vicq- d’Azyr sur l’anatomie des quadrupèdes, le deuxième Discours sur l’Anatomie. (2J M- Blumenbach admet aussi quatre races d’hommes.298 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. On trouve encore des remarques curieuses sur ce sujet, dans l’ouvrage suivant , de M. Blumenbach : JDecas Craniorum diversarum gentium , iUustrata ; in-4°. 1790. ( 1 ) QUELQUES RÉFLEXIONS SUR LA NATURE ET SUR CERTAINES PROPRIÉTÉS DES CORPS VIVANS OU ORGANIQUES. Toujours l’impatiente curiosité de l'homme a dévan- cé l’observation 5 il aime mieux chercher à de\ 111er lessecretsde la nature, que de s’efforcer à les appro- fondir. Les terres , les pierres , les métaux , les sels , les plantes, les animaux ont été les sujets de mille fictions. On a compris enfin que le véritable savoir n’est fondé que sur l’expérience et sur l’élude. 1". MM. Pallas et Saussure ont parcouru les mon- tagnes ; ils ont vu que les plus élevées s’appuyent sur le granit, et le gi’anit ne peut être rangé parmi. (1) Au milieu des causes qui ont efface’ les traits originaires, et confondu les races , il est très -difficile de reconnoître tes branches primitives de l’espèce humaine. Cependant, d’a- près les résultats fournis sur cet important sujet, par un grand nombre de recherches, on peut aujourd’hui rapporter toutes les variétés de l’homme à trois types principaux j i°. Type caitcassien, ou race prototype j 20. Type mon- çolique ;^°. Type Africain. Voyez, pour le développe- ment de cette opinion , l’ouvrage que j’ai publié sous le titre d'Histoire ei d'Hygiène de la Femme. Tom. I, p. 44°*DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 299 les premières productions du globe, puisqu’il est composé de cristaux qui n’ont pu se former et se réunir que dans une longue suite de siècles et dans une immense étendue d’eau. Or , comment les corps organiques auroient-ils existé à celte époque, puisqu’on n’en trouve aucuns débris dans les vieilles montagnes? Alors les eaux couvraient les plus ihautes éléva- tions de la terre ; de larges fleuves creusoient les vallons ; les métaux s’y formoient ou s’y déposoient, et des substances qu’on peut regarder comme pri- mitives, se plaçoient par couches sur leurs flancs, ou composoient de nouvelles montagnes. Enfin, les animaux naquirent; des familles immenses de coquillages couvrirent de leurs dépouilles la pre- mière superficie du globe : en même temps, les premiers végétaux, nourris dans une terre vierge, et entraînés par les eaux, s’entassèrent : des chocs, des fei’men- tations tumultueuses produisirent des ébranlemens inattendus, le volume des eaux diminuant, la mer se resserra dans ses bassins , le feu des volcans s’éteignit ou s’appaisa ; etla terre fut peuplée d’animaux etlivrée à l’homme. L’obervation la plus attentive présente cette série de faits, dont la succession n’est pas douteuse, sans que ni la durée, ni les époques, ni les circonstances diverses en puissent être aucunement déterminées. 2°. Non-seulement l’existence des corps organiques sur les dillérentes parties du globe y a imprimé des traces piofondes et durables, mais elle a de plus influé sur l’atmosphère et sur les eaux.Soo SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. II est difficile de se refuser à cx’oire avec Bergman que les eaux ont été dans les anciens temps plus abondantes qu’elles ne le sont aujourd’hui. Une grande partie de ce fluide se décompose au sein de l’écono- mie végétale, dans laquelle le gaz inflammable sert à composer les huiles, les résines et la partie colo- rante, tandis que l’air vital , autre élément de l’eau, est versé dans l'atmosphère. D’ailleurs, les animaux marins décomposant l’eau à leur manière, foi’ment la magnésie , la soude et la cx aie , dans laquelle ce fluide demeure sous forme con- cx’ête : l’acide carbonique égalementforxné dans la mer, se concentr-e dans la chaux où il fixe aussi de l’eau. Remarquons surtout que les débris des animaux terrestx’es ajouteut peu à la masse du globe ; surtout si on les compare à ces bancs calcaires qui sont le pi'oduit des anixnaux marins , destination impor- taxxte qui établit une différence esserxtielle en feux. Considéx’és sous d’autx’es x'apports,on peut dire que les anixxxaux épuiseroient l’atmosphère et qu’ils la converlii’oient toute entière en un acide carbonique, si les végétaux, en décomposant l’eau, ne xépandoient pas le gaz oxigène en abondance. Sans la bienfaisante activité de l’économie végétale , la respiration des anixnaux îx’auroit donc pu se faire , et pour cette raison, oxx conçoit que l’une de ces productions a dû précéder l’autre dans l’ordre des êtres dont notre monde est formé. Sans les végétaux, il n’y auroit pas non plus cl® cox'ps combustibles.DISCOURS SUR L’ANATOMIE. Soi Mais les animaux , en changeant l’air vital en acide carbonique, absorbent en même temps la chaleur 5 car l’acide formé par l’air vital atmosphérique , et Je carbone pulmonaire est plus dense que l’air vital, et contient par conséquent moins de calorique: tel est le foyer de la chaleur animale. C'est par l’action vivifiante du soleil que l’équilibre se rétablit; ce foyer intarissable de lumière et de feu répand l’une et l’autre à grands ilôts. Les végétaux exposés à ses rayons produisent de l'air pur , et la connoissance de cette propriété de la végétation , qui est due à l'influence de la lumière, est une des plus belles découvertes modernes. On sait actuellement que l’air vital est un des élé- mensde l’air atmosphérique. O11 sait que c’est lui qui entretient la vie de toul ce qui respire; qu’il donne à tous les corps animés la chaleur dont ils jouissent , et qu’il sert à la combustion de tous ceux qui s'enhamment. Si on plonge des substances enflammées dans cet air, il s’en dégage une lumière vive, et une chaleur exces- sive : el.celte propriété fournit à la physique un ins- trument des plus actifs, pour exciter facilement un très-haut degré de chaleur. L’influence de cet air sur la vie 11’est pas moins grande que sur la combustion; ilia développe, il ranime : mais en même temps il la précipite, et si la nature n’en eût modéré la vitesse, nous eussions peut-être joui d’une vie plus courte, mais plus active, et les générations se seroient succédées avec plus dç502 sciences physiol. et medicales. rapidité : une partie de cet air sur trois parties de l’atmosphère donne la proportion qui paroît conve- nir le plus à notre espèce. N’oublions pas que le gaz qui tempère l’activité de l’air vital dans la composition de l’atmosphère , entre aussi comme partie essentielle dans la formation des animaux. Les deux principes constituans de l’atmosphère paroissant donc être les produits de la végétation et de l’animalisation, ils sont les sources des acides et des alkalis, l’air vital contenant l’oxigène et le gaz azotique , l’alkaligène ou azote. Il faut que l’acide carbonique soit aussi d’une grande utilité dans la nature, car la respiration en fournit avec abondance, et il disparoît en peu de temps. Ne sont-ce pas les végétaux qui l’absorbent et qui le décom- posent en y puisant leur charbon ? En somme , les êtres se montrent partout en deux états, l’état de combustion ou de vie qui en diffère peu, et l’état salin ou de mort : c’est en passant de l’un à l’autre que se montrent toutes les nuances intermé- diaires. Dans ces deux états, et dans leur passage con- siste toute la chimie et se concentrent toutes les opéra- tions de la nature. III. Pline a voit divisé le Ciel et la Terre en zones; Bufton a suivi la même idée , à laquelle M. Zimmer- mann a donné tout le développement dont elle est susceptible; mais il a soigneusement distingué le climat physique, c’est-à-dire la température du climat géo- graphique que détermine la latitude ; et cette distinc-DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 3o5 lion étoit importante à établir ; car, sur les diverses parties d’une montagne , dont la latitude est la même , le tableau de la végétation varie d’une manière éton- nante. Tournefort a cueilli, sur le mont Ararat, au sommet, les plantes de la Laponie; plus bas celles de Suède , plus bas encore celles de France: plus près du sol , celles de l’Italie , et enfin sur le sol même , celles de l’Arménie, où est situé ce mont. Ainsi, la zone torride n’est pas physiquement la même dans les deux conlinens ; plus élevée et moins brûlante dans le Nouveau - Monde , elle nourrit des quadrupèdes et des oiseaux, dont le corps est, en général , moins vo- lumineux que sous la zone correspondante de l’ancien continent. Cette terre étant plus humide, les reptiles et les insectes y sont plus gros, et ils se font remarquer par de plus vives couleurs. Les productions des zones tempérées diffèrent beau- coup moins les unes des autres, que celles des zones torrides ; l’élan , ou orignal, habile les zones tempé- rées des deux conlinens. Le taureau ne diffère, dans le Nouveau-Monde , que par une bosse qui est placée sur le dos, et formée par un amas de graisse; ce qui ne doit point surprendre dans un climat où la terre , plus neuve et plus abreuvée, produit une nour- riture plus abondante. Le cygne est le même dans les contrées du Mord de l’Europe, et dans celles qui leur correspondent en Amérique ; partout ces zones offrent physiquement beaucoup moins de différences que celles qui sont situées sous l’équateur. Là, le mouvement de rotation renfle le globe 1er-5oî SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. restre ; sur les grandes élévations de l’Asie, se trou- vent les divers animaux que l’homme a rendus domes- tiques, et dont il s’est principalement entouré. Là, se réunissent toutes les qualités qui caractérisent la plus ancienne des habitations du globe; de là sont sorties les colonies nombreuses qui ont occupé d’abord , soit les plaines situées entre le Mont Ural et le Mont Cau- case, d’où elles ont passé en Europe; soit le Mont Atlas , le Nord de la Sibérie, et les contrées septen- trionales de l’Amérique , soit vers le Sud, l’Arabie et les Indes. La chaleur et le froid produisent des impressions analogues sur les plantes et sur les animaux. C’est sur la zone torride de l’ancien continent que se déve* loppent les arbres , les plus volumineux, et les fruits les plus gros. Sous les pôles, au contraire, les arbres qui jouissent ailleurs de tout leur accroissement ram- pent sous la forme de végétaux dégradés et stériles. Tous les êtres vivans semblent être attachés à une ou plusieurs forces. L’homme seul, comme il peut se nourrir de tous les alimens,peut vivre aussi dans tous les climats; il respire librement à Quitto, où le ba- romètre ne monte qu’à vingt pouces et un quart, même sur les Cordelières, où le mercure ne s'élève qu’à quinze pouces neuf lignes. L'échelie morale de l’homme est aussi la plus étendue. Que font en effet le Lapon et l’Eskimau, dont les sens resserrés par le froid transmettent peu d’idées; le Crétin, dont les organes sont malades, le sauvage , qui ne songe qu’à ses besoins les plus gros-DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 5o5 siers : que sont de pareils hommes auprès des grands poêles, des grands orateurs, auprès de ces grands philosophes qui ont si bien compris et si bien peint,la nature ? Remarquons qu’il faut un certain degré de froid pour donner au corps humain tout le développement dont il est susceptible. Le climat habité par les Pa- tagons est aussi froid que la Norwège. Un froid trop considérable arrête aussi ce développement. Le do- micile des Eskimaux, des Groëlandois et des Lapons commence au soixante-sixième degré de latitude nord. En général, il est beaucoup plus facile aux animaux qui vivent de chair de s’étendre et d’occuper un grand espace sur le globe, qu’à ceux qui ne se nourrissent que de végétaux : ceux-ci sont plus dé- licats; mais en s’étendant d’une zone à l’autre, les êtres vivans éprouvent toujours quelque influence qui les modifie; ces changemens ne sont pas toutefois assez considérables pour qu’il en résulte des espèces nouvelles. IV. Pour l’homme, comme pour lesautres animaux, trois causes principales de variétés existent, le climat, la nourriture et les moeurs. Tout annonce que la couleur dépend du climat;, les poils sont plus ou moins blonds dans le nord; à de grandes distances, le Sénégalais ressemble au Nu- bien : dans le nord de l’Amérique , on ti’ouve des espèces de Lapons , qui diffèrent peu de ceux d’Eu- rope. Les Sauvages du Canada sont sous la même T. 4. 205'o6 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. latitude que les Tartares orientaux : aussi voit-on entr’eux de grands rapports. Ceux qui habitent les sommets des Cordillères sont presque blancs. Enfin , suivant M. Bruce, on trouve des hommes blancs dans l’intérieur de l’Afrique , même sous l’équateur; c’est sur les terres les plus basses que se trouvent les nègres. C’est sur les lieux les plus élevés que les hommes vivent le plus long-temps et qu’ils jouissent de la plus grande activité. V. Dans l’espèce humaine, la fécondité dépend en grande partie de l’abonclance de substances alimen- taires; la disette mène à la stérilité, et l’oppression, source de toutes les misères, produit le même fléau. VI. Ceux-là se trompent qui regardent la durée de la vie comme étant proportionnée à celle de la gestation. Dans les animaux vivipares qui n’engen- drent qu’un petit nombre de foetus , c'est la durée de l’accroissement qui en offre la mesure ; en multi- pliant celle-ci par cinq ou par six, le produit donne la durée de la vie humaine. En général la durée de la vie est la même à peu près pour les différens peuples , quels que soient leurs aiimens et leurs climats. VIL La vie est composée de deux états qui se com- battent sans cesse, qui sont dans une lutte perpétuelle entr’eux; du sommeil qui est un état de repos et d’inertie , et de la veille qui est un état d’activité. Dans l’homme, leur succession n’est presque jamais celle que la nature indique; en lui les affections mo- rales s’exaltent ; elles dérangent les mouvemens deDISCOURS SUR L’ANATOMIE. 3o7 ses organes, et la plupart des maladies sont l’effet de ces désordres. VIH. Les philosophes ont distingué deux espèces d’éducation : celle de l’individu qui est commune à l'homme et aux animaux , et celle de l’espèce qui n’appartient qu’à l’homme. C’est par les alimens que l’homme et les animaux reçoivent en grande partie l’influence de la terre. Les animaux sont plus soumis que l’homme aux causes physiques; et pour celte raison, ils ont chacun leur contrée : les quadrupèdes sont surtout forcés de subir la loi du climat; l’oiseau s’y soustrait , et on ne sait pas encore bien ce que peut le climat sur les poissons, dont plusieurs familles voyagenL et qui vivent dans un autre élément. Les cétacées , les oiseaux aquati- ques et les poissons sont les habitans les plus reculés du globe ; ils parviennent à des régions que sans doute l’homme ne pourra jamais atteindre. IX. La grandeur du corps a des attributs positifs. Le grand , dit un philosophe moderne, (i) est aussi fixe dans la nature que le petit y est variable. L’élé- phant n’a point dégénéré; ils ne produit point dans l’esclavage. L’éléphant, le rhinocéros , l'hippopotame, et la giraffe ne se propagent, comme l’homme, qu’en ligne droite , sans aucune branche collatérale ; ils n’ont point d’analogue, et l’homme, dont le v olume est moins considérable , est moins isolé qu’eux. X. Les animaux sont des foyers de destruction ( î ) Buffoii, tome 4*3ob SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES, qu’on peut comparer à le flamme, ils poursuivent tout ce qui peut servir à leurs besoins ou à leurs plai- sirs ; et de tous les animaux, le plus destructeur est l’homme. XI. On a calculé que les races dont certains animaux tirent leurs alimens , périroient par surabondance si elles ne leur servoient point de pâture ; il est des animaux qui naissent pour que d’autres s’en nour- rissent. Les uns sont armés de dents aiguës, dégriffés menaçantes; les autres sont sans défense, quelques- uns n’opposent pas même la ruse à leurs ennemis, qui les surpassent, non-seulement par la force, mais encore par la vitesse et par l’industrie. A quels ré- sultats, en se l'epliant sur soi-même, on est conduit par cette vue, et comme il y a loin de là aux conseils que l’homme éclairé reçoit de sa raison ! Dans la série des divers animaux, ce sont, toutes choses égales d’ailleurs , les plus petits qui mangent le plus, et ce sont eux aussi qui produisent da- vantage. XII. A considérer l’homme dans les divers siècles et dans tous les lieux connus , on voit qu’il est fait pour la société ; mais semblable en cela au castor, il n’est pas absolument contraint à se réunir avec ses semblables ; il paroît le faire par choix ; les abeilles le font par nécessité : une seule abeille ne peut pour- voir à sa subsistance, et deux abeilles ne suffisent pas pour propager l’espèce. XIII. Les cai’nivores robustes , dit Buffon , sont solitaires; les carnivores foibles marchent en troupes:DISCOURS SUR L’ANATOMIE. 509 ainsi font les hommes $ leur force croît dans des pro- portions immenses par leur réunion. XIV. Il existe moins d’espèces de plantes que d’ani- maux : mais plusieurs naturalistes pensent que le nombre des individus est plus grand dans chaque espèce de plantes que dans chaque espèce d’animaux. Muschenbroeck estimoit le nombre des animaux à sept mille sept cent cinquante. Erxleben l’a porté à vingt-cinq mille. M. Zimmermann présume que ce nombre est encore plus considérable ; ce qu’il justifie en observant qu’il n’y a point de goutte d’eau , point de sable, point de mucosité qui n'en contiennent un grand nombre et d’espèces différentes. Quel foyer de vie que la mer! c’est là où les corps conservent une grande souplesse, que la nature prodigue les germes et que les générations se succèdent avec une grande rapidité. Le microscope a découvert des milliers d’animal- cules, et. à peine a-t-il fait connoître quelques espèces de végétaux. XV. On est bien loin de connoître toute la nature vivante, puisque la géographie d’une grande partie de la surface du globe est encore ignorée. On assure que l’étendue des pays que les voyageurs ont parcourus est à ceux qu’ils n’ont point encore atteints, comme dix est à neuf. XVI. M. de Buffon a dit que l’homme ne peut rien sur les espèces ; que son influence se borne aux individus. Cependant certaines races, presque toutes entières, sont subjuguées j presque tous les individus5io SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. qui leur appartiennent ont perdu leur force, leur courage, leurs couleurs, leurs formes même, et il faut se donner bien de la peine pour retrouver les origi- naux de certaines espèces de plantes et d’animaux dont l'homme a fait son domaine. XVII. Les mulets, les ovipares sont féconds: les végétaux, et dans le règne animal, les oiseaux, en fournissent des exemples. On sait que parmi les qua- drupèdes, lesmulets n’engendrent que dans les climats très-chauds où cette espèce de reproduction est elle- même très-rare. En général, la fécondité des ovipares surpasse beaucoup celle des animaux qui mettent au jour leurs petits vivans. Le bardeau tient de la mère; et en général , les deux espèces de mulets tiennent plus de la mère que du père. Linné avoit dit que le pistil est une exten- sion de la moelle de la plante. L’expérience a prouvé qu’en croisant les races , on obtient des individus mieux développés, et des mâles en plus grand nombre. En somme , les individus qui naissent d’animaux de deux espèces différentes, sont d’autant moins fé- conds, qu’il y a plus d’éloignement entre les deux souches dont la réunion les a produit. XVIII. On sait maintenant qu’un père et une mère tous les deux dépourvus des mêmes parties, n'engen- drent pas moins des enfans auxquels ces parties ne manquent point. Ainsi, tous les systèmes fondés sur un certain tribut fourni par les divei’s organes des païens, sont des jeux de l’imagination.La reproduc-DISCOURS SUR L’ANATOMIE. Six \ tion de l’espèce dépend donc d’une action qui, comme toutes les autres, appartient spécifiquement à une classe d’organes. Mais quelles sont lescauses principales de cet étonnant phénomène ? C’est ce qu'on ignore. D’un® part, il est connu que, dans les oiseaux , le foetus appartient à la mère, et que le père ne fait qus modifier la surface, ou quelques-unes de ces parties. D’une autre part, on n'ignore pas que, dans le règne végétal, un germe est surmonté d’un autre germe ; que les boutons sont de petits arbres: qu’un orme , par exemple, est formé de plusieurs petits ormes ; C’est là. c'est dans ces extrémités du système vivant qu’il faut chercher la solution de ce grand problème. XIX. Il est des oeufs d’une certaine espèce qui croisa sent et qui prennent du volume après être sortis du ventre de la mère; tels sont les oeufs des poissons, des insectes , des crustacées , des testacées ; ils tiennent 1s milieu entre les œufs proprement dits et les chenil les, qui sontdesœufs imparfaits.En général,"ces œufs ont tous un volume égal dans le ventre des femelles. XX. La durée delà vie des oiseaux et des poissons est grqnde. Ils engendreni avant leur entier accrois- sement, et ils vivent plus que six ou sept fois le temj'S qui y est destiné. La loi que nous avons rapporté® plus haut, relativement aux quadrupèdes, n’a donc point d’application ici. Les oiseaux de proie son t moins féconds que les au très. XXL Qu’ou ne se laisse point tromper sur certai - ne» espèces qu’on regarde comme un passage d’au» classe à une autre. Le polatouclie, par exemple ?5x2 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES, etc. lie, dit - on, les quadrupèdes avec les oiseaux; mais si l’on en excepte les expansions rnembi’aneuses qui ressemblent à des ailes , le polalouche est, sous tous les rapports , un quadrupède proprement dit ; il n'existe en lui aucun organe qui se rapproche vrai- ment de ceux des oiseaux. De même l’autruche est un oiseau dont les ailes sont très-courtes; mais ses piélendus poils sont de vraies plumes, son larynx , son gosier , ses intestins, ses œufs sont absolument, et en tout point, conformés comme ceux des oiseaux. Ce que je dis ici de ces animaux peut s'appliquer à presque toutes les espèces qu’on regarde comme ser- vant de passage. Tl n’est donc pas démontré que les grandes familles des êti’es vivans finissent par nuances insensibles , et qu’elles se confondent entr’elles comme quelques naturalistes l’ont pensé, et comme d'après eux , des philosophes l'ont écrit. XXII. Celui qui se propose d’étudier avec succès l’histoire naturelle des coi'ps vivans, doit être très- versé dans l’étude de la physique expérimentale , de la mécanique , de la chimie, de l’anatomie ; il faut aussi que, comme Pline, il commisse parfaitement la géo- graphie, sans quoi il ne sei'a que nomenclateur, et il ne pourra tirer qu'un petit nombre de x'ésultats de ses travaux. Apx’ès avoir médité sur ces réflexions, on lira peut- être avec plus de fruit les divers articles dont cet ouvrage est composé.'X/X.'X* DEUXIEME SECTION. 'X. ‘X'X'-X'X.X. MÉMOIRES ET FRAGMENS sur l’anatomie,la physiologie et la médecine. MEMOIRE Sur les rapports qui se trouvent entre les usages et la structure des quatre extrémités dans l’homme et dans les quadrupèdes. ■RAPPORT DE CONDORCET SUR CE MEMOIRE. O n entend ordinairement par anatomie comparée l’observation des rapports et les différences qui existent entre les parties analogues des hommes et des animaux. M. Vicq-d’Azyr donne ici un essai d’une autre espèce d’Anatonue comparée, qui jus- qu’ici a été peu cultivée et sur laquelle on ne trouve dans les anatomistes que quelques observations iso- lées : c’est l’examen des rapports qu’ont entre elles les différentes parties d’un même individu, Il com- pare dans ce mémoire les extrémités supérieures de l’homme à ses extrémités inférieures; les extrémités antérieures de différentes espèces de quadrupèdes à leurs extrémit és postérieures. Il examine sous ce point de vue, leurs os, leurs muscles , leurs vaisseaux :5i 4 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. partout, il observe des ressemblances frappantes et des différences qui en général semblent dépendre des fonctions différentes auxquelles ces extrémités sont employées. Ainsi, la cuisse, la jambe , le pied de 1 homme ressemblent au bras , à l’avant-bras, à la main, en supposant que ces dernières parties ont subi dans leur position et dans leur forme , les changemens nécessaires pour qu’ils puissent soutenir le corps et le transporter d’un lieu à un autre ; de meme le bras et la main semblent n’ètre qu’une jambe et un pied ; mais altérés dans leur forme , et disposés de manière qu’ils puissent se porter sur toutes les parties du corps, saisir les objets , exécuter enfin tous les mouvemens néces- saires à la défense de l’homme , à sa nourriture , aux travaux des diffère ns arts. La même chose s’observe dans les animaux ; la ressemblance est même souvent plus parfaite , parce que les fonctions de ces parties sont moins diffé- rentes. En général , et pour les os surtout, si on place l’extrémité supérieure droite , en la tournant du devant au derrière , à côté de l’extrémite infé- rieure gauche , on aperçoit une analogie très - frap- pante , et une grande partie des différences dispa- roissent, parce que ce renversement de position est un des principaux changemens qu’exige la diffé- rence des fonctions. Ainsi , dans cette nouvellePARALLELE DES EXTREMITES. 5i5 espèce d’Auatomie comparée , on observe , dit M. Vicq-d’Azyr , comme dans l’Anatomie com- parée ordinaire, ces deux caractères que la nature paroît avoir imprimés à tous les êtres, celui de la constance dans le type , et de la variété dans les modifications. Elle/1 semble avoir formé ces diffé- rentes espèces, et leurs parties correspondantes , sur un seul plan , mais qu’elle sait modifier à 1 in- fini , comme elle dirige tous les corps célestes par une seule force , dont l’effet , variant avec leurs distances, produit toutes les apparences qu’ils nous présentent. M ÉMOI R E. O N appelle du nom d’Anatomie comparée , cette science qui oppose la structure de l’homme à celle des autres animaux, pour en apercevoir les rapports et les différences. C’est en superposant les objets , c’est en mesurant leurs contours et leurs surfaces, que l'on peut en acquérir une parfaite connoissauce. Quelques anatomistes modernes se sont surtout livrés à ce tra- vail , et l’on sait combien ils ont augmenté, par ce moyen, les connoissances médicinales et philosophi- ques. Si donc l’Anatomie comparée a rendu des ser- vices aussi imporlaus, ne pourroil -on pas en instituer une seconde, qui ne s’occ.uperoit uniquement que des rapports qu’ont enlr’elles les parties du môme indi- vidu? Ces nouvelles considérations ne jetteroient-elles pas un plus grand jour sur les usages, sur le méea-516 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. nisme des pièces qui le composent ? Ne seroit-il pas possible qu’elles fissent apercevoir des analogies sur- prenantes? Et si les parties qui diffèrent le plus en apparence se ressembloient au fond , ne pourroit-on pas en conclure avec plus de certitude qu’il n’y a qu’un ensemble, qu’une forme essentielle, et que l’on reconnoît partout celte fécondité de la nature qui semble avoir imprimé à tous les êtres deux caractères nullement contradictoires , celui de la constance dans le type et de la variété dans les modifications? L’Anatomie offre plusieurs exemples dans lesquels on les trouve de la manière la plus frappante; mais ils ne sont peut-être nulle part aussi marqués que dans les extrémités de l’homme et des quadrupèdes : former les quatre extrémités avec le plus d’économie et de ressemblance possible, les disposer de sorte que deux puissent se mouvoir dans tous les sens pour le ployer au gré de nos besoins et de nos désirs, tandis que les deux autres, plus solides , sont destinées à la locomotion de l’individu, sans être cependant abso- lument incapables de remplir les fonctions pour les- quelles les premiers ont été principalement formés, et pour cela ne point altérer la forme primitive, allonger seulement ou l'accourcir quelques pièces osseuses , donner plus ou moins d’étendue à une apophyse , creuser plus ou moins certaines cavités , détacher et transporter certaines éminences , allonger quelques muscles, serrer plus ou moins le tissu de quelques ligamens, ajouter à la longueur d’une artère ou d’un nerf, ôter quelques nuances aux mouvemensPARALLELE DES EXTREMITES. 5i7 d’une articulation , et ne se permettre ces légers chan- gemens que dans le plus pressant besoin , tel est l’énoncé du problème dont j’ai cru voir la solution dans la structure et le mécanisme des extrémités, et que j’entreprends de développer dans ces Mémoires. Pour le faire avec méthode, j’ai choisi parmi les quadrupèdes un de ceux qui sont les plus éloignés de l’homme, et un de ceux qui tiennent à peu près le milieu de l’espace intermédiaire , afin qu’en dé- montrant la même analogie aux deux extrémités et au milieu de la chaîne , l’on puisse en tirer des con- séquences pour le reste des individus dont le nombre considérable offriroit un champ trop vaste à nos re- cherches. Le chat et le chien , parmi les fissipèdes, non claviculés ; le bélier , parmi les bisulques; et le cheval, parmi les solipèdes, nous fourniront des pièces de comparaison. Nous aurons au reste peu de chose à dire sur les animaux ; celles des parties qui compo- sent leurs extrémités, et qui ont quelquerapport avec l’homme, conservent la même analogie ; les autres sont en petit nombre. Il ne nous reste plus maintenant qu’à considérer ces objets d’une manière qui soit commode au pa- rallèle que nous nous proposons d’en faire; cet ordre sera celui des parties qui entrent dans leur compo- sition. Chaque extrémité est formée par des pièces osseuses, par des muscles et par des vaisseaux : cha- cune de ces divisions nous occupera séparément, et nous tâchei’ons de présenter un tableau précis et mé- thodique des rapports qui se trouvent entr’elles. Mais5i8 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. an paravant d’entrer en matière, il est important d'ob- server que cette espèce d’Anatornie comparée peut s'étendre non-seulement aux os, aux muscles et aux vaisseaux, mais encore aux viscères ; ce n’est pas que les anatomistes gardent à cet égard un silence pro- fond : il n’en est aucun qui n’ait avancé quelques-unes des propositions que je me propose de développer aujourd’hui ; mais leurs assertions sont vagues ; elles ne sont point confirmées par les détails et par les comparaisons. En un mot elles font plutôt désirer, qu'elles ne donnent les preuves de l'analogie qu’elles annoncent. PARALLÈLE DES OS QUI COMPOSENT LES EXTREMITES. Presque tous les anatomistes rangent l’omoplate parmi les os de l’extrémité supérieure , et presque aucun ne compte l’os des îles parmi ceux de l’extré- mité inférieure. Une analogie très-marquée entre ces deux os, ne nous permet pas d’imiter ces auteurs, et nous croyons, pour des raisons que nous exposerons plus bas, qu’il faut les en exclure l’un et l'autre, ou les admettre tous les deux. Nous comptons donc quatre parties principales dans chaque extrémité; l’omoplate et l’os des îles , le fémur et l’humérus , l’avant- bras et la jambe , le pied et la main ; mais avant d’en- trer dans aucun détail, jetons un coup d'œil sur la position respective de ces différentes pièces. Dans l’homme, les extrémités sont parallèles à la longueur du tronc , et placées de sorte que la paumePARALLELE DES EXTREMITES. 3j9 de la main est tournée en dedans, et la plante du pied en bas et en arrière ; la rotule se trouve à la partie antérieure, et 1 olécrane est située postérieure- ment. Si nous supposons que la jambe et l’avant-bras soient fléchis, l’angle que l’avant-bras fait alors avec l’humérus est ouvert en devant, celui delà jambe avec le fémur, l’est au contraire en arrière : les angles de la main avec l’avant-bras, et celui du pied avec la jambe, sont encore en même proportion l’un avec l’autre. La position des deux extrémités est donc inverse : lorsque la pronation est très-forte , la tête de l'humérus roule vers la partie postérieure, l’omo- plate s’élève, l’olécrâne se porte en devant et le talon de la main en arrière \ alors les extrémités approchent plus du parallélisme ; mais dans cet état forcé l’appré- hension et l’exploration ne peuvent plus se faire d’une manière commode * et l’humérus , tourné trop en arrière, ne peut plus se mouvoir avec la même fa- cilité. Il étoit donc essentiel que la paume de lamain fût placée devant et en dedans, et non absolument en arrière et en bas : d’un côté, si dans l’extrémité inféx'ieure le talon eût été tourné en devant, comme il l’est dans l'extrémité supérieure , alors le porte à faux du thorax et de la tète , et la facilité avec laquelle le corps se ploie et tombe eu devant , l’auroit pré- cipité à chaque pas ; il étoit donc nécessaire que les deux extrémités fussent opposées dans leurs angles. Les observations que nous venons de faire sur le squelette humain, se font encore avee plus de faci- lité sur celui des quadrupèdes. L’angle que l’omo-320 SCIENCES PHYSIOL. ET-MEDICALES. plate fait avec l’humérus , est plus manifestement opposé à celui du fémur avec l’os des îles. L’olécrâne et la rotule sont également opposés l’un à l'autre, ainsi que les angles au sommet desquels ces apophyses sont placées. La tête du radius est en dehors, comme dans l’homme ; mais elle est beaucoup plus en devant, et son extrémité inférieure, ainsi que son apophyse slyloïde, sont dans tous les fissipèdes tournées en de- vant, en sorte que les deux os se croisent; cette conformation est due à une pronation forcée et cons- tante , qui augmente la surface sur laquelle ils sont appuyés. 11 n’est donc pas étonnant, d’après les prin- cipes établis plus haut , que les brutes soient privés des avantages attachés à l’appréhension et à l’explora- tion des objets. lie pied et la main , sont dans leur extrémité , les seules parties qui ne soient point oppo- sées; dans les singes , le radius n’est pas, à beaucoup près, aussi tourné en dedans, et plus nous avançons vers le modèle le plus parfait , plus nous sentons les avantages de cette opposition que nous avons remar- quée dans les angles des extrémités. Maintenant, si nous détachons une de ees extré- mités antérieures d’un fissipède quelconque , et que nous la placions du côté opposé , de sorte que les bords et les faces de Fos des îles et de l’omoplate , l’humérus et le fémur , la jambe et l’avant-bras soient parallèles , alors la main est opposée au pied ; et cette opposition cesseroit , si la pi'onation cessoit elle-même. L’apophyse slyloïde radiale se placeroit en dehors , et le talon de la main en arrière. Il suit de là qu’unePAR ALLELE DES EXTREMITES. 521 extrémité antérieure répond et ressemble principale- meut à la postérieure , du côté opposé dans l’homme; vérité qui, quoique paradoxale en apparence, est cependant, comme nous le ferons voir plus bas/sus- ceptible de la démonstration la plus rigoureuse/ Ces principes , une fois établis, mettent dans la plus grande évidence ce qu'il nous reste à dire sur l’ana- logie des différentes parties qui composent les extré- mités de l'homme et des quadrupèdes. OMOPLATE. — OS DES ILES. i . L omoplate et l’os des îles , sont de tous les os des extrémités, ceux qui diffèrent le plus l’un de l’autre ; mais cette différence , qui frappe tant au premier coup dœd , s’évanouit par un examen sérieux et plus ré- fléchi. N’est - il pas facile de voir que ces deux os sont plats, que tous les deux ont une face concave et une bombee ; que tous les deux ont une cavité articu- laire , et que dans le voisinage de ces cavités se trou- vent deux apophyses? Dans l’os des îles, elles sont confondues l’une avec l’autre pour former le pubis et le trou.ovalaire; dans l’omoplate , elles sont réunies seulement par un tissu ligamenteux. Si on place, comme nous avons dit plus haut, une extrémité su- périeure au côté opposé , de sorte que Je fémur et 1 humérus soient sur la même direction, alors on ob- serve que la cavité articulaire de l’omoplate est tournée en arrière et en bas; que le bec de corbeau est tout-à- fait inférieur, et répond à la tubérosité sciatique ; que T. 4 21322 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. la côte supérieure de l’omoplate répond à l’échan- crure du même nom, les fosses épineuses aux fosses iliaques, et l’espace compris entre les apophyses au trou ovalaire. On peut faire les mêmes observations, d’une manière inverse, c’est-à-dire, en plaçant un os des îles auprès d’une omoplate, du côté opposé, de telle sorte que l'humérus et le fémur soient toujours sur la même ligne ; la largeur des omoplates et celle de l’os des îles sont d'ailleurs toujours proportion- nelles. Dans les quadrupèdes, ces deux os sont étroits et longs; dans l'homme, au contraire, ils sont ar- rondis et plus larges. C’est cette étroitesse et cette lon- gueur des os des îles dans les quadrupèdes , qui aug- mente l’étendue d’un diamètre antérieur de leur bas- sin ; c’est au contraire la largeur de ces os , et leur peu de longueur dans l’homme , qui diminuent les dimensions de ce diamètre , et qui mettent tant de différence dans la facilité avec laquelle le foetus fran- chit le détroit supérieur dans l’un et dans l’autre. La crête qui sépare en deux la face externe de l’omo- plate, ne peut éloigner l’analogie, non plus que la crête du sternum des oiseaux n’empêche qu’il ne res- semble beaucoup à celui des quadrupèdes. L’articu- lation des os des îles entr’eux, et avec la colonne épinière , n’est pas non plus un obstacle ; l’extrémité supérieure, destinée principalement à la facilité des mouvemens, à l’agilité et à la souplesse dans l’homme, comme dans les quadrupèdes, ne devoit point être fixée contre l’épine. C’est pour cela que des muscles font dans l’extrémité supérieure, ce que la synchon-PARALLELE DES EXTREMITES. 3a5 drose fait dans l’inférieure ; les côtes ne permettent pas non plus aux apoplïises de se réunir en devant. Dans quelques genres cependant, un os intermédiaire en opère la réunion , et alors elle se fait par le moyen de celles des deux éminences que nous avons dit plus haut répondre au pubis. Les rapports de l’omoplate avec l’os des îles sont donc réels , et l'on peut rendre une raison satisfaisante des différences qui se trouvent entre ces deux os. FÉMUR. 2°. Le fémur présente toutes les parties que l'on dé- montre ordinairement dans l’humérus,; son col est seu- lement plus alongé et ses tubérosités plus saillantes, et plus exprimées inférieurement lies deux condyles internes de ces os font une bosse plus considérable en- dedans et en-bas: la facette radialeest plusantérieure, comme le condyle externe du fémur, et la ressemblance seroit parfaite, s’il n’y avoit pas trois facettes dans le ginglime de l’avant-bras, tandis qu’il n’y en a que deux danscelui de la jambe. La sinuosité bicipitale manque encore; mais un ligament intérieur fait la fonction du tèndon qu’elle loge. AVANT-BRAS. — JAMBE. 5°. L’avant-bras et la jambe se ressemblent moins que l’humérus et le fémur; ces deux derniers os ne faisant., pour ainsi dire, qu’allonger le lévier, leurs différences ne dévoient pas être considérables : on324 SCIENCES FHYSIOL. ET MEDICALES. devoit au contraire trouver dans l'avant-bras une disposition favorable à la mobilité la plus parfaite , et dans la jambe, un point d’appui ferme et solide, qui pût résister aux chocs et transporter, avec aisance et sûreté, le centre de gravité d’un point à un autre. Il falloil donc faire, dans la structure, les changemnns relat ifs aux conditions que nous venons d’énoncer ; c’est pour cela que les deux os de l’avant- bras, à-peu-près égaux, roulent facilement l’un sur l’autre, que quand l'un est un centre de force, tandis que l’autre est un centre de mobilité ; c’est pour cela enfin qae la main s’articule avec ce dernier : dans l’extrémité inférieure, la pronation et la supination auroient été des mouvemens dangereux. Le pied, pour être solide, devoit s’articuler avec celui des deux os qui l’étoient davantage; aussi s’articule-t-il princi- palement avec le tibia, qui répond au cubitus, et non avec le péroné : ce dernier, si l’on y réfléchit bien , ne peut avoir d’autre usage que celui de former une malléole mobile et de rendre possible, par son obli- quité, le jeu et le glissage de son extrémité supérieure dans le choc, ce qui prévient et éloigne les fractures par un mécanisme aussi beau qu’il est simple. A ces différences près, leur analogie est sensible dans tous les points ; ou trouve dans la jambe les malléoles qui répondent aux apophyses styloïdes : la rotule , qui tient lieu d'olécrâne, comme plusieurs anatomistes l’ont démontré, et au-dessus de la rotule, une empreinte musculaire, comme on en trouve une au- dessous de l’olécrâne. Lorsque la jambe est fléchie,,PARALLELE DES EXTREMITES. Sad «lie exécute un mouvement de rotation qui tient lieu de supination et de pronation, sans rien ôter à l’ar- ticulation du pied avec les malléoles. II est doue facile de voir que le tibia n’est qu’un cubitus renforcé, qui s’articule avec le pied, et qui exécute tous les raouvemens , et que le péroné répond au radius, dont il conserve à peine quelques usages, parce qu’il im- portai tau mécanisme de l’extrémité inférieure de per- dre de vue la mobilité, pour ne songer qu’à la solidité des pieds. MAIN. — PIED. 4°. La main et le pied se ressemblent principa- lement dans le nombre et dans la structure des doigts «t des os qui les soutiennent: mais les différences sont si marquées dans le carpe et dans le tarse, que l’on désespéreroit volontiers de pouvoir rapprocher ces deux objets. Si cependant on compte les pièces qui les composent , on en trouve à-peu-près un égal nombre , et cette analogie doit en faire soup- çonner de nouvelles; mais auparavant, il est à propos de raisonner sur les usages auxquels la main et le pied sont destinés, et sur les besoins auxquels ces deux parties doivent satisfaire. Pour que l’appréhen sionet l’exploraticth se fissent commodément, ilfalloit que le plan de la main et celui de l’avant-bras fussent presque continus, autrement le radius n’auroit pu promener la main sur les objets qu’elle devoit con- noître ou saisir; le pied devoit au contraire être disposé de façon que la partie postérieure fût un léiver commode pour les puissances musculaires, et un appui326 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. sur pour la masse du corps qu’elle soutient : il falloit donc qu’elle fût prolongée. D’un autre côté, l’articu- lation du pied avec la jambe ne devoit se faire que par le moyen d’un seul os, sans quoi elle n’auroit pas été solide. Enfin, comme c’est la partie tibiale du tarse qui, dans le marcher , se meut principalement sur la portion métatarsienne, et que c’est la partie la plus mobile, à laquelle, dans presque toutes les articulations, la tête appartient, il falloit que dansle tarse, elle appartînt aux os de la première rangéej dans la main , au contraire, c’est la portion méta- carpienne du carpe qui se meut principalement sur la première rangée , il falloit donc que la tète appar- tînt à la seconde rangée dans le carpe. D’apx'ès ces réflexions, nous pouvons rendre raison des différences et des rapportsqui se trouvent entre ces deux parties. Le grand os cunéiforme s’articule avec les deux premiers os du métatarse, et avec le scaphoïde et les deux premiers os du métacarpe. Le trapézoïde tient le milieu entre le trapèze el le grand os qui , tous deux le surpassent en grandeur, comme lesecond et le troisième du métacarpe dans la main. Le cu- boïde ressemble en tout à l’unciforme ; comme lui, il soutient deux os, par la face antérieure; il a un tubercule inférieurement, comme lui il est incliné et approche de la forme triangulaire. Le sca- phoïde, dansle pied comme dans la main, soutient les trois premiers os de la seconde rangée , mais sa position est inverse, pour les raisons que nous avons exposées plus haut.PARALLELE DES EXTREMITES. 5a f L’astragal ressemble au sémi - lunaire, auquel on auroit ajouté la tête du grand os. Dans celte suppo- sition on y relrouveroit les faces articulaires, laté- rales et supérieures, le bord tranchant, la face concave, et la tête articulaire , qui auroit été transposée; enfin , le calcanéum est, comme le triangulaire, placé en dehors,et s'articule avec le cuboïde, qui répond à l’un- ciforme, et le gros tubercule du talon répond à l’os pisiforme que l’on supposeroit soudé avec la pointe du triangulaire. Les principales différences que l’on observe , consistent donc dans la forme du calcanéum , dans la position inverse du scaphoïde , et dans la transposition de la tète articulaire, qui, dans l’ex- trémité supérieure, tient au troisième os de la pre- mière rangée . tandis que , dans l’inférieure , elle tient au second os de la première ; dans la plante du pied, on trouve, comme dans la paume de la main, les éminences qui reçoivent les insertions des muscles. Le crochet de l’unciforme, répond à la tubérosité du cuboïde, Fos pisiforme au calcanéum, la base du premier cunéiforme à l’éminence du trapèze, et la petite tubéi'osité du scaphoïde à celle de Fos qui porto Fe même nom. L’analogie est donc complète et sA- tend plus loin que l’on ne s’y seroit attendu , d’après la première inspection des pièces. M É T A C A R Y E.—M ÉTATARSE, DOIGTS. Les rapports du métacarpe et du métatarse , et des doigts les uns avec les autres, sont si sensibles,528 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. qu’il lie faut que les indiquer, llsuffira d’observer qtfn si la face articulaire antérieure du premier cunéiforme étoit plus sur le côlé et en-dedans , que si le premier os du métarcarpe éloit détaché et plus mobile, et les phalanges plus allongées , ces deux organes seroient les mêmes en tout point. Les parties osseuses qui composent les extrémités antérieures et postérieures des quadrupèdes , n’ont pas moins de rapport enlr'elles que celles qui com- posent les extrémités supérieures et inférieures dans l’homme. Déjà, nous avons fait voir les rapports de l’os des îles et de l’omoplate dans les quadrupèdes; nous avons aussi fait remarquer ceux de l’avant-bras des fissipèdes, avec leur jambe qui ressemble beau- coup à celle de l'homme. L’humérus et le fémur , dans tous les quadrupèdes , sont tellement semblables qu’il suffit de les voir l’un apiès l’autre, pour s’en convaincre. Il ne nous reste donc plus qu’à faire, connoître les rapports de la jambe et de l’avant-bras, du tarse et du carpe dans les quadrupèdes à canon qui, comme M. D’Aubenton l’a démontré , sont les plus éloignés de l’homme. Dans ces derniers, le cubitus est le plus court des os de l'avant - bras : c’est un véritable os styloïde, terminé par une grosse apo- physe. Le péroné ressemble exactement à un os gtyloïde; l’avant-bras et la jambe sont donc formés par deux os très-considérables, qni sont, le radius et le tibia, et par deux os styloïdes , dont l’un a une grosse apophyse que l’on ne remarq ue point dans l’autre, «t qui paroît avoir été transportée en-devant, pourPARALLELE DES EXTREMITES. 3*9 former la rotule. Le radius est doue l’os le plus impor- tantde l’avant bras, puisque,plus nous nous éloignons de l’homme, plus nous voyons qu’il augmente, etqu’enfin il reste presque seul dans les solipèdes, dont le cubi- tus est réduit presqu’à rien. Le tibia conserve la même étendue dans l’extrémité postérieure dont le péroné est tellement diminué, qu’011 en retrouvera à peine quelques traces. TARSE. — CARPE. Le tarse et le carpe, dans les solipèdes, ont moins d’analogie que dans lhoinnu . Prenons le cheval pour exemple. Le calcanéum et l’astragal, mal à propos appelés os de la poulie, sont tellement conformés, qu'on ne peut leur trouver de ressemblance aveo aucun os du carpe; mais le trapezoïde, appelé grand os par quelques uns, ressemble beaucoup aux deux scaphoïdes du tarse ; le cuboïde, mal à propos appelé difforme, et lepyramidal, semblent être un assemblage de petits os que, dans le carpe, on nomme trian- gulaire et cunéiforme, de sorte que l’on trouve toujours assez de'rappcrrls pour justifier notre proposition; d’ailleurs, le canon, le paturon, la couronne et le pied se ressemblent tellement dans l’extrémité pos- térieure et antérieure, que les légères différences du tarse et du carpe n’empêchent point l’analogie de sub- sister entr’elles; il est même essentiel de remarquer que le métacarpe et le métatarse et les doigts de l’une et de l’autre extrémité se ressemblent aussi parfai-35o SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES, tement dans les fissipèdes, et que l’homme est celui de tous les animaux dans lequel ces parties diffèrent le plus l’une de l’autre : observation importante et qui peut donner la solution de plusieurs problèmes pro- posés depuis long-temps, et résolus différemment par différens philosophes. PARALLÈLEDESMUSCLES QUI COMPOSENT LES EXTRÉMITÉS. Les rapports ne sont pas moins sensibles entre les muscles des extréfmités , qu’ils ne le sont entre les pièces osseuses qui les composent. On observe aussi entr’eux des différences , mais elles sont relatives aux usages particuliers , et il est toujours possible d’en rendre l'aison; par exemple: l’os des îles, qui doit être regardé comme une espèce d’omoplate, n’a cepen- dant ni releveur propre, ni trapèze , ni grand den- telé. Ces muscles auroient été de trop, puisque son articulation avec l’épine n’empèche pas les mouvemens auxquels ils sont destinés. Le quarré des lombes est le seul qui puisse avoir quelques rapports avec le rhomboïde. Au moins, ses insertions sont à-peu-près les mêmes. Il n’en est pas ainsi des muscles qui meuvent le fémur ; ils ont de grands rapports avec ceux de l’humérus: le grand fessier fait, dans l’extrémité infé- rieure, les fonctions du deltoïde ; comme lui, il est formé par un grand nombre de muscles subalternes, eommelui, il s’insère dans le voisinage des apophysesPAU ALLELE DES EXTREMITES. 35i qu’il recouvre en partie , et à la région postérieure de l’os des îles qui répond à la crête de l’omo- plate. Le muscle iliaque et le psoas tiennent la place du sous-scapulaire, et leur tendon combiné s’insère à la petite tubérosité qui, dans le fémur, s’appelle petit trochanter. Le moyen et le petit fessier sont situés, comme le sous - épineux ; mais ils sont , principa- lement abducteurs, dans l’extrémité supérieure; au contraire, les muscles et la fosse sous-épineuse sont principalement rotateui’s; celle différence tient à ce que l’os des îles doit être regardé comme une omo- plate inverse, dont l’apophyse coracoïde seroit tournée en bas et en arrière, et avec laquelle l’os humérus qui tient lieu de fémur, s’articuieroit en sens con- traire, et de sorle que les deux tubérosités fussent dirigées vers la fosse sous-épineuse qui répond à la fosse iliaque externe; alors, les muscles qui s'y insè- rent deviendroient abducteurs au lieu d’ètre rotateurs, comme dans l’épaule, par la raison des contraires, les obturateurs qui sont placés entre les apophyses, le quarré et les jumeaux , qui tiennent lieu du sur- épineux,’sont simples rotateurs, quoiqu’ils soient placés comme les courts releveurs de l’humérus. Les abducteurs du fémur ont aussi quelque rapport avec le grand pectoral, et le pectinée en a de très-marqués avec le petit pectoral qui, dans l’extrémité inférieure, ne dc-voit point agir sur l’os qui tient lieu d’omo- plate, mais porter toute son action sur le fémur qu il rapproche en se fléchissant. Le muscle du fascia lata352 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. tient aux aponévroses de la cuisseet du grand dorsal, dont il semble être une continuation. Les mêmes observations peuvent se faire sur les muscles qui meuvent la jambe et. l’avant-bras; la lon- gue tète du triceps s’insère au-dessous de la cavité glénoïdale de l’omoplate , comme le droit antérieur, au-dessus de la cavité articulaire fémorale. Il faut toujours se souvenir que , d’après nos réfléxions , l’épine inférieure et antérieure de l’os des îles répond à la tubérosité qui est au-dessus de la cavité articu- laire de l’omoplate ; les deux vast es répondent aux deux anconés latéraux ; le couturier est un muscle ajouté pour opérer la flexion de la jambe, pour la porter vers sa semblable, de sorte que toutes deux se croi- sent, et pour soutenir avec force, dans la station et dans le marcher, la masse du bassin qui porte à faux sur la tète fémorale. Or, il n’est aucun de ces mou- vemens qui ne soient inutiles dans l’extrémité supé- rieure. Les muscles postérieurs de la cuisse, quoique moins nombreux que ceux qui sont placés à la partie anté- rieure du bras, ont cependant une structure et des usages analogues. Le biceps se joint, au demi-nerveux comme il le fait avec le coracobrachial, dans l’ex- trémité supérieure, il s’insère à la tubérosité qui tient lieu de bec de corbeau , et s’attache au péroné qui répond au radius. Le muscle qui répond au brachial, a été dirigé du côté de l’extension, dans l’extrémité inférieure ; le crural lui ressemble beaucoup. Nous avons déjà trouvé plusieurs exemples de parties ainsiPARALLELE DES EXTREMITES. 335 transposées; le demi-membraneux et le droit interne sont encore des muscles ajoutés comme le couturier; la flexion et l’exlensiou de la jambe dévoient se faire avec une force bien plus considérable que celle de l’avant-bras , dans lequel la pronation et la supi- nation importaient au moins autant que les mouve- jnens par lequel il se fléchit et s’étend. Le petit anconé est ainsi transposé dans l’extrémité inférieure, au lieu de se trouver auprès de la rotule qui tient lieu d’olécrâne ; il est placé dans le pli du jarret où il s’insère au condyle externe , comme dans le bras : il étoit nécessaire dans cet endroit, pour faire , la jambe étant fléchie, les mouvemens de rotation en-dedans, qui répondent à la pronation; ceux qui se font en- dehors et qui répondent à la supination, sont exé- cutés par le biceps. Ce muscle est donc supinateur dans les deux extrémités;ce qui établit encore entr’elles une nouvelle analogie. Les muscles qui s’insèrent à la jambe et à l’avanl- bras, et meuvent les doigts, ont une même structure et mêmes usages; ceux qui sont destinés aux mou- remensducarpeetdu tarse offrent plus de différences; on aperçoit 'cependaut plusieurs î-apports entre le cubital externe et le jambier antérieur, entre les péro- niers et les radiaux ; et si les insertions de leurs tendons ne sont pas les mêmes, c’est que , dans le pied, il étoit important qu’ils s’étendissent d’un bord à l’autre, afin que les plus grands efforts eussent pour- effet principal de faire bomber le pied et d’en rap- procher les pièces. Le plantaire grêle répond encore554: SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. au grêle palmaire. Le solaire et les jumeaux sont des muscles ajoutés pour l’extension du pied, comme les supinateurs et les pronateurs le sont dans l’extrémité supérieure, pour la facilité des mouvemens que la main doit exécuter. On trouve donc partout le même modèle , avec quelques transpositions ou quel- ques additions qui ne font que confirmer l’analogie, loin delà détruire. Les extrémités des solipèdes et des fissipèdes ont un grand nombre de muscles qui sont les mêmes que ceux de l’homme : alors les memes rapports subsis- tent. Les muscles qui offrent les principales diffé- rences , se rencontrent également dans les quatre extrémités: dans le chien , par exemple, les extenseurs de l’avant-bras sont en plus grand nombre que dans l’homme: les extenseurs de la jambe et les muscles qui répondent au droit antérieur sont aussi plus nom- breux ; le biceps brachial n'a qu’une tête : de même, le biceps fémoral n’en a qu’une; dans le cheval, le muscle que l’on appelé omo brachial est un coraco- brachial ; celui que l’onappelle abducteur de l’humérus est un grand rond : le long et le court fléchisseur de l’avant-bras tiennent lieu de biceps: le biceps fémoral et le grêle interne répondent aux adducteurs ou triceps cruraux : la principale différence consiste dans les exlenseui-s de l’avant-bras, que l’on compte au nombre de cinq ; aussi, les extenseurs de la jambe sont-ils plus exprimés et plus considérables propor- tionellement que dans l’homme : les autres muscles destinés au mouvement du canon et du pied sontPA RALLELE DES EXTREMITES. 555 moins nombreux , mais ils répondent tous à certains muscles de l’extrémité humaine, et conservent la même analogie, avec beaucoup moins de différence. PARALLÈLE UES VAISSEAUX ET DES NERFS QUI ENTRENT DANS LA COMPOSITION DES EXTRÉMITÉS. La distribution des vaisseaux sanguins et des nerfs se fait aussi de la même manière daus les deux extré- mités. L’artère axillaire répond à l’iliaque; la mam- maire externe qui se distribue aux muscles pectoraux, et les rameaux qui fournissent au coraco - brachial et au biceps , répondent aux branches hypogastriques qui passent, soit au -dessous du pubis, soit par le trou obturateur, pour se distribuer aux triceps, à la tête du biceps et du demi-nerveux. La torachi- que inférieure se porte le long de la côte de l’omo- plate, comme le rameau externe de l’iliaque se contourne le long de la crête de l’os des îles. La scapulaire interne se distribue au sous-scapulaire, comme les artères iliaques , aux muscles qui portent le niên?e nom ; la scapulaire externe passe par l’échan- crure de l’omoplate, et l'on doit se souvenir que la côte supérieure répond à la région sciatique de l’os des îles par l’échancrure de laquelle passe l’artère qui porte le même nom, et leur distribution se fait aux muscles analogues. L’humérale se distribue au del- toïde , comme la fessière, dans le muscle qui en. tient lieu. Enfin, l’épigastrique répond à la mammaire556 SCIENCES PHYSIOL.ET MEDICALES. interne, avec laquelle elle s’anostomose 5 ne seroil-il pas à-propos de remarquer que ces rapports cons- tamment observés dans les os, dans les muscles, et dans les vaisseaux des parties qui forment le bassin , et de celles qui sont placées sur le devant et sur le côté du thorax doivent faire soupçonner entr'elle3 une sympathie très-grande; c’est aussi ce que l'ex- périence journalière confirme. Si l'on poursuit plus loin les ramifications artérielles , on trouve des mus- culaires et des collatérales qui sont les memes dans les deux extrémités. L’artère se comporte dans le pli de la jambe comme dans celui du coude; la péronière répond à la radiale, et les tibiales antérieures et pos * térieures aux deux artères cubitales et interosseuses de l’avant - bras. Les nerfs qui accompagnent les artères du bassin et de l’omoplate ont entr’eux les mêmes rapports, et il seroit inutile de les répéter ; on y trouve de même un rameau qui naît comme le diaphragmatique, et que l’on connoît sous le nom d’obturateur : à l’égard des autres, il nous suffira d’observer que le médian, le radial et le cubital naissent principalement des der- nières paires cervicales et de la première paire dor- sale, comme le sciatique naît des derniers spinaux ; au contraire , les cutanés doivent leur naissance aux paires cervicales supérieures, comme le crural doit la sienne aux paires lombaires , qui sont au-dessus des nerfs sacrés. Le sciatique semble donc tenir lieu du médian, du cubital et du radial ; comme eux il donne des rameaux à tous les doigts inférieurs ; lePARALLELE DES EXTREMITES. 35/ sciatique externe tient lieu du cubital, les nerfs plan- taires internes et externes tiennent lieu du radial et du médian, et le crural fournit les nerfs musculaires et sapliéens qui répondent aux deux cutanés de l’ex- trémité supérieure ; au reste , dans l’une comme dans . l’autre, ils ont un caractère qui semble être particu- lier aux nerfs de l’épine, et surtout à ceux de la queue de cheval; c’est qu’ils sont longs, grêles et qu’ils font beaucoup de chemin avant d’arriver à leur destination. Nous finirons là nos recherches, que nous conve- nons être de pure curiosité; mais l’Anatomie éclaire le philosophe, comme e|le instruit la médecine, et l’on ne peut disconvenir qu’il éloit intéressant de con- noître jusqu’à quel point la main , cet organe auquel nous devons tant de connoissances, peut ressembler au pied; c’est ce que nous avons tâché de faire , en comparant les différentes parties qui composent les extrémités , et nous croyons avoir rigoureusement démontré la vérité de ce vieux adage qui dit que le pied est une seconde main : pes altéra manus. ( i ) (1) La vue générale > t superficielle de cesrapprochemens queVicq- d’Azyr a saisis et détaillés , n’avoit point échappé à Aristote. Dans l’espèce humaine, dit-il, une main remplace le pied antérieur des qua- drupèdes: c’est par cette conformation que l’homme seul est suscep- tible d’une station perpendiculaire habituelle et facile; parce que lui seul possède une substance divine,si la sagesse et l’intelligence sont les attributs de la divinité. L’homme ne réuniroit point toutes les qualités de l’esprit, s’il touchoit la terre par une très-grande surface; si la naturej si prévoyante dans tous ses actes, lui a donné des / T. 4. * 22I MÉMOIRE Sur la structure de l’organe de l’ouïe des oiseaux com- paré avec celui de l’homme , des quadrupèdes, des rep- tiles et des poissons. De toutes les propriétés particulières aux animaux, la sensibilité est celle qui les distingue le mieux d’avec les corps dont ils se rapprochent le plus , tels que les plantes : ceux dans lesquels elle a le plus d’in- fluence , sont regardés comme les plus parfaits , et la pulpe nerveuse qui en est le siège , semble être destinée à établir une liaison constante entre les corps auxquels elle appartient et tout ce qui les environne. C’est pour cette raison que la description des nerfs et celle des organes des sens dans lesquels ils se dis- tribuent , ont toujours fixé l’attention des physiciens. membres inférieurs pour porter son corps , et des membres supé- rieurs pour disposer des objets qui l’entourent, et les mettre à sa portée. La main surtout détache l’homme des autres espèces d’ani- maux , et s’il a une si grande supériorité, c’est que la nature lui a donné la main , nous dit Anaxagore. Voyez Aristote, Ilist. anim. lib. 1 de partibus ; Galien de usa part. Depuis Yicq - d’Azyr , un autre anatomiste , Falguerolles , a publié un mémoire sur le parallèle des membres, sous le titre de Dissert, de Extremit. Analog. Erlang. ij85- M- Chaussier a traité le même snjet, avec une certaine étendue , dans son Exposition des muscles, 1789. On peut, en outre, consulter les Traités de Soem» mering et de Dumas , sur le même sujet.DE L’OUÏE DES OISEAUX. 55>j mais il ne suffit pas de connoître leur développe- ment dans une classe d’animaux ; ce n’est qu’en faisant un tableau dont l’anatomie comparée peut seule offrir l’ensemble , qu’il est possible de déterminer leurs rapports et leur étendue respective dans le système général des corps organiques. I! est vrai que , pour obtenir des résultats satis- faisais , on doit supposer un nombre prodigieux de connoissances acquises dans l’anatomie des diffé- rens animaux; il s’en faut bien que l’on soit assez avancé pour que l’histoire de tous les sens puisse être traitée de celle manière. L’organe de l’ouïe est un de ceux que l’on a exa- minés avec le plus de soin, surtout dans l’homme et dans les quadrupèdes. Nous avons cru devoir placer ici une courte des- cription de l’oreille de l’homme , que l’on peut regai- der comme le modèle le plus parfait, et qui d’ailleurs sera le point central de toutes nos comparaisons dans ce Mémoire. En dehors, une conque figurée comme un pavillon, et un conduit externe, tortueux et oblique, sont des- tinés à transmettre les sons jusqu’à une membrane élastique et tendre comme celle d’un tambour; les frémissemens ébranlent trois osselets que deux muscles meuvent et qui sont placés dans la cavité du tympan j celle-ci communique avec la bouche par un conduit appelé trompe d'Eustache; avec la partie postérieime de la tète, parles cellules mastoïdiennes : et avec le labyrinthe, par deux ouvertures appelées des noms5k> SCIENCES PHYSIGL. ET MEDICALES. de fenêtre ronde et ovale: un des osselets qui est im- planté dans la dernière , propage le mouvement jusqu’au labyrinthe ; ses impressionsy sont reçues par une pulpe nerveuse qui se distribue dans trois con- duits ovales et demi - circulaires, et dans une spire osseuse très-élégamment contournée , et que l’on a comparée à un limaçon : une humeur lymphatique maintient la souplesse de cette pulpe et peut être résorbée dans l’intérieur du crâne par deux conduits appelés acqueducs de Colunni. On sait que ces grosses masses vivantes qui habi- tent les mers les plus profondes, et que l’on connoît sous le nom de cétaeées , sont pourvues de l’organe de l'ouïe: le poisson muet est sensible à l’impression des sons, sans pouvoir en produire aucun ; l’animal qui rampe, le froid reptile, entend aussi, et la struc- ture de son oreille n’a point échappé à la curiosité des anatomistes. MM. Geoffroy et Camper sont ceux qui se sont le plus distingués dans ce genre de recherches. (1) C’est pour complétèr ces travaux , que je me suis déterminé à faire connoîlre l’organe de l’ouïe dans les oiseaux , dans tous ses détails. Leur voix est très-étendue , et dans un grand nom- bre d’espèces, elle est très-mélodieuse; un double larynx et une trachée-artère très-mobile, et quel- (i) T’ai aussi donné la description de l’organe de l’ouïe des pois- sons , dans deux mémoires sur l’anatomie de ces animaux, imprimés parmi ceux des Savans étrangers.I?E L’OUIE DES OISEAUX. 54i quefois meme singulièrement recourbée , en sont les instrumens; mais un animal qui produit une suite de sons doit prendre quelque plaisir à les entendre : la mélodie de la voix suppose donc une grande perfection dans l’oreille des oiseaux. Parmi les anciens, Ælien ( lib. II, cap. 12), Aristote ( lib. IX.,cap. 59 ) et Pline en ont à peine eu quelque connoissance $ ils avoient seulement observé que les oiseaux sont très-sensibles au bruit , que Fedu* cation peut leur apprendre à former les sons les plus agréables , et que cependant ils manquent d’oreille externe. Parmi les modernes, Aldrovande , Peyer (obs.pag. 45 ), Derham , (1) Perrault et Brich , ont parlé de l’osselet que le tympan contient : il eu est aussi fait mention dans les Transactions phiIoso„ phiques, 1T. 199, et Haller l’a décrit dans le tome Ve. de sa Physiologie, page 210 ’y la trompe qui établit la communication entre le tympan et la partie in- terne et postérieure du bec, est annoncée dans le n°. ngdes Transactions philosophiques ; enfin les conduits demi-circulaires ont été décrits par Perrault, qui en a même donne une figure accompagnée d’une explication très-succincte, par Schelammer , et dans les Transactions philosophiques, n°. 299. Ma,s quoique les parties les plus essentielles à l’or- (1) Derham l’a représenté dans la vingt - troisième figure qui est très-défectueuse ; il place un triangle sur l’osselet, et la longue branche 11’y est point exprimée. Voyez, aussi Blas■ anat.planche 4a, f s- 3.Aia SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. gane de l’ouïe des oiseaux soient connues, elles n'ont pas été décrites avec assez de soin : il y eu a d’ail- leurs quelques-unes dont on n’a fait aucune mention , et nul auteur n’en a présenté l'ensemble» Afin de remplir le mieux qu’il nous sera possible le but que nous nous proposons dans ce mémoire, nous donnerons d'abord une explication exacte de la structure de cet organe: nous le comparerons ensuite avec celui des autres animaux qui en sont pourvus, et nous finirons en faisant quelques réflexions sur la perception des sons en général. ARTICLE PREMIER. Un examen attentif de l’organe de l’ouïe des oi- seaux pi'ésente le conduit auditif externe, la mem- brane du tympan, le tympan lui-mème, l’osselet conique qu’il renferme, le conduit qui tient lieu de trompe d’Eustache, le labyrinthe, les conduits demi- circulaires , le conduit droit, le nerf auditif et les ouvertures internes. i°. Dans la région externe, on aperçoit Je con- duit auditif; il est environné de plumes qui ont une structure particulière: elles sont divisées en un grand nombre de filets longs, grêles, égaux de chaque côté et assez écartés les uns des autres, comme on peut le voir dans la figure 7 ; presque tous les oiseaux ont cesplumes symétriquement sur plusieurs lignes, elles sont très-élégamment disposées dans le cotinga ordi- naire , ainsi que dans celui dont le bec est surmontéDE L’OUIE DES OISEAUX. 345 par un appendice, dans l’alloueUe de Cayenne , dans la tourterelle des bois , et même dans le roitelet ; dans quelques-uns, leur forme est des plus agréables ; l'oiseau-mouche de Cayenne et l’oiseau-mouche à oreilles en fournissent des exemples; dans l’oiseau de Paradis à gorge dorée, décrit par .Vf. Sonnerat, et connu maintenant sous le nom de fifilet, elles sont très-longues et terminées par une lentille de belle couleur; dans le grand et le petit duc , elles forment une espèce de bouquet; dans le cbat-liuant, toutes les plumes qui environnent les yeux et le bec ont le même caractère ; dans le cazoar et l'autruche, au contraire, les parties latérales de la tête sont nues et absolument à découvert. Le conduit auditif des oiseaux est ligamenteux , oblique, arrondi, assez court, soutenu sur un bord creux qui le rétrécit, et très-mobile; le muscle cro- taphyte adhère à sa paroi antérieure: deux petits muscles sont situés en bas et en arrière, et parois- sent destinés à se mouvoir et à redresser les plumes qui sont courbées sur son ouverture. 2°. La membrane du tympan, placée au fond du conduit auditif, est tournée en devant, elle s’insère à un contour assez inégal : sa forme est ovale, et son volume est très-grand par rapport à celui de l’oiseau; elle fait une saillie en dehors; on y trouve trois lames ; l’interne et l’externe sont fournies par le périoste; la lame moyenne est très-mince, trans- parente, imperforée, la figure 5 représente la mem- brane du tympan en L, B.544 SCIENCES PHYS10L. ET MEDICALES, 5°. Le tympan offre une cavité qui est simplement arrondie dans quelques oiseaux, comme dans les gal- linacées ; et qui, dans la chouette et dans plusieurs autres, est divisée par une saillie transversale ; ces différences sont exprimées dans la première et dans la troisième figure. J’ai trouvé cinq ouvertures princi- pales dans le tympan, trois conduisent au tissucellu- laire osseux: la première est très-élevée et se dirige obliquement; la seconde est située dans le tissu réti- culaire du crâne; la seconde est placée en arrière; on les voit en A , D, C. Les deux autres sont : i°. celle qui communique avec le labyrinthe , et qu’on appelle lafenêtre ovale; l’orifice de la trompe d’Eustache , que j’ai été surpris de trouver aussi considérable; ces deux ouvertures sont représentées en D, E. 4°. Un osselet conique , appelé Columeïla par Schelammer , est placé dans le tympan ; sa base qui ressemble à un petit parasol, est fermée par une plaque osseuse arrondie , qu’une membrane assujétit dans l’ouverture ovale: le manche ou pétiole, plus étroit dans le milieu, augmente un peu de volume auprès delà membrane du tympan à laquelle il adhère; dans ce contact, on voit deux petites branches de longueur inégale qui font un angle aigu avec le manche de l’osselet. Il m’a semblé quelquefois qu’une de ces deux branches étoit musculaire ; la plus longue ne se trouve pas dans tous les oiseaux; je l’ai obser- vée constamment dans les gallinacées: elle est très- déliée , et elle se porte le long de la membrane du tambour, à-peu-près suivant la direction de la trompe345 DE L’OUIE DES OISEAUX. d’Eustache ; l'autre, plus courte, plus grosse, et qui se trouve dans tous les oiseaux, s’attache à la même membrane dont elle mesure la convexité, et elle s’insère auprès de l’ouverture ovale ; on les voit toutes deux en f,g, où l’osselet est représenté en D E: ce dernier est quelquefois environné par plusieurs filets ligamenteux très-fins; on n’y observe rien de plus; Derham a donc eu tort de le représenter comme surmonté par un appendice triangulaire qui déborde des deux côtés. 5°. Tout l’appareil de l’organe de l’ouïe , dans les oiseaux, est entouré d'un tissu spongieux très-étendu , dont les cellules communiquent entr’elles d’un côté de la tète à l'autre et avec le tympan; la base du crâne est également creusée par des cavités réticu- laires qui s’étendent jusqu’à la membrane supérieure, de sorte que les conduits demi-circulaires se trouvent comme isolés, et placés librement au milieu d’un espaceassez considérable : ces cavités paroissenl en E, F. 6°. Le conduit qui tient lieu de la trompe d’Eustache est étroit et un peu aplatti; il est placé eu bas, et il s'ouvre antérieurement vers les deux petites faces articulaires sur lesquelles le mouvement de la partie supérieure du bec s’exécute, 7°. La cavité du labyrinthe est ronde et fort étroite ; une pulpe nerveuse très-fine y est répandue : une seule ouverture communique avec le tympan, et c’est par le moyen de l’osselet conique implanté dans celte ouverture, que la pulpe nerveuse est ébranlée, 8°. Les conduits demi-circulaires sont au nombre516 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. de trois ; deux , iuégaux en grandeur, sont verticaux : le troisième est horizontal ; le grand conduit vertical est incliné de devant en arrière : le petit conduit perpendiculaire est situé obliquement de droite à ganche, et il coupe les deux autres à angle droit ; le conduit demi - circulaire horizontal s’ouvre par ses deux extrémités au niveau de celles du grand con - duit perpendiculaire. J’ai trouvé dans plusieurs oiseaux des renfiemens vers leurs orifices, qui en augmentent l’étendue et la surface; on voit ces trois conduits dans la figure 2 , elles renfiemens Aansla. figure 6 , en H, C. 9°. On aperçoit à la partie interne du labyrinthe un prolongement figuré, comme une portion de con- duit demi-circulaire , avec cette différence qu’il est droit; il forme en bas et en arrière une espèce de cul-de-sac. Pérault le regardoit comme un limaçon; mais outre qu’il n’y a ni rampe ni cloison quelcon- que, il ne communique point immédiatement avec le tympan par une ouverture qui puisse être com- parée à la fenêtre ronde, de sorte qu’il n’a aucun des caractères du coclea : on le voit en HI et en D. 10°. Dans la région interne et postérieure du crâne, on trouve quatre ou cinq ouvertures remarquables: deux plus grandes ne communiquent point avec l’or- gane de l’ouïe ; deux plus petites donnent passage aux nerfs qui y sont destinés. La plus grande de ces ouvertures est placée au milieu d’une excavation étroite et circulaire qui répond au grand conduit vertical. Je l’ai prise au premier coup d’œil pour le conduit auditif interne ;DE L’OUIE DES OISEAUX. 547 mais elle ne contient qu'un prolongement de la subs- tance cérébrale, avec quelques vaisseaux qui m’ont paru sortir par son extrémité. La seconde des ouvertures, qui ne communique point avec l’organe de l’ouïe, est située en bas et en arrière. Les nerfs auditifs naissent de la moelle allongée près du cervelet; ils passent par des ouvertures très- rapprochées et fort étroites , qui sont représentées en B, J?, ils sont eux-mêmes très-minces; un des deux est plus gros et fait un trajet plus considérable. J’ai cru que je l’end rois mon travail plus complet en recherchant la structure de l’organe de l’ouïe dans l’autruche, qui, comme l’on sait, est un oiseau très- pesant et pour ainsi dire attaché à la surface de la terre ; et dans la chauve-souris, animal dont la forme bizarre semble réunir les caractères des quadrupèdes avec ceux des oiseaux , et qui , habitant le même élément que ces derniers, pourroit être soupçonné, d’avoir, dans la structure de l’oreille, de grands rapports avec eux. M. d’Aubenton m’ayant procuré une tête d’autruche, je l’ai disséquée avec beaucoup d’attention; les conduits demi-circulaires m’ont paru peu étendus et fort étroits, vu le grand volume de l’oiseail , et je n’y ai trouvé que l’ébauche du conduit droit: l’organe de l’ouïe de l’autruche n’est donc pas aussi bien développé que celui des autres oiseaux : ceux-ci étant en elfet souvent placés au centre d’une sphère très* étendue ,avoient besoin de conduits auri- culaires très-ouverls et très-vibralils. Pour ce qui est de la chauve-souris , l’organe de548 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. l’ouïe de cet animal, dont aucun anatomiste n’a fait la description, l’éloigne de la structure des oiseaux pour le rapprocher de celle des quadrupèdes; la dissection m’y a fait voir un pavillon cartilagineux très-ample : un tympan formé par une cavitéslipérique et transparente ; une membrane qui s’y inséroit obliquement; trois osselets, dont un tenoit lieu de marteau , avec une apophyse grêle très - prolongée , et un muscle très-exprimé, un limaçon contenu dans un tubercule que le tympan renfermoit , et trois conduts demi -circulaires. Les oiseaux dont j’ai disséqué l’organe de l’ouïe , sont le coq-d’Inde, la poule, le pigeon, la chouette, la pie, le geai, la tourterelle, le pic-vert, le cauard, le moineau et le serin. Ou* ARTICLE II La description qui a été faite de l’organe de l’ouïe des animaux , la force et la mélodie de leur voix , et surtout celle extrême sensibilité au bruit , qui, en les avertissant du moindre danger, rend leur fuite aussi prompte qu’utile en une infinité de circonstances, suffisent sans doute pour faire connoître combien ce sens est parfait dans celle classe d'animaux ; mais nous en apprécierons plus facilement les l’apports en comparanl les différentes parties qui le composent, avec celles que l’anatomie a démontrées dans l’oreille de l’homme, des quadrupèdes, des reptiles et des poissons.DE L’OUÎE DES OISEAUX. 54g La conque auditive sert dans l’homme et dans les quadrupèdes à réunir et à diriger les vibrations sonores vers le tympan ; cette partie manque dans les oiseaux ; elle auroit peut - être nui dans le vol, en augmen- tant le poids et l’étendue des parties antérieures du corps: dans plusieurs reptiles et dans les poissons, il n’y a pas même de conduit auditif externe. L’usage de la membrane du tambour est de trans. mettre le son jusqu’au labyrinthe, par l’intermède d’un ou de plusieurs osselets ; elle est très-grande et très déliée dans l’oiseau, où elle fait saillie en dehors, dans l'homme, elle en fait une en dedans ; dans les reptiles et dans les poissons, elle est très-épaisse: et dans quelques-uns même, elle ne diffère pas delà peau qui recouvre le reste du corps. La cavité du tympan est moins grande, relative- ment au volume du corps dans l’homme et dans les quadrupèdes, que dans les oiseaux; la conque, en réunissant un plus grand nombre de vibrations sono- res, supplée peut-être dans les premiers à l’étendu© du tympan : et cette étendue est nécessaire dans les oiseaux qui , comme nous l’avons dit , n'ont pas de conque auditive : dans les reptiles , la tympan est étroit; et dans les poissons, il existe à peine: on ne trouve d'ailleursla corde du tambour ni dans ces derniers ni dans les oiseaux. Dans l’homme et dans les quadrupèdes, la cavité du tympan est agrandie par des celulles qu’on appelle mastoïdiennes , et un assemblage de petits grains osseux recouvre les conduits demi-circulaires et le55o SCIENCES PHYSiOL. E T MEDICALES. limaçon; dans les oiseaux, ces celulles «‘existent point à la vérité , mais un réseau osseux très-étendu y supplée , et environne tous les conduits qui sont presque isolés; la force des vibrations doit être aug- mentée par les ondulations de l’air qui y circule avec facilité ; les ouvertures qui établissent une commu- nication entr’elles et le tympan, sont plus nombreuses dans les oiseaux que dans tous les autres animaux connus: on n’y trouve point de fenêtre ronde, non plus que dans les reptiles; dans les poissons, il n’y a pas même de fenêtre ovale. Quelques reptiles, tels que la grenouille, ont, suivant la remarque de M. Geoffroy, la trompe d’Eus- taclie courte et large: dans les oiseaux au contraire, elle est longue et étroite. Les osselets du tympan sont destinés à communi- quer le mouvement jusqu’à la fenêtre ovale; dans tous les animaux qui ont un limaçon , on trouve trois osselets, le marteau, l’enclume et l’étrier; celte con- formation est celle de l’homme et des quadrupèdes: les oiseaux qui manquent de limaçon n’ont qu’un osselet; dans quelques-uns des reptiles qui ont des extrémités, il est figuré en platine comme dans foi- seau. La figure 8 présente celui de la tortue, dégagé de toute adhérence; il est très-allongé; on le voit en place dans la figure 9 , en E D , et il tient à la mem- brane du tympan représentée en D dans la figure 10 ; celui dù caméléon est plus grêle : la platine est fort étroite, et il se termine vers l’autre extrémité par un léger renflement ; on le voit dans la figure5 ji DE L'OUIE des oiseaux. j i en D E s, où cet osselet est isolé, et dans la jio'ure 12 , où il occupe sa place naturelle en G. Ces trois dessins ont été faits par M. Geoffroy lui-même , qui a bien voulu me permettre d’en faire usage; j’ai cru que cette courte description, en servant de pièce de comparaison pour mon travail, compléteroit celui des anatomistes sur l’organe de l’ouïe des reptiles qui ont des extrémités; dans les reptiles allongés, l’osselet est très-irrégulier; dans l’oiseau, il supplée à l’étrier, et il est, comme lui, placé dans la fenêtre ovale : ses deux appendices paroissent répondre au marteau et à l’enclume. Dans les poissons épineux , on trouve trois osselets aplattis et situés sur la pulpe auditive; et dans les cartilagineux, une substance friable comme de l’amidon, en tient la place : mais il est essentiel de remarquer que c’est dans le crâne qu’elle se trouve, ainsi que les osselets, et non dans le tympan, dont les oiseaux sont dépourvus. Les conduits demi-circulaires sont également au nombre de trois dans presque tous les animaux , si l’on en excepte peut-être quelques-uns des reptiles qui n’ont point d’extrémités : mais c’est dans lesoiseaux où, eu égard au volume du corps, ils ont incompa- rablement le plus d’étendue, où ils sont d'ailleurs le plus élégamment contournés : ceux de l’homme se terminent sur le même niveau : dans l’oiseau, le petit conduit vertical descend plus bas que le grand, de toute la moitié de son segment. Les reptiles et les poissons n’ont rien qui ressemble au limaçon : dans les oiseaux, un conduit droit y supplée.35a SCIENCES PHY5I0L. ET MEDICALES. Tous les animaux dans lesquels on trouve la conque auditive, les trois osselets et le limaçon, ont aussi un conduit auditif interne : dans les oiseaux et dans les reptiles au contraire, les deux ouvertures ner- veuses sont placées au niveau de la surface interne du crâne : de sorte que l’organe de l’ouïe des oiseaux, quoique beaucoup plus parfait que celui des reptiles, a cependant avec lui des rapports constans. Nous n’avons point parlé des insectes, parce que , quoique plusieurs, tels que la sauterelle et le grillon, appellent leurs femelles, on ignore cependant jusqu’ici comment la perception des sons se fait dans ces animaux. ARTICLE III. Ce tableau de comparaison , qui prouve combien les travaux des modernes ont avancé l'anatomie de l’oreille, fournit immédiatement les conséquences suivantes: 3°. L’existence des osselets, si elle n’est pas essen- tielle , est au moins très-utile pour la perception des sons, puisqu'on la trouve sans aucune exception dans tous les animaux susceptibles de les entendre : mais il n’est pas nécessaire qu’il y en ait plusieurs, puisqu’un seul suffit aux oiseaux et aux reptiles. 2° 11 est également démontré que les conduits demi- circulaires sont une partie essentielle à l’organe de l’ouïe, puisqu’ils existent dans tous les animaux ou cet organe a été aperçu et bien décrit. 5°. Enfin, le limaçon, qui est particulier à l’homme et aux quadrupèdes , n’est pas indispensablementDE L’OUIE DES OISEAUX. 553 nécessaire aux fondions de l’oreille interne, puisque les oiseaux qui en sont dépourvus entendent très-bien. Il y a apparence ( nous prions qu’on veuille bien nous permettre cette conjecture ) que le limaçon forme avec les conduits demi- circulaires , dans chaque oreille, un double instrument composé de deux par- ties très-distinctes, dans lesquelles la perception des sons se fait séparément, mais avec des rapports déter- minés, ce qui doit ajouter à l’hatmonie, à la sensi- bilité , et pour ainsi dire à l’intelligence de l’organe» Ne. ponrroit-on pas, d'après ces réflexions, consi- dérer le sens de l’ouïe sous un double point de vue ; premièrement , par rapport aux parties essentielles à sa structure, qui sont une membrane, au moins un osselet, des conduits demi - circulaires et une pulpe nerveuse ; secondement , par rapport à ses parties accessoires, qui sont la conque, le conduit auditif interne, plusieurs osselets , des muscles , la corde du tympan , et surtout le limaçon? Ainsi les animaux dans lesquels on a démontré cet organe , pou noient être divisés en deux classes; les uns réunissent , en effet, toutes les parties qui le constituent; les autres ont seulement celles que nous avons dit lui être es- sentielles. D’homme et les quadrupèdes doivent être l'angés dans le premier ordre : outre que les oiseaux soûl à la tète du second, 011 peut encore ajouter qu’ils ont les pai lies essentielles à l'organe de l’ouïe , les seules dont ils soient pourvus, beaucoup plus déve- loppées que l’homme et tous les autres animaux ; de sorte que le sens de l’ouïe, dans les oiseaux, est aussi T. 4. 23554 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. parfait qu’il est simple, et jusqu’à ce que l’on ait déterminé avec plus d’exactitude l’usage de la lame spirale du limaçon, qui leur manque, nous ne croyons pas que l’on puisse rien dire de plus précis sur la place qu’il convient de leur assigner.MEMOIRE SUR LA VOIX. D E la structure des organes qui servent a la formation de la voix , considérée dans 1 homme et dans les différentes classes d’animaux. Un des usages les plus imporlans du poumon, est sans doute de diriger l’air que ses lobes ont reçu, vers les organes propres à la formation de la voix ; ainsi en même temps que le poumon établit une com- munication nécessaire entre le fluide dans lequel nous sommes plongés et les humeurs dont nos vaisseaux sont remplis, l’organe de la voix qui est une dépen- dance de ce viscère, en imprimant à l'air un mou- vement vibratil, porte au loin l’expression des idées, donne aux passions plus d’énergie, en leur fournissant un langage sans lequel la nature muette seroit vouée à un éternel silence; et établit entre les animaux une correspondance aussi prompte que commode, pour se communiquer leurs besoins. Mais comment l’air reçoit - il des modifications capables de produire ces merveilles? quel est cet instrument dont l’art n’a point encore imité les effets? enfin comment la voix se forme-t-elle? Le premier anatomiste qui ait traité ce sujet d'une maniéré satisfaisante, a été Galien : il a attribué les intonations de la voix humaine aux changemens dont556 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES, la glotte est susceptible. Fabricé d’Aquapendente, ayant observé que la trachée-artère s’allonge et se raccourcit lorsque le larynx s’élève ou s’abaisse , crut apercevoir beaucoup d’analogie entre ce conduit et une flûte. Perrault ajouta bientôt de nouveaux développe- mens à l'explication de Galien, et M. Dodart l’appuya par de nouvelles probabilités ; il réfuta surtout la comparaison établie par Fabrice, entre la trachée- artèi’e et une flûte, et il démontra que le son étant, toutes choses égales d’ailleurs, d’autant plus grave que le corps de la flûte est plus long, et la trachée s’allongeant au contraire dans la formation des sons aigus, il ne peut y avoir aucune ressemblance entre ces deux instrumens. Jusqu’à cette époque on avoit ignoré la véritable théorie du son dans les instrumens à vent; un géo- mètre célèbre, M. Euler, en découvrit les élémens, en considérant la colonne d’air que ces instrumens contiennent comme une corde vibrante, etenlui ap- pliquant les mêmes formules qui conviennent aux cordes ordinaires, il prouva que parmi les différens instrumens de musique, les uns mettent l’air en mou- vement par leurs vibrations, tandis que dans les autres l’air devient sonore par lui-mème; enfin il fit voir que l’ouverture par laquelle on introduit l’air dans les flûtes et dans les flageolets , n’influe pas sur l’into- nation; découvertes importantes qui dévoient chan- ger les idées des physiciens sur la formation de la voix.DE L’ORGANE DE LA VOIX. 5S7 M. Ferrein sut profiter de ces observations ; il com- mença par faire connoître l’erreur sur laquelle le système de M. Dodart étoit fondé, en démontrant qu’il est possible de produire des sons artificiels avec le larynx, sans que la glotte y ait aucune part, et même apsès l’avoir enlevée; il attribua toul le mé- canisme de la voix à la tension plus otî moins grande des ligamens qu’il appela cordes vocales, et il rangea cet organe parmi les instrumens à cordes, l’air fai- sant, suivant lui, les fonctions d’arcliet. Celle nouvelle théorie eut d’abord plus de critiques que de sectateurs; on ne doit point en être surpris: elle délruisoit une explication donnée et reçue avec la même confiance depuis Galien. Les expériences de M. Ferrein, l'épétées par plusieurs anatomistes, furent confirmées par les uns et rejetées par les autres; et maintenant encore cette question est au nombre de celles qui ont besoin d’une nouvelle suite de travaux pour fixer le jugement des physiciens. Ces considé- rations m’ont engagé à faire des recherches sur l’or- gane de la voix. J’ai pensé que je ne pourrais par- venir à connoilre quelles sont les parties essentielles ou accessoires à la formation des sons , qu’en consi- dérant ces parties dans les différentes classes d’ani- maux qui en sont pourvus. Il est de mon devoir de publier, qu’il m’auroit été impossible d’exécuter ce projet , si M. d’Aubeuton ne m’en eut fourni les moyens, en me donnant des facilités pour examiner l’organe de la voix dans un grand nombre de qua- drupèdes et de reptiles qui font partie de la superbst358 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. collection du cabinet du roi, si enrichie, et devenue si intéressante par les soins de M. de Buffon. C’est un beau spectacle que de voir d’un coup d’oeil la disposition de ces inslrumens variés à l’infini, avec lesquels chaque animal produit des modulations qui lui sont propres, et peut contribuer au grand con- cert de la nature ! Depuis l’homme jusqu’au reptile, dans lequel la voix semble expirer pour se changer en un sifflement, la chaîne est immense : en la par- courant , je me suis arrêté sur les anneaux les plus remarquables. J’ai choisi , autant qu’il m’a été pos- sible, les individus les plus éloignés les uns desauli’es, et je les ai toujours comparés avec l’homme. Après avoir rappelé la forme du larynx humain , je considérerai celle partie dans les différentes classes de quadrupèdes, dans les oiseaux et dans les x'eptiles; et après avoir décrit , dans ce premier mémoire, les organes de la A'oix des différens animaux, je ferai con- noître, dans le second , les expériences et les recher- ches propres à en indiquer le mécanisme. Le larynx, dans l’homme , est une cavité disposée en manière de grotte , dans laquelle on sait que la voix se forme ; elle est composée de cinq cartilages, rendus mobiles les uns sur les autres par différens muscles ; on y remarque deux rétrécissemens ; l’un est placé à la partie supérieure ; oh lui a donné le nom de glotte : deux membranes minces en composent les bords , et uncartiiage élastique,situé antérieurement, et appelé l’épiglotte, empêche les corps étrangers d’y pénétrer , soit en divisant la colonne du liquide queDE L’ORGANE DE LA VOIX. 55g l’on boit, soit en s’abaissant sur la glotte , lorsque les alimens se portent vers l’oesophage. Le second rétré- cissement est formé par deux ligamens, disposés pa- x-allèlement de devant en arrière, et que M. Ferrein a appelés du nom de cordes vocales : une excavation est pratiquée de chaque côté entre ces deux ouver- tures. Parmi les quadrupèdes, il n'y en a peut-être aucun qui n’ait dans le larynx à peu près le même appareil, et il y en a beaucoup dans lesquels la dissection fait apercevoir des pièces sur-ajoutées à celles dont le la- rynx humain est pourvu; de sorte que, si la plupart de ces animaux , avec beaucoup de moyens, ne pro- duisent que des sons désagréables , la prééminence de la voix de l’homme ne doit pas êti'e regardée seule- ment comme l’effet physique de sa constitution , mais encore comme le fruit de son industrie , et du besoin qu'il a de modifier ses sons pour exprimer un plus erand nombre d’idées. O Les singes étant ceux de tous les animaux qui ont, par leur structure , le plus de rapports avec l’homme, j’ai cru devoir les placer dans cette exposition, im- médiatement après lui. On cherche depuis long-temps à déterminer l’es- pèce de singe que Galien a disséquée : M. Camper croit avoir trouvé dans la structure du larynx, telle que Galien l'a décrite , ( 1 ) un moyen assuré de recon- (i) De usa partium , edit. Charter, tom. 17, lib. VII , cap. n* pag. 46i.56o SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. noître ce singe : on lit dans le traité De usuparlium, qu’il y a de chaque colé de l'épiglotte de cet animal, un conduit que l’on doit plutôt regarder comme une fissure, que comme un trou , lequel communique avee un ventricule assez ample , placé aussi de chaque çôlé. M. Camper ayant rencontré celle même dispo- sition dans le orang-oulang , auquel elle est parti- culière , nous paroit fonde à croire que ce singe est celui dont Galien a fait mention. (1) Trois orang- oulangs, examinés avec soin par M. Camperj, lui ont toujours offert deux conduits placés au-dessous de l’os hyoïde, à la partie supérieure du cartilage thyroïde , communiquans avec deux sacs qu'il a appelés du nom de ventricules , lesquels étoient placés sur les côtés du cou , et qui descendoient même jusqu’à la poitrine; dans un de ces singes, ils étoient inégaux en gran- deur; dans les deux autres ils éloient presqu'égaux, mais ils se réunissoient pour ne former qu’une seule cavité; dans le troisième enfin, les conduits de com» munication ont paru à M. Camper, ainsi qu’à Gal- lien , étroits et figurés comme une fissure. Tyson , qui a disséqué l’orang-outang d’Angola , n’a point parlé, de la conformation observée par Ga- lien dans ceux d’Asie, et par M. Camper dans ceux de Bornéo. Le larynx des pilhèques et des papions est très- différent de celui des orang - outangs ; au lieu de deux (1) Transactions philosophiques} of the royal Society, of London, 1779 , p>rt. I. pag. i42 etsuiv.DE L’ORGANE DE LA VOIX, 561 sacs, ou n’eu trouve qu’un placé au - dessous de l’épi— glolle. M. Camper en a donné la figure dans le mé- moire que nous avons déjà cité. J’ai fait la même observation dans un mandrill mâle, d’une très-grande taille , que j’ai eu occasion de disséquer cet hiver. CeLle espèce de singe est re- marquable par la forme de ses joues, qui sont sillon- nées et colorées d’un très-beau bleu ; la langue de cet animal est très-longue et très épaisse; sa tète est très- prolongée, il semble, au premier aspect, qu’il y ait deux glandes thyroïdes : en recherchant avec soin , on s'aperçoit qu’un prolongement mince et horizontal en réunit les deux lobes. Les cartilages du larynx n’ont rien de particulier ; au • dessous de l’épiglotte se trouve une cavité, laquelle se termine par un conduit qui s’ouvre dans une poche assez étendue, et que l’on peut facilement gonfler d’air ; étant distendue , elle présente un ovale irrégulier, rétréci dans quelques- uns de ses points. Les branches de l’os hyoïde sont disposées comme celles de l’homme; mais le corps de cet os est épais et se recourbe au-dessus du conduit qui mène au sac, et qu’il recouvre. Lorsque l’animal crioit un peu fort, ou lorsqu’il se melloit en colère , on vôyoit le sac , dont j'ai donné la description , se remplir et se vider alternativement. La dissection du mangabey et de la mone , qui sont aussi des singes de l’ancien continent, m’a offert une structure à peu près semblable ; le corps de l’os hyoïde est également recourbé; au-dessous de l’épi- glotte est une cavité demi-circulaire, qui mène à une362 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. ( 2 J Histoire Naturelle, tome XV, pages 5 et suivantes. excavation dont le principe se trouve vers le haut du cartilage thyroïde , et sous le corps de l’os hyoïde; elle est formée par une membrane mince, et qui pa- roît se diriger latéralement ; la glotte est d’ailleurs membraneuse et très-mobile; les ligamens inférieurs , appelés cordes vocales , sont très-bien exprimés ; ils sont aplattis et comme tranchans dans le mangabey ; les ventricules (1) y sont très-marqués, et les carti- lages ne diffèrent presque en rien de ceux de l’homme. J’ai trouvé de grandes variétés dans le larynx des singes du nouveau continent. Le sajou gris offre, veis la partie extérieure du cou , une poche membra- neuse , mais le trou qui y conduit est fort étroit; l’os hyoïde est également prolongé dans le saï : outre cette différence, l’épiglotte de ce dernier n’est point percée à sa base ; il n’y a point de conduit ni de poche comme dans ceux dont je viens de parler; les ventricules sont très - marqués , et les cordes vocales sont minces et comme tranchantes dans ces deux singes, surtout dans le saï : je conserve tous ces la- rinx. L alouate et l’ouarine sont aussi deux animaux du nouveau continent , que MM. de Buffon et d’Au- benton (2) ont rangés dans la famille des sapajous , parce qu’ils ont la queue prenante; leur voix étant très-forte , ils ont reçu le nom de hurleurs ; le poil (1) J appelle ainsi non les sacs externes , mais les cavitées entre la glotte et les cordes vocales , comme la plupart des Anatomistes.DE L’OKGANE DE LA VOIX. .>65 ( 3 ) Histoire Naturelle, tome XV, page 7- du premier est très-foncé-, celui du second est d’un brun noir. Ces deux animaux , que l’on trouve principalement à Cayenne, ont fixé depuis long-temps l’attention des voyageurs , par l’intensité des sons qu’ils produisent. Barrère ( i ) l’a attribuée à la conformation de l’os hyoïde j d'autres ont parlé d’un cornet placé dans l’intérieur de leur gosier. (2) M. le comte de Buffon(5) a fait mention d’une espèce de tambour , dans la concavité duquel leur voix grossit et forme des hur- lemens par écho. Il ajoute qu’il a observé dans un embrion d’alouate l’organe de la voix déjà très-forme. Enfin, M. d’Aubenton, dans la description qu il fait de cette espèce de sapajou , après avoir remarque que le noeud de la gorge est ordinairement très-renile dans ces animaux, dit qu’ayant ouvert cette tubé- rosité, il a reconnu qu’elle étoit creuse et concave. On conserve dans plusieurs cabinets cette poche isolée, sous le nom de larynx ou de gosier du singe rouge de Cayenne. Il paroît cependant qu’elle étoit encore rare il y a deux ans en Hollande , puisque le célèbre M. Camper , qui étoit alors à Pans, en vit avec étonnement deux dans mon cabinet. Je le priai d’en accepter une; depuis ce temps ,il m’a écrit qui a fait des recherches sur cet organe , sans me rien (1 ) Essai de 19Histoire Naturelle de 1 Afrique- ( a ) Voyage de Binet.$64 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. dire de plus : j’en ai fait de mon côté, que j’ai consi- gnées dans ce mémoire. J’ai reçu de Cayenne (î) un gosier d’alouate en très-bon état, avec la langue , le pharynx , une partie de l’œsophage, tout le larynx et la poche même que l’on connoît depuis quelque temps, mais dont la po- sition , les connexions et les rapports sont absolument ignorés. Nous considérerons d’abord la poche même, indé- pendamment de ses adhérences ; nous examinerons ensuite le larynx de l’alouate à l’extérieur, et nous Unirons en décrivant ce qu’une coupe longitudinale nous a offert de plus remarquable. La poche osseuse est irrégulièrement pyramidale; sa pointe est mousse et arrondie ; sa face supérieure présente deux légères dépressions sur les côtés, avec quelques sillons vasculaires et un espace droit, allongé et situé horizontalement dans le milieu : la face infé- rieure est moins égale que la première; elle forme une convexité assez considérable, et on y remarque un grand nombre de pores dont elle est criblée : la face postérieure est percée par une ouverture assez ample, arrondie en bas, et terminée supérieurement par un segment osseux , échancré des deux côtés : au-dessus de cette ouverture est une plaque osseuse, aux deux extrémités de laquelle sont deux petites facettes dont l'usage sera indiqué plus bas. ( i ) M. Malouet j intendant (le Cayenne , l’a envoyé à M- Mau- duit, qui a bien voulu me le remettre.de L’ORGANE DE LA VOIX. 5G5 D’orifice , qui est plus étroit que le fond, conduit à la cavité de la poche ; elle ressemble à ce qu’on ap- pelle en général du nom de sinus en anatomie ; quel- ques lames minces et étroites s’élèvent de ses parois; elle est placée entre les deux branches de la mâchoire inférieure, de manière que sa pointe est situee en de- vant, son échancrure en arrière , et sa grande face arrondie en bas. J'en conserve quelques-unes qui sont plus étroites et plus allongées que celles dont j a! lait faire le dessin. Le larynx de l’alouate , considéré avec ses annexes et à l'extérieur, présente les objets suivans Da langue est longue et étroite : ayant fait au pha- rynx une ouverture ovale, nous avons aperçu la glotte dont l'étendue est considérable , dont les levres sont saillantes, et qui est surmontée antérieurement par une épiglotte large, et qu’un frein relient, ainsi que dans l’homme et dans les quadrupèdes. ^ Le chaton postérieur du cricoïde est très - eleve ; la portion antérieure de ce cartilage n'a rien de parti- culier, non plus que la trachée-artère; le cartilage thyroïde est beaucoup plus grand qu’il ne l’est ordi- nairement dans les quadrupèdes de celte taille ; la saillie qu'il fait est très-marquée ; en arrière il se recourbe; ses deux faces latérales sont fort étendues et un peu excavées. Nous décrirons surtout avec attention; 1 . deux ligamensplacés en dessus; 2°. un conduit qui commu- nique avec la poche osseuse. Le cartilage thyroïde est surmonté dans l’alouate.565 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. comme dans les autres quadrupèdes, par deux cornes , auxquelles s’insèrent deux ligamens qui, en se plaçant des deux côtés du plia ri nx et de la base de la langue, et en se portant de haut en bas, et de devant en arrière, aboutissent aux deux petites faceltes que nous avons décrites vers le haut et sur les côtés de la région postérieure de la poche ; ils sont plus étroits dans leur milieu qu’à leurs extrémités; ils paroissenl êlre des- tinés à soutenir celte cavité , et à assurer ses rap- ports avec le larynx. Entre la poche osseuse et le cartilage thyroïde , on trouve un conduit assez considérable, de forme ronde , plus large dans ses extrémités que dans son milieu , d'un tissu membraneux, serré , et qui s’insère en de- vant autour de l’orifice de la poche , et en arrière entre les deux ailes du cartilage thyroïde , de sorte qu’il semble que ce soit une seconde trachée - artère qui mène à une cavité analogue aux sinus de la glotte. Après avoir considéré et décrit le larynx de l’alouate à l’extérieur, nous 1 avons divisé suivantsa longueur,, pour l’observer intérieurement; nous avons principa- lement remarqué ce qui suit : i°. Une excava Lion placée au - devant du cartilage thyroïde, et qui en est séparée par un cordon sem- blable aux ligamens inférieurs de la glotte , appelés cordes vocales. 2°. La jonction du conduit horizontal avec le larynx et avec la poche osseuse: après s être élargi, il s'at- tache des deux côtés du cartilage thyroïde, auprèsDE L’ORGANE DE LA VOIX. 567 duquel il forme en arrière un arrondissement, que la saillie de ce cartilage divise intérieurement en'deux rigoles; ces dernières percent le larynx précisément dans le lieu où deux excavations situées devant le cartilage cricoïde , répondent aux sinus de la glotte, de sorte que ces deux rigoles pai’oissent en être la continuation. Nous croyons donc être fondés à l’egarder le con- duit horizontal et la poche osseuse comme une exten- sion des ventricules de la glotte , qui doit beaucoup ajouter à l’intensité de la voix ; car , outre que la cavité propre du larynx est très-grande dans l’a- louate , l’air introduit dans les ventricules est néces- sairement. divisé en deux colonnes pour entrer dans le conduit horizontal ; elles se réunissent ensuite dans toute l’étendue de ce conduit: l’air s’engouffre dans la poche que nous avons décrite , et dont les lames minces et osseuses sont très-élastiques; de là il est répercuté vers le larynx : la saillie du cartilage thy- roïde, placée intérieurement dans une des extrémités du conduit horizontal, eL les ligamens de la glotte fortement ébranlés par ce fluide , doivent pi’oduire une grande réaction. La disposition du larynx , dans l’alouate, est donc très-propre à produire un bruit considérable, et tel que celui dont les voyageurs ont parlé. Il suit de ces détails , que les Naturalistes qui ont avancé que le larynx du singe ne différoit en rien de celui de l’homme , se sont trompés; non-seulement le gosier du singe diffère de celui de l’homme ? mais368 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. encore cet organe n’est pas le même dans tous ces animaux : celui de l'orang-outang esl remarquable en ce qu’il communique avec deux sacs placés en dehors. Dans tous les singes de l’ancien continent que l’on a disséqués, au lieu de deux sacs, on n’en a trouvé qu'un ; cette conformation paroit moins mar- quée dans les singes d’Amérique : il y en a parmi ces derniers, dans lesquels elle manque absolument, et dans quelques-uns, au lieu d’un sac membraneux, on trouve une cavité osseuse, jointe avec le larynx par un conduit horizontal. Le cri des singes esl aigu, perçant, et souvent, interrompu par dessous rauques qui se succèdent en manière de battemens; l'air qui entre dans les poches de différente nature , dont le larynx de ces animaux est pourvu , paroit contribuer à ce dernier genre de sons ; en général, une cavité placée dessous et au-devant de l’epiglotte , et qui est remplie d’air, doit beaucoup nuire à la formation et aux modulations de la voix. Dans les quadrupèdes digités, l’organe de la voix conserve beaucoup de ressemblance avec celui de l’homme; les bords de la glotte sont minces ; les' ligamens inférieurs , appelés cordes vocales , sont bien détachés; on trouve de chaque côté un ventricule , et les anneaux cle la trachée-artère sont interrompus en arrière par un espace membraneux. L’épiglotte du chien est triangulaire ; son extrémité est très-aiguë; latéralement elle se continue , eu formant une espece de crochet, avec les ligamens inférieurs de la glotte ; et il y a un muscle glosso-épiglottique. Toutes lesDE L’ORGANE DE LA VOIX, 569 parties qui composent le larynx du chat , sont très» mobiles, j'y ai surtout remarqué deux petites mem- branes très-minces, qui sont placées au-dessous des hgamens inférieui's de la glotte ; elles vibrent lors- qu’on introduit de l’air par la trachée-artère, et elles produisent une sorte de ronflement analogue à celui que les chats font entendre : Severinus et Blasius, qui ont décrit la structure anatomique du chat, n’ont rien dit de ces membranes. Deux petils corps arron- dis sont situés au bas de l’épiglotte du lapin , qui est échanerée à sa pointe. Perrault a écrit dans ses Mé- moires pour servir à l'Histoire des Animaux , que les anneaux de la trachée-artère du lion étoient en- tiers , excepté les deux ou trois premiers ; sa descrip- tion a sans doute été faite d'après un lion très - âgé ; car, ayant disséqué une lionne mise à mort, il y a deux ans à peu près, au combat du taureau , j’ai trouvé les anneaux de la trachée-artère interrompus en ar- rière par un espace membraneux et musculaire, à la vérité fort étroit. Dans le kerkajou, ( 1 ) quadrupède nouveau que j’ai disséqué cet hiver, et qui est ana- logue au genre des fouines, le larynx n’offre rien de remarquable , si ce n’est que l’épiglotte est très-grande, très - allongée , et que la membrane qui tapisse les ventricules est formée par des fibres longitudinales, parallèles et réunies en petites bandes. L’écureuil et le renard ne m’ont rien présenté qui mérite des détails particuliers. ( 1 ) Quadrupède nouveau dont aucun auteur n’a fait mention. T. 4. 2457ü SCIENCES FilYSIGL. ET MEDICALES. (i ) Mémoires de l’Académie royale des Sciences , année En passant des quadrupèdes digilés à ceux qui ont le pied fourchu, on trouve des'différences très-mar- quées. J’ai fait au cabinet du roi , sur le sanglier, les mêmes observations que M. Hérissant a pùbliées en i753 , (1) sur le cochon : le cartilage de l’épiglotte est grand et épais ; deux reliefs tiennent lieu des ligamens inférieurs; ils sont percés par une fente qui ressemble à une petite glotte, et qui s’ouvre dans des excava- tions arrondies, recouvertes par un muscle, dans les- quelles l’air entre, et dont il sort avec éclat. J’ajouterai que les cartilages arytliénoïdes sont très-volumineux ; que la glotte est très-ouverte, et presqu’entièrement entourée de cartilages, et qu’au lieu de venti'icules, on trouve les cavités dont on vient de parler. Le la- rynx du bœuf est très - large; la glotte est béante , ses bords sont renversés ; les arytliénoïdes font une saillie très - considérable eu devant ; les ligamens in- férieurs sont à peine distincts , et au lieu des ventri- cules, proprement dits, on remarque une cavité qui n’est presque pas circonscrite. Dans le mouton , la disposition est la même; la glotte est presque toutà- fait cartilagineuse ; les ligamens inférieurs sont peu détachés des parois, et l’espace qui les sépare est fort étroit, ce qui tient à la structure des cartilages. Le larynx des solipèdes est mieux organisé : l’épi- glotte, qui a peu d’étendue, est triangulaire, et se termine en pointe comme dans le chien ; les arythé- noïdes se portent en devant par un angle saillant; ilsDE L’ORGANE DE LA VOIX. 571 ix) Mémoires de T'Académie royale des Sciences, année 1753, sont antérieurement recourbés , et les ligamens infé- rieurs sont bien détcÊchés et susceptibles de vibrer : à peine trouve-t-on aux extrémités de la glotte deux petites duplicatures qui peuvent être assimilées aux deux membranes triangulaires , décrites par Vf. Hé- rissant , qui, pour cette raison , avoit rangé le larynx du cheval parmi ceux qu’il appeîoit composés. Mes- sieurs Bourgelat et Vitet , qui ont décrit avec soin le larynx du cheval , n’en ont fait aucune mention. M. Hérissant a été plus exact dans les détails qu’il a donnés sur l’organe de la voix de l’âne et du mulet; (i) il a fait voir qu’une cavité creusée dans le cartilage thyroïde , et recouverte par une membrane, est desti- née à recevoir une certaine quantité d'air, et à lui imprimer un mouvement de vibration très - considé- rable. Moins de souplesse et plus de volume dans les cartilages ; moins de profondeur dans les ventricules; moins de saillie dans les ligamens inférieurs; moins de mobilité dans la glotte , dont les contours sont si massifs dans plusieurs individus, qu’elle est évidem- ment incapable de servir à la fonction de la voix, des cavités ou des poches surajoutées : telles sont les principales difféi'ences du larynx des quadru- pèdes. C’est ici le lieu de parler de deux animaux qu’on a coutume de ranger, soit parmi les quadrupèdes, soit à leur suite , le phoque et la chauve-souris. JL'épi- glolte du phoque est plus grande qu’il ne faut pour57 3 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. recouvrir l'ouverture de la glotte : cette dernière est placée immédiatement au-dessu/des ligamens appelés cordes vocales , de sorte qu’il y a entr’eux et elle très-peu d’espace; disposition que je n’ai vue dans aucun autre animal. Il n’y a point d’épiglotte dans le larynx des chauve- souris; la glotte est figurée en losange allongé ou en ovale , et au - dessous de celle ouverture on remarque un élargissement assez considérable. Dans la chauve- souris de l’île de Sainte - Hélène , appelée vampir à nez simple et long , une légère saillie membraneuse semble tenir lieu d’épiglotte : dans la chauve-souris, appelée vampir à nez composé, il n’y en a pas la moindre apparence ; dans la première , on trouve quelques re- plis membraneux, qui suppléent au défaut des liga— mens ou cordes vocales : je n’en ai pas trouvé dan* la seconde. Ainsi le phoque se rapproche, par la disposition du larynx, de la classe des quadrupèdes, et la chauve- souris de celle des oiseaux. Ces derniers peuvent être divisés en trois ordres, à raison des différences que l’organe de la voix présente; dans les uns, le nœud qui se remarque dans la divi- sion des bronches , est dépourvu démuselés; dans les autres , un muscle serré et aplatti le recouvre : dans ces deux premiers ordres, la trachée-artère fait un simple trajet depuis la division des bronches jusqu’à la glotte; dans le troisième ordre, elle se contourne de différentes manières , et l’organe de la voix est vraiment composé.DE L’ORGANE DE LA VOIX. 575 Oïl a ditque les oiseaux ont undouble larynx: l’un supérieur et l’autre inférieur : on s’exprimeroit d’une manière plus convenable , en disant que la glotte , dans les oiseaux, est placée au haut du cou , et que 3e reste de l’organe de la voix , qui tient lieu des ventricules et des ligamens inférieurs, est situé en bas et à la division des bronches. C’est au moins ainsi que j’ai envisagé celte structure, comme les détails suivans le prouveront. La glotte des oiseaux diffère par son ouverture et par sa forme; en général c’est cette partie de l’organe de la voix qui offre en eux le moins de variétés : dans le canard, dans le coq-d’Inde et dans l’outarde, on distingue facilement une pièce triangulaire placée en devant ; dans le canard, elle est surmontée intérieure- ment et au milieu par une saillie aiguë et cartilagi- neuse en aria ère : sur les côtés, sont des ligamens ir- réguliers, et les deux parties latérales de la glotte sont formées par deux cartilages, dont la figure varie suivant celle de la glotte elle-même. Dans l’aigle, dans le pélican et dans le canard, elle est disposée en fente; dans le casoar, elle est ovale ; elle est grande et un peu triangulaire dans le pigeon ; et dans la poule, elle forme une espèce de parallélogramme très-allongé. Perrault l’a vue figurée en losange dans le cormoran. Dans le cabaret, le chardonneret, lelinot, le verdier et le serin, j'ai trouvé cette ouverture ovale avec de légères échancrures sur les côtés. Dans le rossignol , elle ne diffère qu’en ce que les bords sont moins échancrés et plus unis ; deux muscles placés sur les.574 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES, côtés de la glotte, sont destinés à la former. Dans les oiseaux, et en général dans tous les animaux qui n’ont point d’épiglotte , l’ouverture de la glotte peut se rétrécir au point de se fermer tout-à-fait ; mais étant cartilagineuse , elle n’est pas susceptible de tension : un corps aigu , qui est placé au milieu de l’os hyoïde , répond à la pièce triangulaire et antérieure de la glotte , laquelle est environnée dans les gros oiseaux , ainsi que la base de la langue, de pièces blanchâtres et frangées. Les anneaux de la trachée-artère sont d’une seule pièce, et quoique minces dans plusieurs, ils ont beau- coup de consistance et d’élasticité. M. d’Aubenlon a trouvé les anneaux de ce conduit aplatlis dans l’oi- seau-pierre : deux musclés latéraux s’étendent jus- qu’aux pièces qui forment les bords de la glotte, et paroissent les abaisser en les écartant l’un de l’autre; la longueur de la trachée-artère est ordinairement mesurée par celle du cou , dont l’étendue n’est pas, ainsi que M. d’Aubenton l’a prouvé , en raison du nombre des vertèbres cervicales, puisque le cou du cygne, qui a vingt-deux vertèbres cervicales, n’est pas aussi long que celui du flammant , qui n’en a que dix-sept. 11 y a cependant quelques oiseaux dans lesquels la trachée-artère fait des contours et prend des formes particulières. On sait , d’après Perrault , qu’elle est dilatée en quelques endroits de l’ibis; que celle du coq indien fait un repli au bas du cou ; que celle du cormoran offre un nœud dans cette région ; que celle de la demoiselle de Numidie s’enfonce dansDE L’ORGANE DE LA VOIX. 575 le sternum , ainsi que celle du cygne. Willughby (i) a fait voir que la trachée-artère de la grue s’enfonce de même ; on trouve aussi cette structure dans le héron. M. Hérissant a décrit les bronches de l’oie et de quelques oiseaux aquatiques du genre du canard ; elles sont entre - coupées par des membranes en forme de croissant. M. Bajon a fait counoître les replis que la trachée-artère fait le long du sternum dans le paragua. Enfin, M. d’Aubenton a donné une description exacte de celle de l’oiseau-pierre, qui s’étend en dehors des deux cotés du sternum. Tout cet appareil, qui peut être comparé à la poche osseuse du singe-hurleur, aux deux sinus de la glotte du cochon et du sanglier, on au tambour qui se trouve dans le larynx de l'âne et du mulet, n’est ainsi disposé que pour donner plus de force et d’intensité à la voix de ces oiseaux. L’or- gane de la voix du rossignol et celui du serin , sont au contraire les plus simples de tous. N’est-on pas en droit de conclure de cette opposition, que la Na- ture paroît tendre d’elle-même vers l’harmonie, puis- qu’il semble lui en moins coûter pour former des sons agréables, que pour produire un grand bruit, à force de contours, de membranes et de cavilés ? La trachée-artère, que nous avons considérée vers le haut et le long du cou. se rétrécit un peu vers le bas, dans le lieu où les bronches se divisent 5 il semble que ce conduit y ait été pincé de droite à gauche : là ( 11 Ornithologie, page 20e.5y6 SCIENCES PHASÏQE. ET MEDICALES les bronches prennent leur origine, et dans l’endroit d’où elles naissent, plusieurs cerceaux plus grands et plus éloignés les uns des autres, en forment le prin- cipe ; un cartilage mince, étroit et un peu tranchant, est situé perpendiculairement dans le milieu ; il est quelquefois un peu échancré, ce qui a engagé quel- ques auteurs à le comparer à un hausse-col ; la face externe de chaque bronche est formée d’une mem- brane mince, de sorte que les cerceaux cartilagineux n’y sont point entiers ; la pièce en forme d’éperon , placée à l’origine des bronches, diffère dans sa struc- ture; celle du héron, dont le cri a beaucoup de force, est très-simple ; elle est soutenue en devant et en arrière sur les cerceaux auxquels elle correspond. Dans le coq-dinde, cette pièce fait partie d’une autre, qui est elle-meme composée de deux cerceaux plus' forts et plus saillans que les autres ; les deux bronches sont réunies vers le bas par une substance ligamen- teuse , de sorte qu’il y a un trou entre ce ligament et leur division : dans les petits oiseaux , la disposition de la trachee-artère est la même à peu près que dans le héron ; on trouve à la division des bronches un retrecissement et une pièce aiguë et verticale qui les séparé : mais il y a sous un autre aspect, une diffé- rence tres-notable entre les grands oiseaux, dont la voix a plus de force que d’agrément, et les petits, appelés pai quelques naturalistes aves canorœ , parce que leur gosier très-flexible produit des sons bien caden- ces , et parce que plusieurs sont susceptibles d’ap- prendre des airs assez difficiles, et de les répéter d’uneDE L’ORGANE DE LA VOIX. 577 manière agréable. Cette différence consiste en ce que le larynx inférieur des grands oiseaux , tels que le coq-d’Inde, la poule, le canard, l’oie, l’outarde, le butor, etc. n’est composé que de membranes, et absolument dépourvu de muscles , tandis que dans le rossignol, le serin, le linot , le verdier, le char- donneret et l’alouette, la partie inférieure du larynx est absolument recouverte par un muscle dont les fibres sont très - serrées, qui est silloné en devant par une dépression longitudinale , et qui se termine en arrière par deux petits mamelons : dans le pigeon, deux muscles, situés latéralement, s’insèrent entre les derniers cerceaux de la trachée-artère , aux mem- branes mobiles qui en remplissent l’intervalle. A cette observation, dont aucun auteur n’a parlé, nous ajoutons, pour rendre le tableau plus complet, celle de M. Hérissant, sur la membrane qui s'étend d’une des branches de l’os de la lunette à l’autre, et qui ferme la partie antérieure de la poitrine. La glotte des oiseaux ressemble assez à celle des quadrupèdes : la pièce triangulaire qui est placée en devant, répond , non au crycoïde, comme Perrault l’a dit , mais a>u thyroïde, et les segmens latéi’aux aux arythénoïdes : la pièce qui divise les bronches et les membranes de ces dernières , sont susceptibles de vibrer , et semblent tenir lieu des ligamens inférieurs de la glotte; la grande distance qui sépare celle-ci d'avec l’organe vraiment sonore, le défaut d'épiglotte et de ligamens ou cordes vocales, la disposition des membranes des bronches, et l'action que l’air échappé378 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. du poumon, et contenu dans la région antérieure de la poi trine , sous la membrane de la fourchette, exerce sur la partie inférieure du larynx , constituent les principales différences de l’organe de la voix des oiseaux. Nous approchons du terme où la voix ne consiste que dans quelques modulations informes , où même elle s’afîbihlit et disparoît enfin tout-à-fait; dans quel- ques reptiles, elle se fait encore entendre, mais dans Jesserpens, quelques sons aigus, excités par la colère, dont ils annoncent la menace et le danger, sont tout ce qui en tient lieu. Dans la grenouille, la glotte, qui est longue et étroite, et sans épiglotte , s’ouvre et se ferme avec autant de rapidité que de précision : au-devant de la glotte sont deux ligamens , qui mé- ritent par excellence le nom de cordes vocales ; ils sont très-longs par rapport au volume de l’animal, tendus parallèlement, et tout-àfait détachés des par- ties environnantes ; de sorte qu’au lieu d’une ouver- ture, il y en a trois $ souvent les feules latérales sont enti'e-coupées par un petit ligament transversal; la somme de ces trois ouvertures forme un espace ar- rondi , qui est encadré dans un losange cartilagineux, dont la partie antérieure est contiguë à la langue. Cette dernière est remarquable en ce que , fixée par sa pointe, elle est mobile postérieurement ; deux bron- ches très-courtes, et comme argentées, naissent immé- diatement de la glotle. La structure est la même dans le crapaud ordinaire et dans le grand crapaud de Mississipi, que j’ai dis-de L’ORGANE DE LA VOIX. 379 séqué au jardin du roi : on ne peut s’empêcher d’ètre surpris, qu’avec un organe aussi bien dispose , ces animaux ne produisent que des sons monotones et désagréables. Perrault a observé que , dans le crocodile , la tra- chée-artère faisoit divers contours. Dans les animaux qui nous restent à examiner, nous ne trouverons pins que la glotte et la trachée- artère -, telle est la structure de la tortue, de la vipere, de la couleuvre, et des serpens en général. Dans la tortue , une pièce antérieure tient lieu du thyroïde-, les parois de la trachée-artère sont minces , ses anneaux sont continus : la glotte est très - étroite, et placée en devant, très- près de la face interne de la mâchoire inférieure -, ce qui prouve que la voix, dans ces ani- maux , ne doit avoir aucun timbre. Dans la vipère et dans la grande couleuvre, la glotte est plus éten- due; elle se trouve derrière la langue, qui tient peu de place entre les deux mâchoires, étant contenue dans une gaine le long de l’œsophage-, la trachée s’é- largit un peu au-dessous de cette ouverture; ses an- neaux, qui sont entiers dans son origine, se divisent ensuite pour adhérer au poumon , et ils se terminent en bec de flûte, au-delà de ce viscère , dans une suite de cellules qui s’étendent jusqu’à l'extrémité de l’animal, lequel peut être gonflé dans toutes ses di- mensions , lorsqu’on y introduit de l’air. La glotte des oiseaux est séparée d’avec l’organe , vraiment sonore ; elle est la seule partie qui constitue l’organe de la voix dans les reptiles.38o SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. Je n’ai fait aucune mention des célacées, quoique Pline, parmi les anciens , et MM. Anderson et Klein, parmi les modernes , aient avancé que la voix de la baleine et du dauphin est très-forte, parce que l’on ignore absolument la structure de leur larynx. Je ne m’arrêterai point non plus sur les insectes; à la vérité , plusieurs de ces animaux , et surtout les femelles, font entendre des sons, mais les organes par lesquels l’air pénètre , n’y ont aucune part; ce sont des bruits mécaniques, produits , soit par le choc de la partie antérieure du coi'selet, comme dans plusieurs coléoptères, soit avec des balanciers semblables à de petites baguettes de tambour qui frappent sur une peau sèche et tendue, comme dans les diptères, et' principalement dans la cigale. En se rappelant les observations dont je viens d’offrir le tableau , on peut en tirer les conséquences sui- vantes : i°. La glotte étant formée dans la plupart des qua- drupèdes, par des bords presqu’enlièrement cartilagi- neux, qui ne sont susceptibles d’aucune tension gra- duée; cette ouverture étant, dans les oiseaux , très- éloignée de l’organe vraiment sonore, et ne produi- sant qu’un sifflement dans les serpens où elle est seule, ne peut-on pas en conclure qu’elle n’est point essen- tielle à la formation des sons ? 2°. Les ligamens inférieurs étant dans plusieurs quadrupèdes et dans quelques reptiles, les seules par- ties capables de vibrer, des membranes élastiques en étant également susceptibles dans les oiseaux, n’est-oiiDE L’ORGANE DE LA VOIX. 38t pas conduit à penser que ces différentes parties ont un usage marqué dans la formation des sons ? 3°. Le timbre delà voix augmentant dans les con- duits recourbés et dans les cavités formées par des parois cartilagineuses et élastiques, n’est-il pasprobable que tout l’appareil , dont quelques animaux sont pourvus , ne tend qu’à augmenter la résonnance de la voix , sans influer sur son intonation? Ces inductions sont les seules que je me permettrai en finissant ce mémoire. Un anatomiste , qui se pro- pose de découvrir le mécanisme de la voix dans le3 différentes classes d’animaux, peut être comparé à un curieux qui , après avoir entendu dans un concert l’effet de plusieurs instrumeus de musique, sans avoir d’ailleurs la moindre connoissance de leur disposition, cherchèrent, en les examinant , à découvrir la ma- nière dont on les emploie, et la nature du son qu’ils produisent. Les recherches que je viens d’exposer ne sont relatives qu’à la structure anatomique des or- ganes. ( 1 ) ( i ) Depuis Vicq- d’Azyr, un anatomiste non moins célébré , M- Cuvier, s’est occupé de nouveau, et sous des points de vue diffe- rens, des organes de la voix , qu'il a d’abord considérés dans les oiseaux , avec l’intention d’appliquer la doctrine qui lui est propre, sur leur action , à l’homme et aux autres mammifères. Les résultats anatomiques de son travail se rapportent principa- lement à cette partie de l’appareil vocal que Vicq d /tzyr ne regarde pas, sans quelque motif, comme un simple supplément des deux ventricules et des ligamens inférieurs , et que son illustre succes- seur désigne , sous le nom de larynx inlerieur. Ce larynx est situ» au bas de la trachee, à 1 endroit où elle se382 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. partage pour pénétrer dans les poumons. Il est tellement le lieu où se forme la voix , dans les oiseaux, que la section du larynx supé- rieur, chez ces animaux , ne les empêche pas de crier. Les bords du larynx inférieur forment une anche membraneuse, ou , pour parler plus exactement , deux lèvres qui représentent celle du joueur de cor de chasse. On peut diviser les larynx inférieurs en deux classes , ceux qui n’ont pas de muscles propres et ceux qui en sont pourvus. Les la- rynx de la première classe ,ont en outre, dans les mâles de quel- ques espèces , des cavités latérales , ou des dilatations plus ou moins étendues, osseuses et membraneuses. ( 1 ) Dans toute cette mêmcclasse, les mouvemèns de la trachée sup- pléent jusqu’à un certain point aux muscles propres du larynx , et les oiseaux, dépourvus de ces muscles, ont ceux de la trachée beaucoup plus développés : parmi les larynx inférieurs pourvus de muscles , on doit distinguer ceux des oiseaux chanteurs, chez les- quels ces muscles sont au nombre de dix , ce qui prouve, contre l’opinion de Vicq-d’Azyr, que le larynx de ces oiseaux est très- composé. Ce nombre si considérable de muscles laryngiens s’observe éga- lement dans les hirondelles , les étourneaux , les moineaux , dont la voix, malgré celuxe de moyens^n’en est pas moins désagréable et fausse : ce qui dépend du timbre de l’instrument vocal, et d’un défaut de rapport entre la mobilité du larynx et celle de la trachée. Cette partie de l’instrument vocal s’allonge, ou se raccourcit avec- d’antant plus de facilité , que ses anneaux sont plus minces et plus séparés par des membranes flexibles, ainsi qu’on le remarque dans les oiseaux chanteurs; ces mêmes anneaux sont entièrement osseux ou cartilagineux dans les autres oiseaux, et présentent de nom- breuses variétés dans leur nombre, leur rapprochement et leurs dimensions. La longueur absolue de la trachée est par conséquent fondamen- tale et dépend principalement de la longueur du col de chaque oiseau. Nous voyons que l’expérience , à l’égard du ton , est conforme à (1) Elle comprend les paons , les coqs , les faisans , les perdrix } en un mot, toute la classe des galfinacées.de L’ORGANE DE LÀ VOIX. 385 ce principe ; les petits oiseaux chantant le plus haut, et ceux qui ont le cou long , ayant en général la voix plus basse. _ La voix plus grave des mâles , dans tous les oiseaux de rivage , et dans plusieurs autres espèces, dépend des contours de la tracliee qui se replie et se prolonge de diverses façons. Le larynx supérieur des oiseaux est remarquable ; i . par une ouverture longitudinale faite à la face postérieure du tube tra- chéal • a», par la structure même de la glotte , formée de deux pièces’ osseuses , qui ne peuvent jamais s’étendre ou se relâcher. Il faut remarquer, en outre , que le même larynx n’a ni cartilage aryténoïde, ni cartilage tyroïde , ni épiglotte. Celle-ci est sup- pléée par des points cartilagineux placés sur les bords de la olotte où ils peuvent au besoin servir d’opercule. Ce larynx supérieur se trouvant borné à la fonction d’ouvrir et de fermer plus ou moins la trachée , varie très-peu, ainsi que Vicq-d’A- zyr l’avoit remarqué. La principale différence qu’il présente tient à des tubercules places dans sou intérieur : tubercules que l’on n’observe jamais dans les oi- seaux chanteurs ; mais bien dans les oiseaux dont la voix est le plus rude- , M. Cuvier conclut en outre de plusieurs rapprochemens entre l’instrument vocal des oiseaux et les instrumensà vent delà classe des cors et des trompettes , que dans l’instrument vocal le son est produit de la même manière que dans ces instrument, et qu’il est également modifié, quant à son ton , par trois sortes de moyens , c’est-à-dire , ic. par les variations de la glotte qui, correspondent à celles du joueur ; 2°. par les variations de la trachée correspondante aux cors de rechange ; 5’. par le rétrécissement de la glotte supé- rieure qui répond à la main du joueur. ( 1 ) ( Note de l’Éditeur. ) (0 Vid. pour plus de détails, le Mémoire de M. Cuvier , Journal de Physique j, prai.ial an 8.EXPLICATION DES QUATRE PREMIÈRES PLANCHES, (l) PLANCHE PREMIÈRE. Fig. I. A, D, C, trois ouvertures qui conduisent au tissu cel- lulaire osseux. B , E , ouvertures qui communiquent avec le labyrinthe et l’orifice de la trompe d’Eustache. Fig. IL H , I, D , conduit droit. A, conduits demi-circulaires. E , tissu spongieux de l’os, dont les cellules commu- niquent entre elles. Fig. III. E, B, F , D , C , les ouvertures du tympan et la saillie transversale que l’on trouve , dans cette cavité , chez plu- sieurs oiseaux. B, E, ouvertures qui donnent passage aux nerfs auditifs. Fig. IF. L , B, membrane du tympan. D, E , l’osselet ou collumella. F, G , ses deuxBranches. Fig. VI. E, F, cellules communicantes. H, C, renflement des conduits demi-circulaires. D, conduit droit. Fig. VII. L’une des plumes qui environnent le conduit auditif. ( i ) Voyez le volume de planches.DE L'ORGANE DE LA VOIX. 585 PLANCHE DEUXIEME. Fig. V. E, B, ouvertures qui traversent les nerfs auditifs. F , À, D , autres ouvertures qui donnent passage à des nerfs. Fig. Fin. Osselet de l’ouïe isolé dans la tortue. Fig. IX. E , D, l'osselet précédent en place, et tenant à la mern- ibrane du tympan. Fig. X. La membrane du tympan dans la tortue. Fig XI. D, E, D, E, osselets de l’ouïe, isolés du caméléon. Fig. XII. Le même osselet occupant sa place dans l'organe d« l’ouïe, en G. PLANCHE TROISIEME. * Fig. I. O , P , Q , vaisseaux de la poche. F , ÇL, H, cette poche vue en devant. U, D, D, os hyoïde. L , trachée-artère. K, lobe de la glande tyroïde. B, C , langue du mandrill., ' . Fig. II. Cette figure présente la poche du larynx du singe —hur- leur , vue d« côté. Depuis A jusqu'à B , espace étroit, allongé et horizontal de la face supérieure de la poche. C, dépression latérale de la face supérieure. ' * T. é. 2.5586 SCIENCES PHYSIOL. ET xVIEDICÂLES. Depuis D jusqu’à E , face inférieure , arrondie , inégale et poreuse. F , échancrure placée au haut et à un des côtés de l’ou- verture. G , une des petites facettes placées au haut et sur le côté de la face postérieure. H, ouverture qui mène à la cavité de la poche. Fig. III. Celte figure représente le larynx du chien : il a été ouvert longitudinalement pourvoir l’intérieur. A, B, os hyoïde. C, épiglotte qui est triangulaire. D, Jigamens inférieurs de la glotte. F , G , ventricules. K , partie moyenne de l’épiglotte. L, M, crochets formés par l’épi- glotte et les ligamens inférieurs. H , I, trachée-artère. Fig. IV. On voit dans cette figure le larynx du chat. A , B , os hyoïde. E, l’épiglotte. H, I, la glotte. E , D, F, G , repré- sente les ligamens inférieurs de la glotte et deux petites membranes placées au-dessus , et qui frémissent aisément. Fig. F. Elle offre le larynx du lapin : il a été ouvert pour voir l’intérieur. A , l’épiglotte. B , petits corps arrondis , placés au bas de l’épiglotte du lapin. C, D , ventricules et liga— mens inférieurs de la glotte. E, la trachée-artère. Fig. VI. Elle présente le larynx du phoque dans l’état naturel. A» la langue, qui est très-grande. B, épiglotte. B, C , la glotte. E, D , les ligamens inférieurs ou cordes vocales, qui sont très-près des lèvres de la glotte. F , la trachée- artère.DE L’ORGANE DE LA VOIX. 58; Fig. VIL Larynx de la chauve-souris-vampire de l’ile Sainte-Hé- lène à nez simple et long. A , langue. B , saillie très-peu con- sidérable , tenant lieu d’épiglotte. B, C, glotte ovale et comme festonée. D. la trachée-artère. PLANCHE QUATRIEME. Fig. VIII. Trachée-artère du dinde. A, B, trachée-artère. C, œso- phage. D , endroit où étoit la poche et qui a été lié. E, F , G, H, artères. I, nœud ou est la partie inférieure du larynx. K, trou situé eetre les deux bronches. L,M, deux muscles placés le long de la trachée - artère. Fig. IX. La glotte du pigeon. A , B , la glotte. C , D, pièces comme frangées on hachées, qui accompagnent la langue et la glotte de plusieurs oiseaux. E , la trachée-artère. Fig. X. Cette figure offre la glotte du rossignol ; sa forme y est dessinée en grandeur naturelle $ derrière, sont les pièces hachées ou frangées. Fig. XI. Larynx de l’alouette, qui donnera une idée de cet or- gane , vu en dehors, dans tous les petits oiseaux ; on y voit la trachée.-artère, ses deux muscles longitudinaux, les bronches , et en A , un muscle qui recouvre l’organe vrai- ment sonore. Fig. XII. Dans cette figure , on voit ces parties en grandeur natu- relle. A , la langue. B , l’ouverture du larynx dans lequel sont les cordes vocales. C, D, les bronches qui sont très- courtes.FRAGMENS Sur l’Anatomie et la Physiologie de l’œuf, tirés du V ocabuiaire Anatomique , et d’un Mémoire inédit sur ce qui arrive au jaune de l’œuf après l’incubation. DE L’ffiUF. Œuf, ovuin, est une production couverte d’un© enveloppe plus ou moins dure, propre aux femelles des oiseaux, des reptiles, des poissons et des in- sectes, et qui contient, lorsqu’elle a été fécondée par le mâle, le germe de l'embryon. (Euf avec ou sans enveloppe osseuse. On doit distinguer dans l’œuf deux sortes de par- ties, savoir: i°. les parties contenantes; 2°. les parties contenues. 1°. Les parties contenantes de l'oeuf de l’oiseau sont ce qu’on peut proprement appeler les enve- loppes extérieures de cet organe, c’est-à-dire, la coque et la membrane qui tapissent immédiatement l’intérieur de celte coque. La membrane qui la ta- pisse en dedans adhère intimement à sa surface ; elle est blanche et légèrement raboteuse du côté par lequel elle lient à la coque, très-lisse et d’un blanc moins éclatant dans sa face interne. Dans le gros bout de l’œuf, et toujours un peu sur le côté , on trouve constamment un petit espace vide, ou plutôt qui ne contient que de l’air. Cet espace a la forme d’un petit segment de sphère. IIANAT. ET PHYSIOL. DE L’ŒUF. ÂSg est dû à un écartement particulier clés deux lames de la membrane qui revêt l’intérieur de la coquille; de sorte que la plus extérieure de ces lames se trouve adhérente et suspendue au gros bout de la coque, tandis que le feuillet interne est comme refoulé vers l’extrémité opposée de l’oeuf, et soutenu sur l’enve- loppe des blancs. I[°. Sous la tunique qui revêt immédiatement la face interne de la coquille, est une seconde enve- loppe ou capsule dont les usages tiennent de plus près au développement de l’embryon. La face exté- rieure de cette seconde enveloppe est collée à la sur- face interne de la membrane propre de la coquille, mais d’une manière si lâche qu'il est très-facile de l’eu séparer sans la rompre. C’est sur cette seconde tunique que sont répandus les linéamens ou ramifi- cations de la plupart des vaisseaux sanguins qui com- posent le cordon ombilical, comme il est aisé de s'en convaincre si l’on examine des œufs soumis de- puis quelques jours à l’incubation. Cette seconde en- veloppe renferme les autres parties intérieures de l’œuf, telles que le blanc ou les blancs , le jaune et ses annexes, le germe ou la cicatricule, etc. DU BLANC DE L’iEUF. Le blanc d'œuf ( albumen) , est composé de deux substances très-distinctes , qu'il est essentiel de lie pas confondre. Ou les appelle les blancs. Le premier blanc, ou blanc extérieur, est une humeur séreuse très• limpide. Ce fluide, placé iin-5go SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES, médiatement sous l’enveloppe membraneuse com- mune, compose la couche extérieure; de sorte que c’est dans cette humeur que nagent et sont sus- pendus le second blanc , le jaune et ses annexes, tels que les chalazes et le fœtus, dans le temps de l’in- cubation. Quant au second blanc, ou blanc intérieur, c’est à lui qu’appartient proprement le nom d’albumen , ou humeur albumineuse. Il entoure immédiatement le jaune, et forme la plus grande partie de la masse de l’œuf; ses proportions, relativement au blanc ex- térieur, sont à peu près comme quatre ou cinq à un, dans l’œuf qui n’a pas été soumis à l’incubation. Les propriétés piûncipales de ce second blanc sont d’avoir une grande ténacité, et surtout de se coa- guler au degré de chaleur de l’eau bouillante en une masse blanche très - connue. Les limites qui séparent les deux blancs l’un de l’autre sont très - marquées ; et quelques efforts que l’on fasse en les battant fortement ensemble , on ne réussit point à les mêler, si ce n’est par l’intermède de l’humeur renfermée dans la capsule du jaune. Le blanc intérieur réfracte puissamment les rayons lumineux, qu’il pai’oît rassembler à la manière des verres lenticulaires. Il a l’éclat et la transparence du cristal. Sa viscosité fait qu’étant abandonné à lui- même il s’étend très-peu. Il est situé en grande partie vers la petite extrémité de l’œuf, de manière qu’il y forme une couche beaucoup plus épaisse autour du jaune que partout ailleurs, enfin il adhère fortementAN AT. ET PHYSIOL. DE L’(EUF. 3g i au centre du grand hémisphère du jaune , dans la région opposée à la cicatricule. Cette adhésion est si intime dans l’œuf qui a été couvé, qu’on est obligé d’employer le scalpel pour les séparer l’un de l’autre. DU JAUNE D’OEUF ET DE SES ANNEXES. Jaune d’œuf (vitellus). Pour bien connoître ce corps et la nomenclature qui le concerne, il faut le considérer dans cinq états différions , par lesquels il doit successivement passer: 1°. dans l'œuf non-fécondé et qui n’a pâs été soumis à l’incubation ; 2°. dans l’œuf fécondé qui n’a pas été couvé ; 3°. dans l’œuf fécondé qui a éprouvé les effets de l’incubation 5 4°. dans l’œuf couvé dont le fœtus est sur le point de sortir de sa coquille ; 5*. dans le poulet qui vient d’éclore , et quelque temps api’ès sa naissance. Le jaune est un corps de forme sphérique et d’une consistance molle. Il n’occupe point le milieu de la coque $ on le trouve ordinairement plus près de la grosse extrémité que de la pointe , et toujours plus avancé vers un côté que vers l’autre, comme il est aisé de s’en convaincre en faisant cette recherche sur des œufs dux'cis au feu. Le jaune ne flotte point au hasard dans l’intérieur de l’œuf \ il est comme fixé par deux ligamens qui sont en partie membraneux et en partie albumineux. Ces ligamens forment ce que l’on appelle les cha- lazes (grandines), deux petits corps blanchâtres etS92 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES, gélatineux, d’une consistance assez ferme, situés aux deux pôles du jaune auquel ils sont fortement adliérens. Les chalazes, considérées dans leur situation na- turelle, répondent aux deux extrémités de l’œuf, l’une à sa pointe, et l’autre à sa base. Ces deux corps communiquent ensemble par une zone blanchâtre très-mince, qui entoure le jaune, et qui paroîl faire partie de sa capsule. Cette bande n’est bien visible que dans les œufs qui sont très-frais. C’est elle qui partage le jaune en deux hémisphères inégaux ; l’un plus petit , au milieu duquel se trouve la cicatricule ou le germe, et qui se présente toujours en dessus; l’autre plus grand, et qui tend à occuper la région la plus déclive. L’extrémité de chaque chalaze, qui est opposée à celle par laquelle on voit ces productions adhérer au jaune, est attachée à la face interne de la mem- brane qui enveloppe immédiatement les blancs par le moyen d’un tractas ou prolongement albumineux beaucoup moins dense et plus transparent que la chalaze elle-même. On a donné le nom de glaires ou de colonne, columnœ, à ces deux prolongemens des chalazes. Leur insertion , ou plutôt leur adhérence à la membrane qui enveloppe les blancs, se fait Vers l’extrémité de l’œuf ; de sorte que le jaune se trouve, par le moyen de ces colonnes albumineuses, comme suspendu et fixé vers le centre. La chalaze qui répond à la pointe de l’œuf est ordinairement plus grosse , ainsi que sa colonne, queANAT. ET PHYSXOL. DE L’CSUF. 395 la clialaze et la colonne qui sont placées vers la base ; aussi l’adhérence de la première de ces clia- lazes, qu’on appelle pour cette raison la grande cha- laze, à l’enveloppe membraneuse des blancs, est-elle bien plus forte et plus remarquable que celle de la cuaiaze qui répond au gros bout de l’œuf, ou petite clialaze. La forme extérieure des chalazes est telle, qu’à la première inspection, il semble qu’elles adhèrent à un enchaînement de plusieurs grains gélatineux, réunis en chapelet par une substance intermédiaire de même nature, et qui diminueroit de grosseur à mesure qu’on les considéreroit plus loin du jaune. C’est à cause de cette disposition apparente que ces corps ont reçu le nom latin de grajidiu.es. Mais si on exa- mine attentivement les chalazes , il est aisé de se convaincre qu’au lieu d’être une série de grains sphé- riques, comme on l’a cru, elles ne sont au moins, quant à. la forme, qu’une production gélatineuse, tournée irrégulièrement en spirale, à peu près comme le cordon ombilical des foetus des quadrupèdes. On doit distinguer dans le jaune deux parties prin- cipales; ces parties sont l’humeur du jaune, ou la capsule ou tunique qui contient cette humeur. La capsule du jaune dans un œuf frais, et qui n’a pas été soumis à l’incubation, est une membrane transparente très-déliée et très-mince : on n’y dis- tingue alors aucune organisation bien marquée, mais seulement une zone ou ceinture d’un blanc plus mat, plus opaque que le reste de la tunique, plus difficile5g4 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES, à rompre, et à laquelle est fortement attachée vers les deux bouts opposés de i’ceuf, une des extrémités de chaque chalaze. On aperçoit obscurément , dans cette ceinture blanchâtre, des fibrilles qui se portent en divers sens, mais principalement dans une direc- tion parallèle à celle de la ceinture elle-même. Cette zone, ou bande circulaire, partage le jaune en deux' hémisphères inégaux, savoir l’un plus considérable, qui tend à occuper la l’égion la plus déclive, l’autre moins volumineux , et qui se tourne toujours en dessus. Indépendamment de la ceinture ou bande circu- laire blanchâtre , dont je viens de parler, on remarque encore dans la capsule , vers le milieu du petit hémis- phère du jaune,une tache ronde, également blanchâ- tre , de la largeur d’une lentille ordinaire ou d’un petit pois. Celte tache, ou petit nuage , est ce qu’on nomme communément la cicatricule ou le germe. On y peut distinguer différens cercles aussi bien exprimés dans les oeufs non-fécondés, que dans ceux qui l’ont été. L’humeur du jaune, considérée dans un œuf frais, est un sucre à demi concret, ou épaissi à peu près en consistance de miel liquide. Cette humeur a la propriété de se coaguler au degré de chaleur de l’eau bouillante , de même que le blanc d’œuf ; elle se mêle et se dissout aisément à froid dans tous les li- quides aqüeux : on peut la joindre aux huiles et aux graisses , et la faire servir d’intermède , comme les liqueurs émulsives, pour dissoudre dans l’eau toutes sortes de substances grasses et huileuses.ANAT. ET PHYSIOL. DE L’(EUF. 3g5 II. La plupart des physiciens qui se sont occupés de cette recherche, et particulièrement Malpighi, ont cru apercevoir, dans le centre de la cicatricule du jaune d’oeuf fécondé, des traces sensibles du petit embryon que la chaleur de l’incubation doit faire éclore; tandis que dans le germe de l’oeuf non-fé- condé , on n’entrevoit , suivant ces auteurs , qu’un assemblage informe de quelques cercles concentriques où l’on ne découvre aucune organisation qui puisse y faire soupçonner l’existence du fœtus. Des philosophes non moins recommandables, et à la tête desquels je crois devoir placer Haller et M. Charles Bonnet, assurent au contraire qu’on dis- tingue aussi bien les ébauches de l’embryon dans la cicatricule non-fécondée, que dans celle qui l’a été. En gardant toute la réserve que l’on doit se prescrire en pareil cas , je suis d’autant plus porté vers cette dernière opinion , que dans les observations nom- breuses que j’ai faites sur ce sujet, et malgré toute l’attention que j’y ai apportée, je n’ai jamais pu re- marquer une différence notable entre les germes des œufs non-fécondés et ceux qui avoient éprouvé l’in- fluence du mâle. III. i°. Deux ou trois jours au plus tard, après le premier moment de l’incubation, on observe à la vue simple ainsi qu’à la loupe , dans les bords de la circonférence de la cicatricule, et surtout dans les trois-quarts de cette circonférence , une multitude de points d’un rouge obscur, ou d’une couleur de pourpre très-foncé, Ces points sont de diverses grau-5gG SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. dears, et ils paroissent comme isolés et séparés les uns des autres. On ne remarque een ux aucune sorte de mouvement. La cicatricule s’est un peu élargie. Au centre de cette cicatricule, on découvre un petit corps allongé, dont une des extrémités semble se terminer en pointe. On ne peut bien distinguer ce corps vermiculaire d'avec les autres parties environ- nantes de la cicatricule, que parce qu’il est d’un blanc grisâtre, plus brun ou plus opaque que les autres points de cette surface. 2°. Vers le quatrième ou cinquième jour, le germe s’est encore plus agrandi, les points pourpres de sa circonférence paroissent d’un rouge plus vif; ils sont aussi beaucoup plus multipliés, plus rapprochés les uns des autres, et ils s’avancent davantage vers le centre de la cicatricule. Déjà on voit vers le centre du germe, ou plutôt au milieu du petit corps allongé qui occupe ce centre, deux points rouges, beaucoup plus grands que les précédens, séparés l’un de l’autre par un espace beaucoup plus large, qui battent sans cesse alternativement. Ces deux points saillans sont les deux ventricules du coeur de l’embryon. L’embryon lui-même, ou le petit corps allongé qu’on voit au centre de la cicatricule, a une forme beaucoup mieux déterminée ; il paroît déjà nager dans une bulle remplie d’une lymphe très-limpide, et qui est presque de la grandeur de la cicatricule. A la circonférence de la cicatricule , on remarque des séries de points d’un autre genre que ceux dont j’ai déjà parlé. Ces nouveaux points sont d’un jaune très-ANAT. ET PIIYSIOL. DE L'ŒUF. 3g/ clair, iis accompagnent parallèlement les séries des points rouges ; et celte suite de points jaunes compose ce qu’on nomme le vaisseau du jaune, de même que la réunion de diverses séries de points rouges forme les vaisseaux sanguins ombilicaux, et les vaisseaux omphalo - mésentériques ou vaisseaux sanguins du jaune. 5°. Au neuvième ou dixième jour environ , la ci- catricule s’est singulièrement étendue. Les moignons des ailes et des pattes de l'embryon, flottant dans la bulle qui le renferme, commencent à se montrer très- distinctement. La queue, qui forme le croupion et le coccyx , s'est l’accourcie. La tète, les yeux , et la plu - part des organes sont apparens. Les battemens du coeur sont très-forts et très - manifestes ; et de dif- férentes séries de points rouges et de points jaunes , semés vers la circonférence de la cicatricule, il résulte un triple système vasculaire complet, savoir celui des vaisseaux ombilicaux, celui des vaisseaux sanguins du jaune lui-même, et celui des vaisseaux jaunes , dont le tronc s'ouvre dans le conduit intes- tinal , un peu plus loin que le milieu de ce conduit. El iis ce développement du foetus s’ayance, plus aussi le jaune paroît acquérir d’étendue, et plus tout à la fois l’humeur contenue dans la capsule du jaune perd de sa consistance et de sa viscosité. IV. Lorsque le fœtus est sur le point d’éclore, les blancs de l’œuf se trouvent entièrement consom- més; mais le jaune paroît avoir augmenté de volume. Le fœtus s'est nourri et développé ; jusqu’à ce ino-5g8 SCIENCES PHYSIÔL. ET MEDICALES. ment, aux dépens du blanc; à cette époque la masse entière du jaune passe par l’ouverture du nombril dans le ventre où elle est attirée. On croit que c’est de cette masse, renfermée dans la cavité de l’ab- domen , que le poulet tire toute sa subsistance pen- dant lès deux ou trois premiers jours qui suivent la naissance. Celte conjecture est confirmée par l’observation ; car on trouve alors , dans le conduit intestinal, une liqueur jaunâtre qui ressemble, par tous les signes extérieurs , à celle que renferme la capsule du jaune. V. Cependant il résulte de quelques expériences que j’ai faites sur des poulets nouvellement éclos, en leur extirpant le jaune qui étoit encore à peu près tout entier dans la cavité abdominale, que ces ani- maux, étant convenablement soignés après celte opération, peuvent survivre au moins très-long- temps; de sorte qu’il rie paroît pas qu’il soit d’une nécessité absolue pour leur conservation qu'on ne les frustre point du suc alimentaire que la masse du jaune verse dans leurs intestins. Quoi qu’il en soit, dans les jeunes poulets aux- quels on n’a point enlevé le jaune , on voit cet or- gane diminuer insensiblement de grandeur, et dispa- roître enfin tout - à- fait après un temps plus ou moins long. Alors, il ne reste plus de cet organe que le tronc commun du vaisseau jaune, qui s’est endurci à mesure que la matière du jaune s’est épuisée ; ce tronc du vaisseau jaune demeure, pendant toute la vie de l’animal, attaché et suspendu aux parois duANAT. ET PHYSIOL. DE L’ŒUF. 399 tube intestinal, comme un appendice vermiforme. Voyez le Discours sur les rapports de l’Histoire na- turelle avec l’Anatomie. DES P O U LE T S. Poulet, Pullus galünaceus , est le produit de l’accouplement du coq et de la poule domestique, comme parmi les animaux vivipares, le foetus est le îésultat de la réunion du mâle avec une femelle de la même espèce. Pour acquérir une idée précise de la formation et de l’accroissement des petits en général , et de ceux des animaux ovipares en particulier, les obser- vateurs se sont principalement attachés à examiner et à recueillir les divers phénomènes que présente le développement successif du poulet dans l’oeuf, sou- mis à la chaleur de l’incubation. Je placerai ici un abrégé de leurs recherches pour faire connoître la nomenclature qu’ils ont adoptée à ce sujet. Environ douze heures après que l’œuf a été mis à couver, on commence à distinguer au milieu de la cicatricule la membrane qui paroît tenir lieu de choribn et que les physiologistes appelent le nid du poulet, nidus ou la membrane du nid ; on décou- vre déjà les premiers linéamens du fœtus, ccirina. Sur la fin du premier jour, la forme du nid est bien déterminée. On voit la première ébauche du rézeau vasculaire très - remarquable qui entoure le fœtus dans toute l’étendue de la cicatricule ; on nomme ce rézeau la4oo SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES, figure veineuse: il paroît tenir lieu de placenta; lea ramificalions vasculaires qui le parcourent en tous sens , sortent des vaisseaux ombilicaux ; ce rézeau vasculaire peut déjà être aperçu treize heures et demie après que l'œuf a été soumis à l’incubation. Une grosse veine circulaire en teonine la circon- férence; on nomme cetle veine le cercle veineux, circulus venosus. Après un jour et demi, ou vers la trente-huitième lieui-e, on voit les premières traces del'amnios, qui est caché sous la membrane du nid. Le cœur du poulet, punctum saliens, et les raci- nes des gros vaisseaux qui sortent de cet organe , ne sont d’abord dans l’embryon qu’une espèce de cercle ou d’anneau vasculaire qui paroît alors uniforme dans tout son trajet. On n’y aperçoit dans les pre- miers instans de l’incubation aucune trace bien dis- tincte des différentes parties qui doivent former dans la suite les cavités de cet organe. On nomme ce cercle vasculaire l’anneau ou le cercle de Malpighi, parce que cet auteur est le premier qui en ait bien reconnu et exprimé la forme. Bientôt après , on distingue dans des points éloi- gnés de ce cercle: i°. différons réservoirs qui doivent constituer proprement le cœur; 2°. les gros vaisseaux qui sortent de cet organe; 3°. dessegmens vasculaires, ou conduits de communication, dont l’un qui est très- long, se trouve entre l’oreillette droite et la base du ventricule gauche, et l’autre beaucoup plus court, est placé entre ce ventricule et la bulbe ou l’origineANAT.EÏ FHYSIOL. DE L'ŒUF; 4oj de l’aorte. Le premier de ces deux conduits de com- munication est appelé le canal veineux ou aüricu^ laire, canalis venosus sive auricularis : on nomme l’autre l’istlime, isthmus, ou le détroit qui unit là bulbe de l'aorte avec la partie supérieure du ven- tricule gauche du coeur. Da ns la suite, l’oreillette droite du éoenr, quin’étoit d’abord qu'une portion de la veine cave , prend une forme plus marquée, et se partage en quelque sorte en deux cornes ou angles, dont l'interstice est occupé par un espace blanc : l’angle antérieur, qui paroît le plus considérable, forme l’oreillette gauche. C’est dans l’intervalle qui sépare ces angles, qu’est placée l’in- sertion du canal veineux. Le ventricule gauche ou aortique du coeur paroît aussi bientôt après, comme divisé en deux loges, de manière que la cloison intermédiaire de ces loges est marquée par une ligne blanche, comme celle qui désigne la séparation des oreillettes. Dans ces premiers temps, le ventricule droit est ti’ès petit; il est situé tout-à-fait vex’s la partie supéxieitre du coeur, il s’alonge ensuite par degré vei's la poixxte. Le. cœux\ et ses mouvemens alternatifs soiit quel- quefois faciles à distinguer dès la quarante-deuxième heure ; xnais on ne les apexçoit le plus souvent que vers la fin dix second jour, bit vex’s le commence- ment du troisième. La fxgui’e veineuse est parfaitement déterminée verk la fin du tx'oisiènie jour, et le sang qui étoit de couleur jaune, commence à prendre une teinte rouget T. 4; 26402 sciences physiol. et medicales. A celle époque ( à la quarante-huitième heure) , on distingue quelques mouvemens dans le fœtus. On aperçoit aussi les batlemens alternatifs des différens points qui correspondent aux cavités du cœur. Ces cavités sont au nombre de trois ; elles se mon- tren! sous la forme de vésicules : celle qui doit former l’oreillette droite, et qui n’est autre chose qu’une por- tion de veine-cave ; elle bat ordinairement la première; la seconde est le ventricule gauche du cœur: la troi- sième dans l’ordre des battemens constitue le bulbe de l’aorte. Le ventricule droit et l’oreillette gauche ne sont point encore développés. Les petits moignons des ailes et des extrémités inférieures commencent à sortir du corps, ou plutôt à se montrer dans le troisième jour ( à la soixante- cinquième et à la soixante-dixième heure. On distingue aussi déjà à la soixante-dixièmeheure l’oreillette gauche du cœur et les traces de la sépara- tion qui doit bientôt se faire entre les deux ventri- cules de cet organe. Au développement de ces différentes parties, suc- cède, vers la fin du quatrième jour (à la quatre- vingt-seizième heure ) la première apparution du foie, du gésier et des intestins : le plus ordinairement, le foie ne se montre que vers la quatre- vingt-sei- zième heure , et l’estomac et les intestins vers la cent-vingtième heure , dans le courant du sixième jour. Le ventricule droit du cœur est très - facile à remar-AN AT. ET PHYSIOL. DE L’ŒUF. 4o'5 quer vers la fin du quatrième jour ou au commen- cernent du cinquième jour ( à la quatre-vingt-sei- zième heure ) •, et vei's la fin du cinquième jour, les deux ventricules sont très apparens, et bien conformé’t C’est vers le milieu du sixième jour d’incubation, qu’on parvient à reconnoître le poumon. Peu d'heures après , ( à la cent-quarante-deuxièmë heure ) les reins commencent à paroîlre. A cette même époque du sixième ou septième jour d’incubation. le cœur et les gros vaisseaux qui en sortent, se montrent sous la forme qu'ils doivent désormais conserver ; le long conduit veineux ou auriculaire ( canalis sive ductûs venosus vel auricu- taris), qui élablissoit une communication entre les deux oreillettes et le ventricule gauche , a disparu ainsi que le bulbe de l'aorte, qui est à l’origine de celte artère; Le conduit veineux s’étant raccourci par degrés, forme l’orifice veineux (ostium venosum ) , qui établit une communication entre les cavités des deux oreillettes , et le bulbe de l’aorte, est totale- ment rentré dans la base du cœur, de sorte que l’ar- tère pulmonaire qui paroissoit ci-devant confondue avec l’aorte., est alors distincte et séparée de ce dernier Vaisseau. La vésicule du fiel et le sternum se montrent entre la fin du septième jour et le commencement du huitième. On voit la plume paroître à la surface de la peau et la recouvrir au commencement du dixième jour. A cette époque , tous les organes du poulet sentio t SCIENCES PHYS10L. ET MEDICALES. appareils: les nouveaux changemens qui surviennent par suite de l’incubation, ne consistent que dans un plus grand développement de ses différentes parties. Qu dit ordinairement qu’il y a dés animaux vivi- pares et des animaux ovipares. Les ovipares sont incomparablement plus nom- breux , puisque le foetus des vivipares , renfermé dans des membranes et entouré de fluides , peut être considéré comme un oeut que la femelle couve en son sein, et sous cet aspect, la nature vivante est toute entière ovipare. Ainsi, c’est dans l’anatomie de l'œuf que l’on devroit chercher l’explication de celte grande énigme de la génération. 11 importe sur- tout de suivre l’état du jaune de l’œuf dans le ventre du poulet. Les premiers jours de l’incubation sont destinés au développement du cerveau , de la moëlle épinière et du cœur. C’est vers le milieu de ce temps là que se- montre le système intestinal et gastrique, auquel le jaune de l’œuf appartient. Depuis le dixième jour de l’incubation, jusqu’au dix-neuvième, le jaune excavé dans sa face supérieure, et servant de lit à l’embryon, loin de diminuer de volume, s’accroît et devient en même temps plus fluide et plus verdâtre. Cette aug- mentation de volume et de fluidité provient de ce que le blanc se mêle avec le jaune. Aussi, observe- t-on qu’à cette époque, la masse du blanc diminue, s’épaissit et disparoît. On a découvert les bran- ches des artères mésentériques moyennes et de la veine porte, qui se répandent sur le sac du jaune,AN AT. ET PHŸSIOL. DE L’CEUF. 4o5 qu'elles pénètrent, et dontelles alimentent profondé- ment les membranes: d’où je conclus que le jaune, arrosé par les vaisseaux propres aux viscères de l’abdomen, appartient plus intimement au poulet que le reste de l’oeuf, dont la surface n’est recouverte que par les vaisseaux ombilicaux , comme l’avoit ob- servé Haller. C’est par un pédicule creux que le jaune de l’œuf communique avec le tube intestinal du poulet, dont il est le premier aliment. Le volume de ce pédicule est d’abord presque égal à celui de l’intestin; mais comme ce dernier s’accroît, le pédicule demeurant le même, on aperçoit bientôt une grande dispro- portion entr’eux. Lesphysiologistes ont dit qu’à la fin de l'incubation , le jaune entroit dans l’abdomen. J’ai cru réduite à leur juste valeur ces expressions peu exactes, en observant que le ventre , qui avoit une étendue immense, relativement au corps de l’embryon, se resserre alors; et en expliquant le mécanisme à l’aide duquel Je jaune cède à l’action des membranes qui le pressent, en se contractant, et ne fait que se rap- procher dçs viscères, à la nutrition desquels il doit principalement servir. Le jaune , auparavant divisé en deux ou trois lobes, lorsqu’il formoit comme une ceinture autour du jeune poulet, paroît alors sous la forme d’un petit baril alongé ; et c’est vers le côté droit du ventre qu’il se place. On voit les divers états par lesquels le jaune passe successivement , en l’observant à différons4oG SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES, jours , depuis la naissance du poulet. J’ai suivi les diminutions de son volume , ses changemens de forme , ainsi que les variations qu’éprouvent le pédicule qui lui sert de canal, et le ligament ombi- lical, jusqu'à ce qu’enfin les débris du jaune se trou- vant réduits au volume d’un grain de millet, le ligament disparoît ; et le pédicule du jaune n’étant plus soutenu par ce ligament le renverse sur l'intes- tin, où il demeure ainsi couché. J’ai fait, pour rendre sensible à l’œil cetie gradation d’états , dessiner, à différentes époques, les viscères du poulet nou- vellement éclos. L’histoire naturelle fournil des rap- prochemçns curieux entre les insectes et les oiseaux; l’abeille surtout a des traits marqués d’analogie avec le poulet nouvellement éclos : on y trouve, après qu’elle a été débarrassée de son enveloppe, le môme miel dont le ver s’est nourri quelques jours avant sa métamorphose , comme le jaune de l’œuf existe dans je ventre du poulet, quelques jours après sa nais ' sauce. On poursuit cette analogie , qui se sou- tint par-tout dans ces deux classes d’ovipares, quoique d’ailleurs très éloignées l’une de l’autre. J’ai fait ensuite différentes expériences à l’aide desquelles j’ai vérifié combien lejauneétoit utile à la subsistance du jeune poulet ; en extirpant cette liqueur, quelques jours après la naissance de l’oiseau, quoique la plaie fût bien cicatrisée, l’animal qui avoit été soumis à •Jette opération, tomboit dans un état de langueur, qui se termipoit par une mort plus ou moins prompte. On peut rapprocher de ces faits les résultatsA N AT. ET PHYSIQE. DE L’tlUF. 4ü7 cies recherches que Haller avoitpubliées lui-même sur la structure de l’œuf, et les observations analogues que les physiciens modernes ont recueillies. C’est l’ensemble de toutes ces circonstances qui déterminent ou favori- sent le développement du germe contenu dans l’œuf. Elles sont donc très-nombreuses, les nuances de la vie; les germes non-fécondés forment la première; les germes fécondés et parfaits, mais dont le déve- loppement est suspendu, forment la seconde. Bientôt un mouvement intestin gonfle les viscères; le cerveau paroît sous la forme de vésicules qui se boursoufflent ; le cœur est un anneau noueux , dont les renflemens s’agiteront; des organes particuliers , et qui ne dure- ront qu’uu moment, naissent, se perfectionnent et meurent ; c’est l’embryon. Cependant les fibres se ^errent, les masses se rapprochent , les extrémités se façonnent, et le corps est entier; c’est le fœtus. Voit- il le. jour? autre élément, autre aliment, autre tra- vail ; les poumons se développeul , et la circulation est changée; c’est le nouveau né. Dans la sixième époque, l’organe de la digestion s’affermit, et les germes des premières dents se montrent ; dans la septième, ces germes se détruisent et d’autres les remplacent. Mais une nouvelle existence se prépare ; les organes de la reproduction se développeut; et c’est la puberté. Pendant que la grossesse, l’accouchement et la lactation remplissent la plus belle portion de la vie, pendant que ces importantes fonctions produisent , dans une classe très-étendue d’organes, de grandes.4o8 SCIENCES PHYSIOL. ET MEDICALES. alternatives d'accroissement et de décroissement, de travail et de repos, le système nerveux acquiert toute sa consistance et les muscles toute leur force; c’est la maturité ; les organes de la réproduction s’affoi- hlissent et meurent à leur tour ; ceux de la diges- tion languissent, et c’est la décadence ; enfin, les fibres deviennent dures et pesantes , et le mouvement cesse avec la vie, pendant laquelle il s’est fait une suite non-interrompue d’évolutions cl de destructions partielles, dont le cours entier de l’existence orga- nique est formé. FI JT DIT QUATRIÈME VOLUME. : 00 e» riTABLE. ,. > . — — DEUXIEME PARTIE. SCIT.NCES PHYSIOLOGIQ. ET MEDICALES. Avertissement de l'Editeur. page i PREMIERE SECTION. DISCOURS SUR L’A N AT O M I E. Premier discours. De VAnatomie en général ; des êtres qui en sont le sujet ; de leurs carac- tères , etc. B Plan d'un Cours d'Anatomie et de Physiologie. 55 Démarques sur ce plan, par VEditeur. 125 Deuxième discours. De VAnatomie compai'ée en général. 159 Troisième discours. Exposition des caractères qui distinguent les corps vivans , et idée géné- rale de l organisation des plantes et des ani- maux. 229 DEUXIEME SECTION. Mémoires et Fragmens sur l’Anatomie , la Physiologie et la Médecine. Mémoire sur le parallèle des extrémités, dans l'homme et les quadrupèdes. 515 Mémoire sur la structure de l'organe de l'ouïe ? !4xo TABLE. des oiseaux , comparée avec celle de l'organe de l'ouïe dans l'homme ‘ les quadrupèdes , les reptiles et les poissons. 55g Mémoire sur la voix. 53g Explication des quatre premières planches. 584 Fragmens sur l Anatonue et la Physiologie de l'œuf. 388 \ n d e tabledu quatrième volume. 4 ERRATUM. P. 25i , 1. 28 , hydaum ? phallus, lisez hydaum phallus.