Krankheiten der Geschlechtsorgane. 278 Zeichen der Besserung ergiebt, dass sich Fröste und hektischer Zustand entwickeln und — wenigstens war dies in den beiden Fällen bei West 1 und Mosler der Fall — dass eine bedeutende (bis kindskopfgrosse) Ge- \ schwulst in der Gegend des Ovarium wahrnehmbar ist. Bei günstigem i Ausgange in Abscessbildung kann sich der Eiter durch den Darm und 1 die Harnblase nach aussen entleeren. j Der Uebergang in chronische Oophoritis muss vermuthet j werden, wenn Empfindungen in der betreffenden Ovarialgegend bestehen bleiben. Man muss dann per vaginam zu erforschen suchen, ob sich das vergrösserte, lappig und hart anzufühlende, und von Zeit zu Zeit schmerzhaftere Ovarium zur Seite der Gebärmutter oder am Scheiden- gTunde durchfühlen lässt, eine Lageveränderuug, welche hauptsächlich durch Ketraction alter Pseudomembranen und zwar bei Oophoritis sehr häufig zu Stande kommt. b. Die puerperale Oophoritis bietet in der Kegel eine bedeu- tend erheblichere Geschwulst des Ovarium dar wie die extrapuer- perale Form, doch muss man sich nach Veit daran erinnern, „dass die Eierstöcke nach der Entbindung nicht im Becken, sondern dicht neben und etwas nach rückwärts vom Körper der Gebärmutter liegen, und dass sie erst allmählich mit der zunehmenden Involution der Geburtstheile wieder an ihre alte Stelle an der Seitenwaud der Beckenhöhle herab- rttcken". Fröste, Fluctuation der Geschwulst zeigen den Uebergang in Eiterung an; bei günstigem Ausgange erfolgt der Durchbruch des Eiters nach aussen gerade wie bei Beckenabscessen und findet dann zuvor eine Verlöthung des Ovarium mit den Nachbarorganen statt. Tritt letztere nicht ein, so ergiesst sich der Eiter in den Peritonealraum und erzeugt eine schnell tödtliche allgemeine Peritonitis. Behandlung. Sofort mit Eintritt einer starken Hyperämie und Entzündung des Ovarium sind 8—10 Blutegel in die seitliche Becken- gegend zu setzen und die Nachblutung durch Auflegen warmer Brei- umschläge zu unterhalten. Sehr zweckmässig ist es, die warmen Brei- umschläge mit auf die äusseren Genitalien legen zu lassen, da dadurch sehr häufig die menstruelle Blutung nach aussen sehr bald herbeigeführt wird. So lange die Schmerzen circumscript und nicht allzu heftig sind, ist es zweckmässig, durch Ol. ßicini und entleerende Klystiere auf den Darm zu wirken und reichliche Stühle zu veranlassen: sobald jedoch die Peritonitis sich handbreit vergrössert hat, wirken Abführmittel schäd- , lieh, da eine regere Darmbewegung die dann auf den Darm fortgesetzte ] Peritonitis steigert. In diesen Fällen ist Opium das einzig richtige Mittel, und selbst die alte beliebte Verbindung von Calomel mit Opium erweist sich meist nachtheilig. Man verordnet 1^ Morphii 0,03 Aq. dest. | 120,0 Syr. liq. 20,0 MDS. 2stündl. 1 Essl. oder 1^ Morphii 0,05 Sacch. j 2,0 Divide in 'partes 8 DS. 2stündlich 1 P. Sehr wichtig ist absolute | Euhe der Kranken und bei Uebergang der Entzündung auf den Darm- 1 Überzug möglichste Enthaltung von Speisen — es dürfen immer nur ■ w^enige Esslöffel voll genommen werden. Als Getränk ist bei heftigem ■ Durst Eis oder Eiswasser zu verordnen. Hat man es nur noch mit dem ■ Exsudate zu thun, so thun Compressen von warmem Wasser meist sehr ■ gute Dienste und wii'ken günstig zur Entleerung der Darmgase. W