Der Abdominaltyphus. 447 i Avasserverhitltnisse wie in Müuclieu vorbanden sind (Eranz, Kaltdorff), 'iu Anbetracht solcher und ähnlicher Thatsachen ist es ganz unzweifel- haft, dass ein tiefer Grundwasserstand an sicli und für sich ;iiillein nicht das Wesentliche der Typhusätiologie ausmachen i,kann und fallen erhebliche Epidemien mit erheblichem Fallen des ^}ruudwassers zeitlich zusammen, wie es allerdings in München wieder- ■holt vorgekommen, so müssen noch andere Factoren im Spiele sein, meim diese Thatsache sich ergeben soll. Betrachten wir die Bodenverhältnisse in München gegenüber denen wen Gebirgsdörfern und kleinen Landstädten, so hegt es nahe, dass in München deshalb das Sinken des Grundwassers von so enormem Nach- tltheile ist, weil der Grund und Boden dieser alten Stadt bis tief hinab wen excrementiellen Stoffen durchtränkt ist. Nach Feichtinger's*) .\Analyse des Kiesbodens, auf welchem München steht, ergab sich, dass (idem Erdreich eine stickstoffhaltige Substanz fest anhaftete, die eklig rroch, wie nach faulendem Leime. Wenn nun bei tiefem Wasserstande feine dicke Schicht solchen Bodens von Luft durchdrungen wird und sich ^Verwesung entwickelt, so entsteigen schhesslich der Oberfläche die ver- eerblichsten Ausdünstungen, und liegt es nahe, in diesen Verwesungs- pproducten dife Genese des Typhus zu suchen. Einen solchen Untergrund iwird man aber nur in wenigen Städten finden. Wo der Boden nicht mit eexcrementiellen Stoffen durchtränkt ist, kann das Grundwasser fallen, soviel oes will, es wird deshalb niemals Typhus entstehen. Ein tiefer Grund- wasserstand ist also nur im Verein mit Durchtränktsein des IBodens mit verwesenden und zwar, wie es scheint, mit stickstoff- bhaltigen Substanzen von- ätiologischer Wichtigkeit für den TTyphus und zwar in sofern, als der „Wasserverschluss" (Ranke), welcher die schädliche Exhalation nach der Oberfläche verhindert, ver- lloren gegangen ist. Es würde jedoch sehr einseitig sein, wollte man nm- die aus den ttieferen Bodenschichten emporsteigenden Verwesungsgase für schädlich, rresp. das Typhusgift erzeugend und fördernd betrachten, dagegen die- sselben Gase, wenn sie auf der Oberfläche (in schmutzigen Gossen, unrein- 1 liehen Stuben und Häusern etc.) producirt werden, mit Gleichgiltigkeit umbeachtet lassen. Ferner ist schon längst eine grosse Reihe Beispiele und jüngst erst vvon Ranke (cf. die erwähnte Münchner Schrift pag. 128 u. 129) und IBiermer (Epidemie von Winterthur 1872) beigebracht, in welchen der iGenussvon durch Abtrittsjauche verunreinigtem Brunnenwasser ITyphus erzeugt hatte. Auch im Waisenhause zu Halle entstand durch's TTrinkwasser eine sich auf Hunderte von Erkrankungen erstreckende lEpidemie im Jahre 1871. Endlich hat man auch den Genuss verdorbener Nahrungs- Imittel, namentlich fauligen Fleisches für eine Ursache des Typhus ' betrachtet imd wird als Beispiel dafür die noch nicht hinreichend auf- .geklärte Massenerkrankung in Andelfingeu angegeben, wo der Typhus durch verdorbenes Kalbfleisch entstanden sein soll. Experimentell ist es *) üeber die Aetiologie des Typbus. Vorträge von Buhl, Priodrich, v. Gietl, V. Pettenkofer, Ranke, Wolfsteiner. München 1872.