Ehachitis. 635 späteren Leben noch einer besonderen Erwähnung, die, da sie die erheb- lichsten Geburtshindernisse abgeben, für den Geburtshelfer von höchster Wichtigkeit! sind. Das rhachitische Becken ist charakterisirt durch starkes Einwärtsragen des Promontorium. Dadurch wird der Eingang vom grossen in das kleine Becken verengt und erhält der- selbe bald die Form einer gedehnten Ellipse, bald eines Herzens, wie man es auf Spielkarten abgebildet findet, bald die Form einer liegenden Acht (oo). Die Untersuchung ergiebt meist sehr leicht diese Abweichungen des Beckens von der Norm. Ausser den Knochenveränderungen findet man, wie schon oben er- wähnt, bei rhachitischen Kindern den Leib meist aufgetrieben, die Leber und Milz vergrössert. Der Urin ist dagegen nicht eiweisshaltig, ebenso pflegt weder Icterus noch Ascites die Ehachitis zu begleiten. Der "Verlauf der Rhachitis erstreckt sich stets auf mehrere Monate. Die Heilung erfolgt unter Abnahme der Epiphysenanschwellungen, unter Eintritt der Verknöcherung der Schädelnähte etc. Den Beginn der Besserung deutet zuerst der Nachlass der Schweisse am Kopfe an. Die Prognose ist meist günstig, wenngleich es gewöhnlich erst nach vielen Monaten gelingt, die Krankheit zu heben. In einigen Fällen er- folgt jedoch der Tod durch die gänzlich gestörte Verdauung, oder durch Hinzutritt von Glottiskrampf, von allgemeinen Krämpfen, von katarrha- lischer Pneumonie. Behandlung. Am leichtesten lässt sich die Form der Rhachitis curiren, bei welcher die Verdauung nur massig oder gar nicht gestört ist, während die gastrischen Katarrhe rhachitischer Kinder besondere Schwierigkeiten der Behandlung entgegen zu setzen pflegen und die mit diesen verbundene Rhachitis ^ur äusserst langsam in der Besserung Fortschritte macht. In den ersteren Fällen genügt Beseitigung der Ur- sachen (s. Aetiologie) |Und Darreichung von gut abgefetteten Fleisch- brühen, Milch, weichen Eiern, etwas Braten, gutem süssen Ungarwein (3mal täglich ',2 Theel.), reine, warme Luft. Mit diesen Anordnungen kommt man fast immer zum Ziele. Bisweilen scheinen kleine Gaben von kohlensaurem oder phosphorsaurem Kalk die Heilung zu beschleu- nigen Aq. Calcis, Aq. dest. ^ 30,0 Syr. s. 15,0 MDS. 3mal tägl. 1 Theel. — ^ Calcar. phosph. recenter parat. 10,0 Aq. dest. 60,0 !MDS^3mal tägl. 1 Theel. umgeschüttelt. — ^ Conchae pulver., Sacch. alb. aa 3n,0 DS. 3mal tägl. 1 Messerspitze voll z. n.), vielleicht jedoch weniger dadm-ch, dass sie die Kalkablagerung in den Knochen vermehren, . als durch ihre antacide Wirkung, durch Hebung der häufig bestehenden 1 Säurebildung im Magen und Darme. Als säuretilgendes und gleich- zeitig blutverbessemdes Mittel wirkt die Verordnung von Barez vor- trefflich: 9 Tr. ferri pomat. 20,0 Tr. Rhei vinos. 40,0 S. 2mal täglich 25—30 Tropfen und lässt man zweckmässig entweder diese Medicin oder mehrmals tägl. 1 Messerspitze voll Ferrum oxyd. sacch. solub. neben phosphorsaurem Kalke nehmen. Sind Diarrhöen vorhanden und liegt die Verdauung sehr darnieder so ist es zweckmässig, wenn Milch auch mit dünner Fleischbrühe oder mit Wasser vermischt nicht vertragen wird, eine gute Amme nicht zu beschaffen ist oder die Kinder schon über die Stillung hinaus sind, zu-