Die syphilitischen Schloimhautleiden. in der Mitte erweichten Knoten fand derselbe Beobachter eine synovia- ähnliche, fadenziehende Masse, die aus Detritus und runden relativ klei- nen Zellen mit unvollständiger Fettmetamorphose bestand. Diese von Virchow angegebene histologische Beschaffenheit der Hautsyphiloine stimmt völlig mit den von mir imtersuchten Sjqjhilomen überein. Namentlich deutlich sieht man dieselbe an einem Paar meiner l'raparate, die aus einem Syphilom des Praeputium gemacht sind. Man erkennt eine enorme Zelleninfiltration in den -Maschenräuraen des Binde- gewebes der Cutis, die Bindegewebszellen sind verdickt, oftmals mehrere Iverne enthaltend und in Theilung begriffen, da und dort derbere Züge des Bindegewebes, die jedenfalls die Härte des Knotens bedingen. Das Ganze macht den Eindruck wie Schnitte von Lupus. Eine alveo- läre Anordnimg wie Wagner behauptet, ist nirgends zu erkennen. Die zellige Infiltration erstreckt sich bis in die Papillarschicht hinein, nach der Tiefe zu, im subcutanen Gewebe nimmt die Zahl der Zellen, die übrigens einen feinkörnigen Inhalt, wie Eiterkörperchen haben, ab. An einer Stelle ist die Papillarschicht sichtlich verdünnt und bereitete sich hier jedenfalls der Aufbruch des Syphiloms vor. Die von Virchow ingegebene Analogie mit Abscessbildung ist bis auf geringfügige Ein- schränkungen völlig zutreffend. B. Die syphilitischen Schieimhautleiden. Wie auf der äussern Haut, so trifft man auch auf der Schleimhaut alle möglichen Gradationen zwischen einfachen Hyperämien bis zu bin- degewebigen Geschwulstbildungen, und wenn sich gleich in histologischer üeziehung der Syphilis analoge Bildungen aus anderen Ursachen finden, -I liefert doch der Verlauf und das Auftreten nach und neben anderen syphilitischen Erscheinungen, ihre Oertlichkeit, die Polymorphie noch hin- reichende Anhaltspukte zur Diagnose der syphilitischen Schleimhaut- affectionen. Da die syphilitischen Erkrankungen der Schleimhaut der einzelnen Organe bei den Krankheiten dieser Organe zur Besprechung kommen oder gekommen sind, so erübrigt hier nur, das Allgemeine, das allen \vphilitischen Scheimhautleiden Zukommende zu erörtern. Man unterscheidet ein syphilitisches Erythem, Papeln, Ulcera- tionen und Gummata; syphilitische Pusteln auf der Schleimhaut kom- men nicht vor, doch entspricht die Ulceration ihrem Wesen nach der Pustel. Das syphilitische Erythem besteht in diffuser, dunkelrother Färbung einer Schleimhautstelle, in Schwellung und schleimiger Abson- derung, also in katarrhalischen Veränderungen. Bisweilen findet man in olge Abstossung des Epitels seichte GeschMwchen, katarrhalische Ero- i'jnen. Das Erythem ist die erste Stufe der Bildung tiefer gehender Schleimhautyeränderungen, begleitet ernstlichere Schleimhauterkrankun- lifiu und bleibt als letzte, häufig sehr renitente syphilitische Erscheinung oftmals noch lange nach dem Verschwinden der übrigen syphilitischen Veränderungen bestehen. Das letztere sieht man besonders beim syphili-