342 Krankheiten der Geschlechtsorgane. E. Das Carcinom und Cancroid der Gebärmutter. Der Krebs der Gebärmutter gehört zu den häufigen Krankheiten 11 nd bildet nach Virchow 18 pro Cent aller am Körper vorkommenden Krebserkranlamgen. Meistens tritt er primär auf. Seine Entwickelung findet besonders vom unteren Theile des Uterus aus statt, und zwar von der Vaginalportion, wahrscheinlich, weil diese am häufigsten Reizungen ausgesetzt ist. Seiner Form nach ist er gewöhnUch ein Cancroid (Vir- chow), seltener ein Carcinom. Das Cancroid ist meist ein Epitelialkrebs. Es beginnt als Meine weissliche Knötchen oder als dift'use Verdickung fast immer an der Vaginalportion oder am Cervix und bestehen die Knötchen aus Haufen vonEpiteUalzellen im Bindegewebe der Schleimhaut. Durchschnitte solcher Stellen lassen die alveoläre Anordnung schon an der körnigen Oberfläche meist leicht erkennen. Bei der Vergrösserung der Geschwulst rücken die Knötchen näher aneinander, während zugleich die Entartung in die Tiefe, auf das Muskelgewebe weiter schreitet. Makroskopisch bemerkt man an- fangs an der Vagiualportion einen platten, frühzeitig nässenden Knoten, welcher sich allmählich vergrössert und bald die ganze Vaginalportiou in eine höckerige harte Geschwulst verwandelt. Es beginnt nunmehr der Knoten sich zu lockern und zu einem olfenen Geschwür umzuwandeln, welches sich nach Rokitansky „durch seine scharfe, buchtig-zackige Begrenzung, durch die tiefen buchtigen Exesionen an seiner Basis, durch die starren, theils aus gallertähnlicher durchscheinender, theils opaker, weisser trockener Epidermoidalmasse bestehenden Ränder, eine ähnliche von alveolarer Anordnung der wuchernden Aftermasse gemeinhin granu- lirt, warzig-drusig aussehende Basis auszeichnet". Die cancroide Dege- neration bleibt jedoch nicht auf die Vaginalportion beschränkt, sondern schreitet sehr bald auf den Cervix und den üteruskörper, nach unten auf die Scheide fort und wird durch Verjauchung und Arrosionen von Blut- gefässen endlich tödtlich. Der Verlauf des Epitelialkrebses ist ziemhch langsam. Schliesslich entarten auch die benachbarten L^^mphdrüsen und entwickeln Cancroid-Alveolen (Klob). Bisweilen stellt das Cancroid eine Papillargeschwulst dar, eine Hyperplasie der Papillarkörper an einer oder an beiden Muttermundslippen. Diese Geschwülste, die öfters gestielt sind, haben meist eine rundliche Form, eine warzig-höckerige Oberfläche (Blumenkohlgewächse, Cau- liflower excrescence Clarke's) und sind mit dicken Epiteliallagen be- deckt. Im Beginn sollen sich diese Cancroide weder makroskopisch noch mikroskopisch von gutartigen Condylomen an der Vaginalportion unter- scheiden lassen; erst späterhin entwickeln sich in den cancroidenPapillar- geschwülsten sog. Cancroid-Alveolen. Im weiteren Verlaufe nehmen die cancroiden Papillargeschwülste eme gleiche Beschafienheit wie die ulce- rirenden Epitelialkrebse an. Das Carcinom der Gebärmutter beginnt als scirrhöse Entartung, geht jedoch im weiteren Verlaufe bis auf wenige Ausnahmen, in welchen es als fibröser Krebs bestehen bleibt, mehr oder weniger in die medulläre Form über und nennt Klob daher das üternscarciuom ein fibrös-