Vergiftungen. 364 diesen mit Wasser gelullt und von letzterem getrunken hatte. Verf. constatirte an dem Patienten goröthotes, aufgotrieljonos Gesicht, vermehrte Hautwärme am ganzen Körper, sehr beschleunigten Puls, heftigen Durst, weissbelegte Zunge, goröthete Uvula und Tonsillen, Appetitlosigkeit, weichen, bei Druck nicht empfindlichen Unter- leib, gallig-schleimige Faeces. Ordin. Infus, rad. Ipecac. mit Mucilago gummi arab.; Mandelmilcli zum Getränk. Naclimittags stellte sich blutig tingirter, schleimiger Durchfall unter zunehmeudem Leibweh, Kaltwerden der Extremitäten, Sopor, paro- xysmenweise eintretender Trismus, Tetanus und gesteigerter Durst ein; Kataplasmen auf den Leib. Nachdem Verf. die Krankheitsursache in von dem Kinde mit dem Wasser aus dem Brunnen getrunkenem, von dem Anstrich abgesjjrungenem, arsenig- saures Kupferoxyd enthaltendem grünen Farbstoft' des Spielzeuges ermittelt hatte, verordnete derselbe Perrum oxyd. hydr. acet. in aqua Patient brachte die nächste Nacht theils unruhig, theils in Sopor zu und trank viel Mandelmilch. Die Diarrhöen wiederholten sich in der beschriebenen Weise; Patient wurde blässer, seine Haut kühler anzufühlen, sein Puls kleiner und frequenter und seine Zunge dicker weiss belegt. Der Bauch war nur auf tiefen Druck empfindlich. Da derselbe das genannte Eisenhiittel in Syrup nicht nehmen wollte, so wurden ihm Klystiere mit demselben applicirt und Kataplasmen nebst strenger Diät fortgesetzt. Das Befinden besserte sich hierauf von der nächstfolgenden Nacht an. Am 9- Nov. stioss sich der weisse Zungenbeleg in Fetzen ab, der Puls und Appetit besserten sich und Patient schlief, nachdem er noch mehrmals mit Blutklumpen vermischten, schleimigen Stuhlgang gehabt, fast den ganzen Tag (Eisen fortgelassen). Am fol- genden Tage traten Phlyktänen und diphtheritische Belege am Velura palat. auf und machten Bepiuselungen mit Borax nothwendig. Die blutigen Stühle wiederholten sich noch bis zum 13. Nov. Vom 14.' an schritt Patient rasch der vollständigen Genesung entgegen." §. 4. Die Alkoliolvergiftung. Die Alkoholvergiftungen gehören zu den häufigsten Vorkommnissen. Die Vergifteten sind meist Erwachsene, die entweder ausnahmsweise z. B. in Folge einer Wette, einer Prahlerei eine grössere Menge alkoho- lischer Gretränke zu sich genommen hahen, oder als Gewohnheitstrinker täglich nicht unerhebliche Mengen derselben geniessen, oder Kinder, welche aus Versehen Branntwein oder Spiritus getrunken haben. Da der Alkohol bei Stillenden auch in die Milch übergeht, so sind eine Anzahl Alkoholvergiftungen selbst bei Säuglingen beobachtet, ja es kommt vor, dass Ammen heimlich Schnaps trinken, um die Kinder ruhig zu machen. Die alkoholischen Getränke, die in Betracht kommen, siad Branntwein (20—40% Alkohol), Rum, Arac (50—60% Alkohol), und selbst reiner Spiritus. Auch die Liqueure, besonders der Absinth müssen erwähnt werden, da dieselben nicht allein durch ihren Alkoholgehalt, sondern auch durch ihr ätherisches Oel eine Gefässaufregung zu Stande bringen und desshalb leichter zu Trunkenheit führen. Seltener, jedoch immerhin- noch häufig genug, sieht man Alkoholvergiftungen durch den'Geuuss von Lagerbier, das etwa 3—8%, von Wein, der bis auf die "höher procentigen spanischen Sorten etwa eine gleiche Menge Alkohol wie das Lagerbier enthält. Am leichtesten kommt eine Alkoholvergiftung bei solchen zu Stande, die nicht an alkoholische Getränke gewöhnt sind, ebenso bei Kindern und beim weiblichen Geschlechte eher, wie bei Er- wachsenen und Männern. Die Wirkungen des Alkohols sind örtliche und allgemeine. Wirkt absoluter Alkohol auf die Magenschleimhaut ein, so entsteht eine