Die acute katarrhalische Pneumonie. 179 ! treffliche Dienste nnd kann ich dieselhen gleichfalls mit Recht empfehlen. ; Sind grossblasige Rasselgeräusche in der Brust hörbar, ist das Kind ge- 1 nügend kräftig, so erleichtert ein Brechmittel oftmals nicht allein durch Eatleerung der Schleimmassen aus den grossen Bronchen, sondern es wer- den nicht selten auch die zelligen Massen aus den Alveolen und kleinsten Bronchen durch den Brechact entleert und schnelle Besserung tritt ein. AVo dagegen keine grosshlasigen Rasselgeräusche gehört werden, sind die Brechmittel nicht allein nutzlos, sondern sogar durch unnütze, leicht I Collapsus herbeiführende Anstrengungen des Kindes schädlich, sie be- : fördern in solchen Fällen nie zellige Massen nach aussen. Es scheint, dass Schleimmassen in den grösseren Bronchen darauf schliessen lassen, dass die zelligen Massen in den Alveolen von lockerer Beschaffenheit und dadurch zur Expectoration durch Erbrechen geeigneter sind, wie wenn ■ Schleimmassen in den grösseren Bronchen fehlen. Was endlich die Ein- I reibung von grauer Salbe in die Brust, Auflegen von Senf- oder spanischen < Pliegenpflasteru betrifft, so habe ich davon noch keine günstigen Wir- : kungen auf den localen Process bemerkt und bin in der letzten Zeit ' Von denselben gänzlich zurückgekommen. Gegen das Pieber ist die Digitalis auch hier von vortrefflicher ' Wirkung und scheint dieselbe ähnlich wie in der croupösen Pneumonie . auch auf den localen Process von günstigem Einfluss zu sein. Da die : Digitaliswirkung bei Kindern weit schneller eintritt, wie bei Erwachsenen, • so sieht man bisweilen schon andern Tags einen vollständigen Umschlag des Krankheitsprocesses. Man verordnet 5^ Infus. Hb. Digitalis (0,3) 100,0 Syr. simpl. 20,0 MDS. 2stündl. 1 Kinderl. für ein einjähriges Kind. '. Die älteren Aerzte verordneten gern Calomel mit Digitalis etwa 0,02 ana pro dosi 3 stündlich 1 Pulver. Da in schlimmen Fällen sich schon frühzeitig die Merkmale der Anämie einzustellen pflegen, so sei man rechtzeitig darauf bedacht, durch Roborantien dem Kräfteverfalle entgegen zu wirken. Säuglingen an der Mutterbrust gebe man 3 mal tägUch 1 Theel. süssen Üngarwein, etwas geschabtes rohes Rindfleisch, Taubenbrühe, etwas. Eigelb, während aufgepäppelte Kinder vor Allem gute Milch erhalten müssen. Von den .Arzneimitteln passt Eisen: Jji Fcrr. acet. solut. 2,0 Aq. dest. 120,0 Syv. •simpl. 20,0 MDS. 2stündl. 1 Theel, und man sieht unter seinem Ge- ' brauche nicht selten selbst sehr schwere Erkrankungsfälle in Genesung übergehen. So erinnere ich mich noch sehr deutlich eines an einer acu- ' teu katarrhalischen Pneumonie heftig erkrankten Kindes von ^/^ Jahren, bei welchem wiederholt Brechmittel ohne Erfolg verordnet waren und welches sich am 4. Krankheitstage in einem Zustande befand, welcher ' wenig Hoffnung auf Genesung übrig liess. Das Kind hatte sehr starke 1 Fieberhitze, • athmete überaus schnell, an dem Rücken liess sich die für i katarrhalische Pneumonie charakteristische Dämpfung nachweisen, die . Auscultation ergab daselbst sehr spärliches feinblasiges Rasseln und ab- ■. geschwächtes Inspirationsgeräusch, auf den vorderen Brustflächen ver- ; schärftes Vesiculärathmen — Zahnfleisch und Lidbindehaut bleich. Das iKind bekam die Rademacher'sche essigsaure Eisenlösung und schon lim Laufe des nächstfolgenden Tages wären Spuren der Besserung da, ' die sich immer mehr zu gänzlicher Genesung vervollständigten. 12*