Die Masern. 503 b. Masern, Morbilli. Die ersten Naclu-ichteu über die Masern stammen von Rhazes HS dem Ende des 9. Jahrhunderts (Lih. de variolis et morbillis). Im [._1G. Jahrhundert wurden Epidemien in Deutschland, England, rankreich, Italien und Spanien beobachtet und beschrieben, doch viel- :;ich die Masern mit anderen acuten Exanthemen confundirt. Sydenham und Friedrich Hoffmann unterschieden zuerst Masern und Scharlach und stellten die charakteristischen Unterscheidungsmerkmale fest. In dem vorigen und diesem Jahrhundert wurden eine Menge Epidemien beobachtet und gut beschrieben. In der neuesten Zeit haben namentlich Wunderlich und seine Schüler (Thomas) unsere Kenntnisse über die Temperatm'verhältnisse bei Masern vermehrt. Aetiologie. Die autochthone Entstehung der Masern ist uner- wiesen; die bei uns entstandenen Epidemien lassen sich um so leichter auf eine Contagion zurückführen, als das Maserncontagium wenigstens in grossen Städten niemals ausgeht und immer sporadische Fälle vor- kommen. Eine genauere Kenntniss des Maserncontagiums besitzen wir nicht, von der Pilztheorie Hallier's gilt dasselbe hier, was wir beim Scharlach äusserten. Die Träger des Contagiums sind das Blut, die Thränen imd der Nasenschleim und jedenfalls auch die exhalirte Luft der Masernkranken. Impfversuche mit dem Blute gelangen Home, Speranza und Katona, während sie Mayr fehl schlugen; dagegen ge- langen letzterem Impfungen mit Nasenschleim. Uebertragungen von Epidermisschüppchen aus dem Desquamationsstadium erzeugen keine Masern. Ansteckend ist schon der prodromale Masernkatarrh und er- zählt Mayr einen sehr schlagenden Fall: „Ein Kind mit bereits vollkommen ausgesprochenem Katarrh, jedoch noch ohne Morbillen, wurde im September 1851 von seinen Eltern in einen 2 Meilen von Wien entlegenen Ort mitgebracht, woselbst zu jener Zeit noch kein Fall von Masern vor- gekommen war. Man verweilte dort einen Tag und das Kind brachte ihn in Ge- sellschaft eines andern 4jährigen Kindes bei Verwandten zu. Am 2. Tage nach der Eückkehr des ersten Kindes nach Wien kamen bei demselben die Morbillen zum Vorschein, während das zweite Kind in dem 2 Meilen entfernten Orte 14 Tage später gleichfalls an demselben Uebel erkrankte.". fii3@ifTDHJ|P^ yt-iÄ«*. Ot"i'-^) Es folgt aus solchen Thatsachen für die öffentliche Gesundheits- pflege, dass schon Kranke mit Masernschnupfen von Gesunden isolirt werden müssen, wenn letztere nicht angesteckt werden sollen und es ist erklärlich, dass oftmals die Kinder ganzer Schulen an Masern erkranken, da man Kinder mit anscheinend einfachem Schnupfen sorglos in die Schule zu schicken pflegt. Nach den Beobachtungen von Panum kann das in der Luft suspendirte Contagium durch gesunde Personen und. deren Kleider Meilen weit fortgeschleppt werden und dort Erkrankungen herbeiführen. Die Disposition zur Erkrankung ist eine allgemeine und bis auf wenige Ausnahmen erkranken alle Menschen, Kinder und Erwachsene in gleichem Grade an den Masern. Grössere Epidemien treten meist alle 5 — 6 Jahre auf; bleiben einzelne Orte einen grösseren Zeitraum