240 Krankheiton der Geschlechtsorgane. durch ihren Eiter eine Ansteckung beim Säugling vermitteln. Ein ähn- liches Verhalten bietet die Vaccinepustcl syphilitisch(ir Kinder dar: an sich ist die Lymphe nicht Träger des syphilischen Krankheitsgiftes, son- dern erst durch Beimengung von Blut erlangt dieselbe Infections- fähigkeit. Je nachdem die Uebertragung des syphilitischen Krankheitsgiftes durch Gcschwürssecret oder durch den männlichen Samen bei der Be- gattung oder durch das syphilitische Blut der Mutter vermittelt wird, spricht man von Tnfection durch Contagion oder Vererbung. Ueber die Syphilis durch Vererbung s. Syphilis congenita. Die contagiöse Weiterverbreitung der Syphilis geschieht am häufig- sten durch den geschlechtlichen Verkehr, durch Uebertragung des sy- philitischen Giftes von Geschlechtstheilen zu Geschlechtstheilen, doch können alle Stellen des Körpers, wenn dieselben Verletzungen des Epitels besitzen, zu Infectionsorten werden. So beobachtet man Infecti- onsstellen an den Lippen des Mundes, an den Fingern und Zehen, am After, au den Schenkeln etc. Ohne Verletzungen des Epitels ist jedoch eine Infection auf der äussern Haut nicht möglich, doch genügen sehr ge- ringe Schrunden und Einrisse zur Kesorption des Giftes. Auf Schleim- häuten findet die Resorption auch ohne Epitelverletzung statt, wenn das Gift einige Zeit auf denselben ungestört liegen bleibt. Die Disposition zu syphilitischer Infection ist allgemein verbreitet, doch scheinen einige Personen eine grössere Widerstandsfähigkeit gegen das syphilitische Gift zu besitzen, während andere leicht infioirt werden. Ein absolutes Freisein von dieser Disposition ist bis jetzt nicht erwiesen. Selbstverständlich kann Jemand, der schon syphilitisch krank ist, nicht noch einmal während seiner Erkrankung inficirt werden und die speci- fische Papel oder Induration an der Infectionsstelle bleibt desshalb auch aus; dagegen haben die Versuche von Köbner erwiesen, dass das Gift bei der Inoculation auch bei Syphilitischen örtlich nicht ohne ßeaction bleibt, sondern Pusteln und Geschwüre bildet. Nach der Heilung Sy- philitischer bedarf es erst vieler Monate, vielleicht Jahre, ehe eine neue Infection eine allgemeine syphilitische Erkrankung wieder herbeizuführen im Stande ist. Hat die Uebertragung des syphilitischen Contagiums auf Gesunde stattgefunden, so bedarf es nach den übereinstimmenden Versuchen von Wallace, Waller, Bärensprung etc. eines Incubationsstadiums Ton wenigstens 2, gewöhnlich 3—4 Wochen, ehe man au der Stelle der Uebertragung irgend eine Veränderung sieht. Diese Incubationsdauer differirt also wesentlich von der des schankrösen Giftes, die sich nur auf höchstens 4 Tage erstreckt. Nach dem Incubationsstadium entsteht an der Stelle der Infection ein Knötchen (Papel), welches entweder gar nicht oder ganz unbedeu- tend empfindlich ist und vom Patienten meist unbeachtet bleibt. Dieses Knötchen, welches in einer zelligen Wucherung der obersten Schicht der Haut besteht, kann als solches scheinbar unverändert eine Zeit laug be- stehen bleiben, sich auf der Oberfläche allenfalls etwas abschuppen und schliesslich spurlos durch Resorption verschwinden. Hatte das Knötchen seinen Sitz an einer Stelle, an welcher schleimige Secrete auf dasselbe