287 Endometritis catarrhalis chronica. hwücheren entbehrlich ist. Von grosser Wichtigkeit sind femer sali- ,.>che Abführmittel (Magnes. siilf), Einspritzungen von warmen schlei- Ilisten Flüssigkeiten in die Scheide, Kataplasmen von Brei auf den :i terleib und die äusseren Genitalien oder nasskalte Einwickelungen des iterleibes. Auch warme Sitzbäder und Vollbäder ^wirken recht günstig. i grosser Schjnerzhaftigkeit ist Morphium innerlich oder subcutan zu t'i-ordnen. Mit dieser Behandlung ist fortzufahren, bis die acute Ent- ;imdung gebrochen ist und tritt nun die Behandlung der chronischen Endometritis ein. West macht darauf aufmerksam, dass'häufig eine licht unbedeutende Schmerzhaftigkeit eine längere Zeit noch zurück- Ileibt, wenn der Uterus an der Entzündung mit betheiligt war; diese Empfindlichkeit brauche jedoch keine Unruhe zu erregen, dieselbe schwinde ■Umähüch von selbst; und ferner, dass man die geheilten Patienten in loü nächsten Menstruationsperioden besonders überwachen müsse, da in lieser Zeit leicht die Entzündung wieder aufflackere. ß. Der chronische Katarrh, Fluor albus, Leukorrhoe. Anatomie. Die Schleimhaut der Uterushöhle ist meist angeschwollen, [gelockert, succulent, jedoch nicht immer dunkel geröthet, sondern mehr (Chiefergrau, öfters blass. Da und dort findet man kleinere oder r?rössere braunrothe oder schwarzgraue Flecken. Anfänglich glatt oder laapillär uneben, namentlich an der hinteren Gebärmutterwand oftmals von leichtblutenden, gefässreichen Granulationen bedeckt und von cysten- ir,rtig erweiterten Drüsen durchsetzt, verliert die Schleimhaut später ihr ■i'limmerepitel, erhält ein Cylinderepitel, büsst endlich auch dieses ein mnd zeigt dann ganz unbestimmte Epitelformen, während zugleich ein ■öchwund des Schleimhautgewebes einzutreten pflegt und nur ein dünnes iJindegewebsstratum mit atrophirten Drüsen übrig bleibt. Bisweilen fallen Ilde kleinen Drüsen förmlich aus der Schleimhaut aus und verleihen Iderselben ein netzartiges Ansehen. In häufigen Fällen findet man eine icchwielige Verdickung der Schlöimhaut und des submucösen Binde- [<ewebes mit einzelnen' Kesten von Drüsen in diesem Stratum; die -Schleimhaut bildet dann eine ganz glatte, derbe, schwer schneidbare Masse. Auch im Cervicalkanale ist die Schleimhaut gewulstet, die Querfalten isind stärker entwickelt, die Drüsen durch Compression ihrer Ausftihrungs- r-^änge in Eetentionscysten verwandelt (Ovula Nabothi), die Vaginal- 'oortion schwammig, vergrössert, von bald härteren, bald weicheren hoch- ■i'othen Granulationen und von Excoriationen besetzt und ragt aus dem meist weit geöffneten Muttermunde die geschwollene Schleimhaut des '2!ervicalkanals wulstig hervor (Roser's Ektropion der Muttermunds- uippen). Die Absonderung der katarrhalischen Schleimhaut ist 'schleimig- ■eitrig, bisweilen etwas blutig, namentlich kurz vor und nach der JMen- '^truation, gewöhnlich sehr massenhaft; der Cervicalkanal ist nicht selten «von einem glasigen Schleime verstopft. Die Uterussubstanz leidet in , allen älteren Fällen mit. Entweder