452 Infoctionskrankheiten. artige Degeneration der Zungenmusculatur wenigstens zum Tiioil die bchwerbeweglichkeit der Zunge bedingt. Constant ist forner die Milz vergrössert und kann dieselbe in der 6. und 4. Woche das Doppelte, bisweilen das G—8fache ihres nonnalen Volums erlangen (die normale Länge der Milz zu 10—12 Ctm. dieBreite zu 6—8 Ctm., die Dicke zu 3—4 Ctm., das Gewicht zu lf)0—200,0 ge- rechnet). Dieselbe erscheint blauroth, weich, leicht zerdrückbar ihr Gewebe sehr blutreich, die Malpighi'schen Körperchen durch zellige Hypertrophie — gerade wie die Darmfollikel — meist markig infiltrirt In Folge der Erweichung und starken Hyperämie kommt es, in allerdings nur seltenen Fällen, selbst zur tödtlichen Ruptur der Milz. Die Veränderungen in der Leber sind erst durch Hoffmann's vortreffliche Untersuchungen genauer bekannt geworden. Dieser Forscher fand die Leber nur in 38 von 174 Fällen unverändert. In den übrigen Fällen war die Leber mehr oder weniger erweicht, verfärbt, die Leber- zellen anfangs vergrössert und reichlich mit (albuminösen) Kernen an- gefüllt, späterhin stärker glänzend, die Zellencontouren undeutlich und schliesslich die Zellen durch Fettentartung ganz zu Grunde gegangen. Bei der Rückbildung wird die albuminöse Infiltration aufgesogen, nach der fettigen Degeneration werden die durch Zerfall verloren gegangenen Zellen durch Wachsthum und Theilung der erhaltenen Zellen ersetzt. Bisweilen finden sich lymphoide Einschwemmungen, namentlich an den Pfortaderzweigen. In den Nieren sieht man meistens nur katarrha- lische Veränderungen in den Pyramiden, selten die Anfänge einer acuten parenchymatösen Degeneration: albuminöse Trübung und später- hin fettige Entartung der Epitelien, fest adhärireude Kapsel, gelbliche oder graugelbliche Färbung der Corticalsubstanz. Auch in den Nieren beobachtet man bisweilen lymphoide Einschwemmungen und in einzelnen Fällen Niereninfarcte. Die Herz.musculatur ist häufig degenerirt, namentlich in den späteren Stadien des Typhus und zwar findet man sowohl die körnige wie wachsartige Degeneration. Ferner kommen öfters endo- und peri- carditische Trübungen und Verdickungen vor. Sehr interessant sind die Veränderungen in den willkürlichen Muskeln, die zwar nicht allein im Typhus, sondern auch in anderen fieberhaften Krankheiten, im Tetanus etc., jedoch im Tj'phus besonders deutUch ausgebildet vorkommen und die man mit Recht für die Ursache der Muskelschwäche halten muss. Diese Veränderungen sind erst in der neuesten Zeit, namentlich durch die schönen Untersuchungen Zenker's und Hoffmann's genauer bekannt geworden. Sie finden sich hauptsächlich in den Adductoren des Oberschenkels und im Rectus abdominis, weniger häufig in den Pectorales, in den Zungenmuskeln und anderen Muskeln und bestehen entweder in einer körnigen (albumi- nösen oder fettigen) oder in einer wachsartigen Degeneration. Die letztere ist die wichtigere und entsteht nach Hoff mann wahrscheinlich durch einen Gerinnungsprocess, bei welchem das Muskelbündel seine Längs- und Querstreifung verliert und in eine glasartig durchscheinende (wie Paraffin oder Wachs glänzende) brüchige zerklüftete Masse ver- wandelt wird. Nach Zenker's, Weber's, Waldeyer's und Neu-