Keuchhusten. 113 ersteren Falle meist in der Abscliuppuugsperiode statt. Die CompUcation ist gefährlich, da zwei gleichzeitig den Körper durchseuchende Gifte eine bedenkliche Schwächung des Kräftezustandes des Kranken zur Folge haben müssen. Die Diagnose des Keuchhustens ist sehr leicht, wenn man auf die pfeifenden Inspirationen bei den ki-ampfhaften Hustenanfällen und auf die epidemische Verbreitung der Krankheit Kücksicht nimmt. Nach Alfred Vogel kann man bei jedem Keuchhustenkinde sogleich emen Anfall hervorrufen, wenn man mit dem Finger auf die Zungenwurzel drückt. Der hierdurch veranlassten Würgbewegung folge fast regel- mässig ein heftiger Paroxysmus, der bei mangelhafter Beschreibung und Beaufsichtigung von Seite der Angehörigen die Diagnose sichere. Prognose. Bei kräftigen, von gesunden Eltern abstammenden Kindern geht der Keuchhusten fast immer in völlige Genesung über. Bei Säuglingen und Schwächlichen, namentlich aber bei schlummern- der Tuberculose ist die Krankheit eine äusserst gefährliche, wie schon unter den Complicationen auseinander gesetzt ist. Beschwerdenfreie Intervalle sind ein günstiges Zeichen; Fieber, Dyspnöe in denselben deuten auf Complicationen und erhöhen diesen entsprechend die Gefahr. Das weibliche Geschlecht liefert fast das Doppelte des Ausgangs in den Tod gegenüber dem männhchen Geschlechte (Friedleben). Die Gefähr- lichkeit einer Keuchhustenerkrankung richtet sich endlich nach der Bösartigkeit der Epidemie; während in der einen Epidemie alle ein- fachen Fälle in Genesung übergehen, ist in anderen die Sterbüchkeit eine sehr hohe. Im Allgemeinen vnrd der Sterblichkeitssatz beim Keuch- husten auf 3—5% der allgemeinen Sterblichkeit der Kinder bis zum 14. Jahre angegeben; im ersten Lebensjahre gehen sogar 21^0 der Kinder an Keuchhusten zu Grunde. Behandlung. Die Prophylaxis besitzt zwei Mittel, die eine be- sondere Beachtung verdienen und häufig im Stande sind, bei Keuch- hustenepidemien Keuchhustenerkrankungen zu verhüten: die Entfernung vom Orte der Epidemie und die Fernhaltung resp. Beachtung gewöhnlicher Bronchialkatarrhe. Ist die erstere nicht möglich, so halte man die Kinder wenigstens von Orten zurück, an welchen sich keuchhustenkranke Kinder aufhalten (Schulen, Spielplätze). Die zweite prophylaktische Maassregel gebietet die Vermeidung alles dessen, was zu den Ursachen der Bronchialkatarrhe gehört: zu leichte Bekleidung, harte Nord- imd Nordost-Winde etc. und hat sich trotzdem eüi Bronchial- katarrh entwickelt, so ist derselbe mit besonderer Sorgfalt zu behandeln, wozu also namentlich gehört, dass mit Consequenz das Kind in einem gleichmässig temperirten Zimmer gehalten werde, nur warme Flüssig- keiten zu trinken bekomme etc. Dieses Verhalten ist um so wichtiger, je jünger das Kind ist oder wenn es aus einer tuberculösen Familie stammt, scrophulös ist. Gegen den ausgebildeten Keuchhusten giebt es allerdings kem specifisches Mittel und sind die als solche empfohlenen wie Bella- donna etc. zu perhorresciren. Gleichwohl wäre es ein grosser Irrthum, den Glauben des Publicums zu theilen, gegen den Keuchhusten sei überhaupt nichts zu macheu und man müsse ihn eben gehen lassen, Knnze, Lehrbuch. II. 3. Aufl. o