Krankheiten der Luftwege. 44 gar kein Grand vorhanden, dass solchen Kindern ihr Wille geschehe, um diesen Zustand zu verhindern. Er empfiehlt in drastischer Weise als schnellstes Heilmittel hiergegen, dem Kinde mit einem Male ein Glas Wasser ins Gesicht zu giessen. Behandlung. Die causale Behandlung hat es damit zu thun, die Brnährungsverhältnisse des kranken Kindes sorgfältig zu ordnen und etwa erkennbare ßeflexreize zu beseitigen. Kindern, die mit uuzweck- mässiger Kost ernährt werden, gebe man gute Milch, Fleischbrühe, Wein, eventuell Leberthran, Chinin, Eisen, schicke sie in warmer Jahres- zeit aufs Land, bei Kindern an der Mutter- oder Ammenbrust unter- suche man genau in der bei Magen-Darmkatarrh angegebenen Weise die Milch und wechsele eventuell mit der Amme. Darm- und Bronchial- katarrhe müssen als lieflexreize mit grosster Sorgfalt behandelt, Ob- structio alvi beseitigt werden, dagegen hilft das Incidh*en des Zahn- fleisches nichts und die von englischen Aerzten (West) empfohlenen Blutentziehungen sind sogar entschieden schädlich. Die sorgfältige Berücksichtigung der Ernährungsverhältnisse des Kindes und die Beseitigung selbst der kleinsten Störungen, die mög- licher Weise als ßeflexreize wirken können, bilden unsere besten, wirksamsten Mittel zur Beseitigung der Glottis- krämpfe. Empirisch sind besonders empfohlen die Tr. Ambrae cum Moscho' zu 5—6 Tropfen, mehrmals täglich, die Aq. Asae foetid. mit S3T. s. ää stündlich 10—20 Tropfen oder 3mal täglich 1 Theel., Moschus Moschi 0,15—6,2 Gi. mimos. 2,0 Syr. s. Aq. foenic. aa 30,0 Liq. ammonii succin. 1,3 MDS. 2stündl. 1 Theel.), Zinc. oxyd. alb. Zinci oxyd. alb, 0,1 P. Valerian. 0,2 Sacch. 0,6 f. P. S. 3mal tägl. 1 Pulver). Im Anfalle bespritze man das Gesicht kräftig mit kaltem Wasser, befreie Hals und Brast von beengenden Kleidungsstücken, gebe bei län- ger dauerndem Anfalle ein Klystier von Aq. Asae foet. (etwa '/s Essl. zu einem Tassenkopf voll Wasser) oder wenn letztere nicht zur Hand, von Seifenwasser mit Essig. Will dadurch der Krampf nicht nachlassen oder gesellen sich allgemeine Convulsionen hinzu, so sind kalte üeber- giessungen zu veranstalten. In neuester Zeit werden Chloroforminhala- tionen von Cox und Smage und der Aufenthalt in comprimirter Luft sehr warm empfohlen. §. 11. Paralysen der Kelilkopfsmuskelii, StiminbaiKllähmungeu. Bis zur Entdeckung der Laryngoskopie waren unsere Kenntnisse über Lähmungen der Kehlkopfsmuskeln und deren Erscheinungen gleich Null und nur vermuthungsweise führte man Stimmveränderungen, welche Aneurysmen und Geschwülste am Halse und in der Brasthöhle zuweilen begleiten, auf eine durch Druck auf den Vagus entstandene Stönmg in der Nervenleitung zurück; es fehlte jedoch der diagnostische, objective Nachweis als Neurose und erst durch den Kehlkopfspiegel wurde es möglich, zu erkennen, dass die Paralysen der Kehlkopfsuniskeln sich durch bestimmte Formveränderungeu der Stimmritze und Spauuuugs- grade der Stimmbänder charakterisiren. Zugleich lernte man dadurch