171 Die croupöse Pneumonie. . ev. wird '/2 Stunde später eine 2., ev. 3. Dosis gegeben. Die Tein- I peraturherabsetzung, die gewölinlich 1,5—2,5" beträgt, pflegt sich erst I 6—7 Standen nach dem Einnehmen einzustellen und hält ca. 12—20 : Stunden an. In neuester Zeit ist das salicylsaure Natron zu den antipyreti- schen Mitteln hinzugekommen. Seine Dosis ist 3,0, ev. sind nach 2 Stun- den noch 2,0 zu geben, wenn nicht colossaler Schweiss und Temperatur- ; abschlag erfolgt ist. Seine Anwendung in der Pneumonie ist noch nicht : genügend erprobt, doch scheint es ein äusserst werthvolles Mittel auch ' bei Pneumonie zu sein und hat den Vortheil grösserer Billigkeit und I besseren Geschmacks vor dem Chinin voraus. Das Ohrensausen ist bei i ihm nicht stärker wie beim Chinin. Endlich ist Hungern als antifebriles Mittel angeführt. Nach den Experimenten von Chossat, Bischoff und Voit, Bidder und : Schmidt stellt sich in Folge der Nahrungsentziehung eine Verminde- ■ rung der Temperatur, der Puls- und Athemfrequenz ziemlich schnell ein . und bestätigen sich diese Wirkungen auch bei Pneumonikern. Man lässt i in den gewöhnlichen Fällen am besten am ersten Tage der Pneumonie absolute Diät halten und gestattet nur stubenwarmes Wasser zu trinken, , in den nächstfolgenden Tagen vermeidet man namentlich Eiweissstofife und ; Fette und erlaubt etwas dünne Gries- oder Mehlsuppe und allenfalls ■ etwas Milch. Diese entziehende Diät passt jedoch nur für kräftige, vollsaftige 'Personen und würde bei Schwächlichen sehr bald CoUapsus herbeiführen. Bei letzteren sowie bei Greisen ist von vornherein auf eine kräftige Er- 1 nährung durch Bouillon, weiche Eier, reichliche Milch zu halten und ; selbst mässige Gaben von Wein und Bier sind gestattet. Dasselbe . gilt, wenn sich, wie häufig bei kleineren Kindern, im Verlaufe der Pneu- : monie eine acute Anaemie entwickelt. Bekanntlich gab Kademacher in solchen Fällen, freilich in falscher Deutung der günstigen Wirkung, ; Eisen ^iFerr. acet. solut.3,0 Aq. dest. 100,0 Syr. s. 20,0 MDS. 3stündl. 1 Kin- ' derl. In solchen Fällen versagen alle übrigen Mittel den Dienst, die Situa- tion erhält sich auf gleicher Höhe und zieht sich in die Länge, der Puls ist sehr frequent, während die Temperatur nur mässig erhöht ist, der Kranke sehr unruhig oder somnolent etc. Das gegebene Eisen bewirkt einen wunderbaren Umschlag. Endlich ist auch bei sonst kräftigen Personen, wenn bei ihnen die Krise lange auf sich warten lässt und ein hohes Fieber schon einen bedeutenden Kräfte- consura herbeigeführt hat, nicht zu zögern mit kräftigerer Kost einzugreifen. Die passende Anwendung der im Vorstehenden besprochenen Mittel genügt bis auf wenige Eventualitäten zur regelrechten Behandlung der croupösen Pneumonie. Doch auch diese Eventualitäten sind höchst beach- tenswerth. Es gehören zu denselben mangelnder Schlaf des Patienten. Hier zögere man nicht mit einer abendlichen Gabe Morphium, innerlich oder besser subcutan, da mangelnder Schlaf die Kräfte aufreibt und das Gesammtbefinden sehr beeinträchtigt. Das Gleiche gilt, wenn Delirium tremens die Pneumonie complicirt und wie Jürgensen sehr richtig anführt, bei Pneumonie der Säufer überhaupt, selbst wenn sie nicht