670 Hautkrankheiten. plötzlich runde, linsengrosse, völlig flache, lividrothe Flecken an den be- treffenden Gelenken, welche durch Fingerdruck nicht erblassen und schon nach einem Tage anfangen die Farbennüancirungen der Haut- quetschungen zu zeigen. Bisweilen folgt nach einigen Tagen ein Nach- schub von blaurothen Flecken, doch pflegt nach 8—14 Tagen die örtliche Affection gehoben zu sein und die Haut wieder ihre normale Farbe zu haben. Besonders sollen kräftige junge Menschen zwischen dem 20. und 30. Lebensjahre an der Poliosis erkranken, nach Fuchs nicht selten auch solche, welche schon seit längerer Zeit an chronischen Rheumatismen gelitten haben. Ich sah sie kürzlich bei einem 48jährigen kräftigen Manne mit frischem, mässigem Gelenkrheumatismus. Meist endet die Krankheit in Genesung, in einzelnen Fällen in den Tod. Ohne hier etwas Definitives über das Wesen der Krankheit angeben zu können, so scheint es doch bei Erwägung der angeführten Eigen- schaften der Poliosis kaum zweifelhaft, dass eine embolische Krankheit vorliegt und führt Schönlein speciell an, dass bei derselben nicht selten Metastasen auf das Herz vorkämen. Wir vermuthen, dass die Blut- extravasate der Peliosis meistens Folge von capillären Ein- schwemmungen von aus dem Herzen stammenden Pfröpfen sind, die Peliosis also das ist, was wir heut zu Tage als endocardi- tische Metastase bezeichnen würden. Die Behandlung besteht in ruhiger, horizontaler Lage, in Essig- oder Kaltwasser-Compressen', Einreibungen von Linim. volatile etc. §. 9. Lupus, fressende Flechte. Der Lupus gehört zu den bösartigen Neubildungen, steht dem Epi- telialkrebse nahe und charakterisirt sich durch eine unter den Symptomen einer chronischen Hautentzündung vor sich gehende herdweise Wuche- rung kleinzelliger Elemente in der Cutis, welche schliesslich den Untergang der betreffenden Hautpartie zur Folge hat. Man unterscheidet zwei Arten, den Lupus simplex (Willan) s. esthioraenos und den Lupus erythematodes (Cazenave). a) Der Lupus simplex beginnt immer mit hirsekorngrossen, dunkelgerötheten, braunrothen, bald ganz flachen, bald etwas erhabenen, ziemlich festen Knötchen (Papeln), die entweder mit einer glatten, glän- zenden Epidermis bedeckt sind oder an der Spitze weisse Schüppchen tragen. Sein Ort ist besonders Nase, Wange und Lippen. Die Knöt- chen sind anfangs stets scharf begrenzt, isolirt, und können es bleiben, während sie an Umfang bis zu Wallnussgrösse zunehmen (Lupus tube- rosus), oder sie fliessen unter Zunahme ihrer Grösse und Entwickelung neuer Knötchen in ihren Zwischenräumen zu einer gleichmässigen, auf ihrer Oberfläche glatten, stark gerötheten Anschwellung zusammen, welche grosse Flächen einnimmt und nur an ihren Rändern, wo sich neue Knötchen entwickeln, ihren ursprünglichen Charakter erkennen lässt (Lupus hypertrophicus s. tumidus). Der als isolirte Knötchen auftretende Lupus schuppt auf seiner Oberfläche häufig eine Masse weissei- Epidermisblättchen ab und wird dann Lupus exfoliativus genannt.