47 Stimnibandlähmungen. Processen am Halse, chronisch-pleuritisclieii Processen an der rechten Lungenspitze (Gerhardt), Aneurysmen der Aorta (Traube) und der rechten Subclavia etc. Die doppelseitige Lähmung der Verengerer- der Stimmbänder ist weit seltener wie die einseitige. Beide Stimmbänder bleiben bei der Phonation von der Medianlinie entfernt, die Arjknorpel rücken gleich- falls nicht aneinander, sondern stehen weit von einander ab und die Stimmritze bekommt eine keilförmige Gestalt, deren Basis nach hinten an den Aryknorpeln und deren Spitze nach vorn gelegen ist. Die Stimme ist je nach dem Grade der Lähmung mehr oder weniger geschwunden (Aphonia paralytica), bei den höheren Graden ist der Kranke vollkommen heiser, trotz grösster Kraftanstrengung kann er keinen Ton hervorbringen. Die Lähmung kann, wie die einseitige, peripherisch und central sein, wie der Fall von Bäum 1er (Deutsches Arch. f. klin. Med. IL pag. 563) lehrt, in welchem sich bei einem Aneurysma der aufsteigenden Aorta imd des Bogeus mit Insufficienz der Aortenklappen schliesslich zu der Lähmung des linken Stimmbandes auch eine Lähmung des rechten Stimmbandes hinzugesellte. Für die Frage, ob die doppelseitige Läh- mung der Erweiterer peripherisch oder central sei, ist der Nachweis des Sitzes der einwirkenden Ursache, z. B. Katarrh im Kehlkopfe, Gehirn- leiden etc. maassgebend. Von den eben beschriebenen Lähmungen der Verengerer der Stimm- ritze ist die bisweilen für sich allein vorkommende Lähmung der Mm. arytaenoidei postici, der Erweiterer der Stimmritze völlig ver- schieden. Auch sie kann auf einer oder auf beiden Seiten zugleich vorkommen und beschreibt Navratil: „Das Stimmband sammt dem Giessbecken der leidenden Seite steht in der Medianlinie unbeweglich in gerader Richtung, weicht auch bei tiefer Inspiration nicht von seinem Platze und behält seine Spannungs- und Vibrationsfähigkeit mehr oder weniger bei. Das entgegengesetzte gesunde Stimmband setzt seine Thätig- keit rüstig fort und befördert die Verengerung und mässige Erweiterung der Stimmritze. Die Stimme bleibt hierbei rein, die Respiration in der Ruhe unbehindert. Dagegen wird das Berge- und Treppensteigen dem Kranken beschwerlich und es befällt ihn nach kurzer Zeit Beklommen- heit und Athemnoth." Die Ursache der letzteren folgt aus der schrägen, annähernd dachförmigen Richtung der Stimmbänder gegeneinander, wodurch, wenn sich die Stimmbänder bei der Inspiration nicht gehörig zurückziehen, sehr leicht eine Verengerung oder ein Verschluss der Stimmritze herbeigeführt wird. Am häufigsten übrigens findet man die gleichzeitige Lähmung der Verengerer und Erweiterer und zwar einer Seite. „Das gelähmte Stimmband spannt sich entweder gar nicht oder bei forcirter Intonation nur sehr gelinde an, die Vibration ist leicht, oberflächlich, fast nur auf die Stimmbandränder beschränkt. Auf gleiche Weise verhält sich auch das entsprechende Giessbecken. Dauert das Uebel längere Zeit, so werden die gcläjimten Theile verkürzt, der Schleiinhaut- überzug wird schlaff, runzelig und bekommt ein fahles Aussehen. Das btimmband verliert seine weisse glänzende Oberfläche und wird matt,