550 Allgemeine Ernährungsstörungen. spirituöse Einreibungen neben Vermeidung jeder schwächenden Methode nützlich zu sein (Duchet), um namentlich die Haut- und subcutanen Extravasate schneller zur Aufsaugung zu bringen und in Fällen, in welchen die Patienten noch föhig sind, spazieren zu gehen, ist der Aufenthalt in freier sonniger Luft sehr zweckdienlich. Hydropsien, wenn sie Folge reiner Hydrämie waren, verloren sich in den Fällen von Opitz auffallend rasch beim Gebrauche von Cremor tartari abwechselnd mit vegetabilischen Säuren. Von den örtlichen Affectionen verlangt namentlich die Mund- affection unsere besondere Fürsorge. Ein altes bewährtes Mittel ist Bestreichen mit Löffelkrautspiritus Spirit. Cochlear. 15,0 Tr. Myrrh., Tr. Catechu aa (:i,0 Mucilag. Gi. arab. 15,0 S. mehrmals täglich zu be- pinseln). Lösungen von Kali chloricum und Kali hypermanganicum scheinen noch nicht versucht zu sein, obwohl dieselben bei allen Schleim- hautaffectiouen des Mundes von besondej^'s günstiger Wirkung sind. Bei stärkeren Ulcerationen des Zahnfleisches ist Betupfen mit dem Lapis- stifte nicht zu entbehren. Ausser diesen Mitteln ist fleissige Reinigung des Mundes mit frischem Wasser, mit Zusatz von etwas Creosot oder supermangansaurem Kali nicht zu unterlassen. Starke Wulstungen des Zahnfleisches sind mit der Scheere abzutragen und dann mit Liq. ferri sesq. zu betupfen. Gegen periostale Schmerzen sind kalte Umschläge, Umschläge von Campherwein zu machen, bei grossen Schmerzen einige Gaben Morphium innerlich zu verordnen. Warme Umschläge oder Um- schläge von Bierhefe werden von Opitz und Duchek widerrathen. Darmblutungen erfordern Eiswassercompressen auf den Unterleib und Opium. Geschwüre sind nach den Regeln der Chirurgie zu behandeln. In der Reconvalescenz ist eine geordnete Diät, Gebirgs-, Landluft, kalte Bäder und Chinin und Eisen von besonders günstigem Erfolge. Fall von Scorbut; Periostitis c. exsudato haeniorrliag. scapulae utriusque (Opitz, Prag. Viertelj.-Suhr. 1861. I. pag. 151). Carl Polivka, Gemeiner der 12. Compagnie, seit i Jahren 3mal von einer Intermitt. tertiana befallen, bemerkte schon im Februar d. J. dunkelrothe Punkte au seinen Extremitäten, die er jedoch nicht beachtete. In der zweiten Hälfte April traten zeitweilig heftig reissende Schmerzen im linken Ober- und Vorderarme ein, die Abends und Nachts exacerbirten, jedoch nach der Aussage des Mannes nicht von 'Geschwulst und Hitze begleitet waren. Er verrichtete seinen Dienst, bis er wegen Unfähigkeit, die linke obere Extremität zu gebrauchen, sich marode meldete und am 2. Juni ins Spital geschickt wurde. — Der Mann war schwächlich gebaut, hatte dünne, schlalFe Muskeln und ein livid gelbes Hautcolorit, ein fas; normales, nur an den Rändern ödematöses Zahnfleisch und war die Haut an den untern Extremitäten mit Petechien besäet. Die linke obere Extremität, in ihrer ganzen Ausdehnung etwas angeschwollen, zeigte eine erhöhte Temperatur, jedoch normale Färbung; besonders schmerzhaft war die Gegend der Gelenke, sodass das BeAvegen der Extremität die grösste Ueberwindung kostete. — (Conserva cochleariae; warme Essigwaschungen der unteren Extremitäten; Einhüllung mit Watte der linken obern.) — 7. Juni. Das Zahnfleisch schwült an und wird blau, die FoUicularpetechien wachsen an Zahl, die Beweglichkeit der linken obern Extremität ist grösser, die Schmerzen geringer; da- gegen klagt der Krauke über heftiges Eeissen in der Gegend des linken Schulter- blattes, das in der Nacht ärger ist und durch Druck vermelirt wird; pbjectiv ist daselbst nichts zu bemerken. Der Kranke wird beim Aufsitzen ohnmächtig, die Hin-