Vergiftungen. §. 1. Die Bleivergiftung. Mau unterscheidet die acute und chronische Bleivergiftung. a. Die acute,Form ist selten und kommt nur vor nach Einführung grosser Mengen Blei in den Magen. Gewöhnlich ist der Bleizucker, das neutrale essigsaure Bleiox^^d, oder der Bleiessig, das basisch essig- saure Bleioxyd das vergiftende Präparat. Die Vergiftung kommt dadurch zu Stande, dass Blei eine grosse Neigung hat, sich mit dem Eiweisse zu verbinden und wird es dann als Bleialbuminat in die Blutmasse auf- genommen und in den Körperorganen (Gehirn, Leber, Nieren etc.) depo- nirt. Bleibt der Patient am Leben, so wird das Blei allmählich aus dem Körper wieder ausgeschieden, doch konnte Orfila noch nach acht Monaten Blei in den Organen chemisch nachweisen. In den Leichen findet man nur wenige Veränderungen im Magen; in einzelnen Fällen war derselbe entzündet, erodirt; nach Orfila soUen Streifen von weissen Punkten oder von weissen, fest adhärirenden Massen auf der Magenschleimhaut für Bleivergiftuiig charakteristisch sein. Früher kamen acute Bleivergiftungen öfters vor, wo der Bleizucker zur Klärung und Versüssung saurer Weine ue.d des Apfelweins (Kolik von Poitou) in betrügerischer Weise vielfach Anwendimg fand; heut zu Tage wird dann und wann eine acute Bleivergiftung beobachtet, wenn W^eine auf Flaschen gefüllt werden, in welchen noch Schrotköruer nach dem Spülen zurückgeblieben sind, oder Wasser aus neuen Bleiröhren der Wasserleitung getrunken wird. Symptome. Nach dem Verschlucken des Bleizuckers bleibt ein süsslich - zuckerartiger Geschmack im Munde zurück. Sehr bald ent- stehen heftige Schmerzen in der Magengegend, die nicht selten von Erbrechen milchweisser Massen, jedenfalls von Uebelkeit begleitet sind. Dabei besteht meist Verstopfung, selten Durchfall uud sehr bald ent- wickelt sich ein Taubsein und eine lähmungsartige Schwäche der ünter- extremitäten. Auch der Puls zeigt gewÖhuHch eine wichtige Veränderung, nämlich eine Verlangsamung, eine bisweilen auf 40 Schläge herab- gehende Frequenz. Das Gesicht ist bleich, die Lippen livid, die Stimme versagt, Schluchzen stellt sich ein und unter Eintritt von Ohn- mächten und Betäubung, nicht selten von Convulsiouen, kann der Tod erfolgen. Wird das Leben erhalten, so entwickelt sich meist das Bild