Krankheiten der Geschlechtsorgane. 318 des Unterleibes, Angina, Kopfschmerz und selbst die verschiedensten Exantheme: Vesikeln. Papeln, Urticaria etc. werden beobachtet. Behandlung. Sehr wichtig ist die Beachtung der causalen Ver- hältnisse. Wo angeborene oder acquirirte Anomalien der Genitalorgane der Amenorrhoe zu Grunde liegen, kann der Arzt gewöhnlich nicht helfen, während bei chlorotischen oder anämischen Zuständen Eisen und eine roborirende Diät vortrefflich die Menstruatio retardata beseitigt. Bei Störungen der Menstruation, die durch vieles Sitzen herbeigeführt sind, ist für fleissige Körperbewegungen Sorge zu tragen. Sind consti- tutionelle Störungen nicht vorhanden, zeigen die Molimina menstrualia {Kreuzschmerz, ziehender Schmerz nach den Genitalien, vermehrte Schleim- secretion in den letzteren) an, dass Eeifungen von Eiern stattfinden und fehlt es nur am Durchbruch der blutigen Menses, so passen die soge- nannten Emmenagoga, welche eine regere Blutbewegung in den Becken- gefässen verursachen. Schon von Schönlein und Aran wurden Clys- mata von Aloe mit Seifenwasser als die besten Mittel zur Hervorlockung stockender Menses, wie bei der chronischen Leukorrhoe empfohlen. Auch : die Sabina ist gut und verdient namentlich ihre Verbindung mit Aloe Empfehlung O Ol. Sabinae aether. gtt. xx Aloös 5,0 P. Rhei q. s. -ut f. pill. No. 30 DS. 3 mal tägl. 2—3 Stück zu nehmen). Als Haus- - mittel sind bekannt warme Sitz- und Fussbäder, welche man durch eine Hand voll Senfmehl verschärfen kann, Schröpf köpfe an die innere Schenkelfläche. Genügen die angegebenen Mittel nicht, so wende man ^■ die Uterusdouche mit möglichst warmem Wasser oder mit Zusatz einer ^ kleinen Menge Salmiakspiritus an, event. setze man einige Blutegel au die Vaginalportion oder bepinsele die letztere mit der zu diesem Zwecke ■ ■ von Mikschik zuerst empfohlenen Jodtinctur. In nicht wenigen Fällen ' regelt erst die Verheirathung und Schwangerschaft die Unregelmässigkeit der Menses. Bei der durch eine plötzliche Erkältung herbeigeführten Suppr essio mensium genügt sehr häufig tüchtiges Schwitzen im Bette, wobei man K zugleich recht warme Breiumschläge auf den Unterleib und die äusseren . Genitalien legen lässt. Nach Dewees soll das SchM'itztm durch Tr. - : Guajaci ammoniata von besonders günstiger Wirkung sein. Ist diese Procedur erfolglos, so setzt man Schröpfköpfe auf die innere Schenkel- fläche und lässt ein Lavement von Aloe mit Seifenwasser geben, im schlimmsten Falle, bei sehr drohenden Erscheinungen sind auch hier Blutegel an die Vagmalportion, bei Jungfrauen an den Damm nicht zu i entbehren. b. Dysmenorrhoe, Menstruatio difficilis, Colica menstrualis. Unter Dysmenorrhoe versteht man den unter heftigen Schmerzen erfolgenden menstruellen Blutfluss. Die Schmerzen haben ihren Sitz oberhalb der Beckengegeud, au der Stelle der Gebärmutter und gehen entweder 24—36 Stunden dem Menstrualflusse voraus und verschwinden dann mit einem Schlage mit Eintritt der Blutung, oder sie begleiten den Blutfluss während seiner ganzen Dauer. Sie sind oftmals so heftig, dass