430 Infectionskrankheiten. als blinde Anhänger der Theorie der parasitären Natur des Diphtheritis- Contaginms erklären, sondern erwarten erst noch mancherlei Belege und Untersuchungen von der Zukunft. Anatomie. Die Krankheit macht vorwaltend und bis auf wenige Ausnahmen ihre Depositen zuerst in die Schleimhaut des Kachens, sel- tener und fast nur in lethal endenden Fällen zuerst in die Schleimhaut des LarjTix; in einzelnen Fällen beobachtete man, dass die Nasenschleim- haut der zuerst ergriffene Theil war. Man findet im Anfange ähnlich wie beim Croup inselartige, scharf umschriebene, einer käsigen Masse ähnliche erhabene Flecken und Streifen auf der entzündeten Schleimhaut der Mandeln, des Zäpfchens, des weichen Gaumens; späterhin kann die ganze Eachenhühle, der Kehldeckel, die Zungenwurzel und ein Theil der Mundhöhle mit dieser weissen oder weissgrauen, membranähnlichen Masse förmlich austapeziert und der Process aaf den hintern Theil der Nasenhöhle, auf den Larynx und durch Aspiration diphtherit. Partikel- chen bis tief in die Trachea und die Bronchiolen herab fortgeschritten sein. Der diphtberitische Ueberzug hängt anfänglich innig auf deiner Unterlage fest und lässt sich nur mit Schwierigkeit abschaben; die von dem Ueberzug eutblössten Stelleu bluten und sind sehr h^^perämisch. Späterhin stellt sich beim Uebergang in Heilung zuerst an den Kändern der Plaques eine Demarcationslinie ein, während zugleich durch eine Eiterbildung die diphtheritischen Massen in ihrem Zusammenbange mit ihrer Basis gelockert imd endlich abgehoben werden. Hierauf tritt Ver- narbung ein, die, wenn die diphtheritischen Massen nur dünn waren, ohne Substanzverlust, bei dicken diphtheritischen Massen mit Substanzverlust erfolgt, doch sind deformirende Narben selten. Bei schlimmem Ausgang der Krankheit bedecken sich die Stellen, die man von den käsigen Massen befreit hatte, immer wieder diphtheritisch, die Ulcerationen greifen tief ein und die Oberfläche nimmt einen putriden Charakter an. Solche tiefgreifende Substanzverluste entstehen namentlich an den Tonsillen und veranlassen durch Zerstörang von Arterienästen bisweilen höchst gefähr- liche Blutungen. In einem von mir beobachteten Falle wurde die ganze Cutis und das subcutane Zellgewebe an einer Seite des Halses gangränös. Solche Ausgänge gehören aber zu den Seltenheiten und gewöhnlich tödtet die Diphtheritis durch Fortschreiten auf den Kehlkopf unter den Er- scheinungen der Larynxstenose. Mikroskopisch geht nach Buhl der Process w^esentlich in der Schleimhaut vor sich und zwar findet man anfänglich eine Wucherung der Kerne der zelligen Elemente des Schleimhautgewebes, die nach der Oberfläche der Schleimhaut um so bedeutender ist, nach der Tiefe zu allmählich abnimmt. Gegen die Oberfläche zu besteht das Gewebe fast nur aus dicht gedrängten kleinen, rundlichen, glänzenden Eiuzelkernen, zwischen welchen von den Fasern der Schleimhaut kaum noch etwas zu bemerken ist; gegen die Tiefe zu treten mehr die Schleimhautelemente in den Vordergrund und die Kerne sind entweder einzeln oder haufen- weise zwischen dieselben eingelagert. Durch diese Kerneinlagerung (diphtheritisches Infiltrat) aber wird die Circulation in der ergriffenen Schleimhautstelle beeinträchtigt und aufgehoben, und es entsteht localc Anämie und schliesslich Nekrose dieser Stelle. Die abgestosenen käsigen