683 Scabies. teles die Krätzmilbe bekannt, da er (Eist. anim. V. Cap. 26) von ay.aQo spricht. Die ersten zuverlässigen Angaben über die Krätzmilbe kommen in dem im 14. Jahrhundert von der Aebtissin Hildegar dt verfassten Buche „Physica" vor und Scaliger giebt 1557 eine genaue Beschreibung der Milbe. Die Erkenntniss des richtigen Verhältnisses der Milbe zum Krätzausschlage stammt erst aus der Mitte des vorigen Jahrhunderts. Obschon im Mittelalter Frauen das Geschäft übten, Krätzmilben abzu- suchen, so lehrte doch erst Eenucci 1834 das Thier in der Haut auf- zufinden. Nach Vervollkommnung des Mikroskops ist durch die mikro- skopischen Forschungen Eichstedt's, Grudden's, Fürstenberg's etc. in den letzten 25 Jahren die Lehre von der Krätze genügend er- leuchtet. Die Krätze hat ganz allein ihre Ursache in dem Aufenthalte einer Milbe, des Sarcoptes (von oüq^ Fleisch und nTtzäv rösten, schrundig machen), einer zu den Arachniden gehörigen Acarine (Acarus scabiei), welche etwa die Grösse des Punktes vom i einer gewöhnlichen Druck- schrift hat. Nach Hebra giebt es nur eine Art Krätzmilben und sind die Milben der Thier- („Räude") und der Menschenkrätze dieselben. Die Form der Milben ist der einer Schildkröte nicht unähnlich, der Körper von oben nach unten abgeplattet. Der etwas mehr gewölbte Eücken trägt eine Anzahl spitzer, konischer Hervorragungen und zapfenförmiger Auswüchse, die in Querreihen stehen und ihre Spitzen nach hinten ge- richtet haben. Der Kopf bildet einen stumpfen Kegel und sitzt auf einem stumpfen Halse; an demselben finden sich starke Mandibeln. Seitlich am Körper des Thieres dicht unterhalb des Kopfes sieht man die 4 Vorderfüsse, von denen je zwei sich auf einer Seite befinden; jeder Vorderfiiss endigt in einem Saugnapfe, der auf einem langen Stiele sitzt. Die 4 Hinterfüsse sitzen am hinteren Theile der unteren Fläche und zwar paarig gegenüber; beim männlichen Acarus besitzt das hintere Paar gleichfalls Haftscheiben, wie die Vorderfüsse, beim weiblichen Acarus dagegen endigen sämmtliche 4 Hinterfüsse in einer langen Borste. Die Larve hat nur 6 Beine, von denen das 1. und 2. Paar in Haft-' scheiben, das 3. Paar in einer Borste endigt; das 4. Paar erhält die Larve nach der ersten Häutung. Vom Gebisse nach hinten sieht man die Speiseröhre, den Magen und den an der hinteren Peripherie endi- genden Darmkanal, den letzteren niit Bxcrementen gefüllt. Es giebt männhche und weibliche Milben; die ersteren sind fast um die Hälfte kleiner wie die weiblichen und haben zwischen ihren Hinterfüssen einen Pickelhauben-ähnlichen Ansatz, in welchem sich der mit einem feineren Immissionsstachel versehene Penis befindet. Bei dem Weibchen befindet sich der Eierstock zwischen den Ansatzpunkten der beiden Paare der Hinterfüsse und lassen sich häufig schon in dem noch im Eierstocke befindlichen Eie die verschiedenen Entwickelungsstufen des Embryo, die Furchungen des Eies etc. erkennen. Die weiblichen Thiere sind viel grösser als die männlichen und haben im ausgewachsenen Zustande eine Länge von 0,55 Mm. und eine Breite von 0,25 Mm., die männlichen in beiden Dimensionen eine Grösse von 0,2 Mm. Die männlichen Milben sind seltener wie die weiblichen. Das Weibchen legt durch- schnittlich jeden Tag 1 Ei und zwar in die von ihm in dem ßete