Der Tiipper beim Manne. 217 a. Der Tripper beim Manne. Anatomie. Mau nimmt an, dass der Tripper beim Manne im An- fange seinen Sitz im vorderen Theile der Harnröhre bis etwa in die Fossa navicnlaris hinein habe; man schliesst dies aus den Empfindungen an ■ diesem Theile imd daraus, dass die Verbreitung des Trippers per con- tiguitatem von der Harnröhrenöffnung aus geschehen muss. Dieser Sitz ■ist jedoch nur in der allerersten Zeit denkbar und man muss, wie Kühn (blennorrh. Krankh. pag. 10) sehr richtig hervorhebt, daran denken, dass bei allen Leiden der Harnorgane, z. B. Blasensteinen, die Empfindungen hauptsächhch an der Harnröhrenmündung gefühlt werden und also der -Schmerz an der Eichel kein massgebendes Kriterium ist. Sobald die Eitermenge copiös wird, muss man auf eine weitere Verbreitung des Trippers in der Harnröhre schliessen. Meist erstreckt sich der Tripper kaum den 1. oder 2. Tag auf den Eichelbezirk. Die anatomischen Charaktere des Trippers weichen in keiner Be- ziehung von einem gewöhnlichen Schleimhautkatarrhe ab und konnte ;Keder (vener. Krankh. pag. 47) am Lebenden bei einem Manne mit ge- spaltener Harnröhre eine gleichmässige intensive Röthe der Schleimhaut, - soweit sie zu Tage lag, beim acuten Tiipper constatiren, während im chronischen Stadium nur einzelne geröthete Streifen und Punkte zurück- blieben, welche von erweiterten G-efässchen gebildet waren. Bei seit- lichem Drucke der Harnröhrenwandung konnte man aus einzelnen ^Schleimdrüsen eine kleine Quantität Eiter entleeren, ebenso aus den )Morgagni'schen Taschen, in deren Mündung man mit einer Schweins- borste mehrere Linien tief einzudringen vermochte. Die Intensität der HHyperämie der Schleimhaut und ihrer Umgebung lässt sich fast immer rrecht gut an dem mehr oder weniger umfänglichen rothen Hofe um die HHarnröhrenmündung taxiren und hat dieses Zeichen einen prognostischen Werth, da niemals ein Tripper für geschwunden erklärt werden kann, wenn selbst bei momentan fehlendem Ausflusse ein solcher Hof noch vor- handen ist. Durch die hochgradige Hyperämie kommt es nicht selten zu iapillären Blutungen und der Ausfluss wird blutig gefärbt (russischer [ Tripper), ja bisweilen zu starken Hämorrhagien in die Harnröhre oder in das periurethrale Zellgewebe. Die starken Hämorrhagien der Harn- röhrenschleimhaut, bei denen das Blut durch die Harnröhre entleert ' wird, haben das Eigenthümliche, dass beim Harnlassen zuerst völlig blut- freier und klarer Urin abfliesst und dann reines unvermischtes Blut — bei Blasenblutungen ist das Blut meist innig vermischt mit Uiin; oder ■ist der zuerst abgehende Urin zwar mehr oder weniger klar und nur der zuletzt abgehende blutig, so enthält der erstere doch immer schon eine grössere Anzahl Blutkörperchen. Diese Thatsache erklärt sich daraus, dass der Hamstrahl eine Compression auf die Harnröhre und deren '3efässe ausübt, ist diese Compression vorbei, so entleeren sich die stark ayperäinischen Gefässe. Erfolgen Blutextravasate in das periurethrale )der intercavemöse Bindegewebe, so bilden sich mehr oder weniger ^•osse harte Knoten im Penis, namentlich an der imteren Fläche des- selben, bisweilen selbst ringförmige Verhärtungen und haben diese Blut- 3xtravasate so wie entzündliche Ausschwitzungon von gleicher Form und