Infectionskrankhciten. 45Ü zur Norm zurückkehrt, sondern in continuirlicher Steigerung sich in che höheren Temperaturgrade des Typhus fortsetzt. Canstatt sah den Frost sogar 3-4 Tage hmtereinander regelmässig des Morgens wie bei der Intermittens mit darauf folgender Hitze und Schweiss wiederkehren. In einer Anzahl Fälle fehlt ein deutlicher Frost- anfall gänzlich und ein etwaiges Frösteln wird auf zufälhge physio- logische Vorgänge z. B. der Menses oder auf unbedeutende pathologische Zustände, auf einen Schnupfen etc. bezogen, der Anfang des Typhus auf diese Weise verdeckt. Der Gang der Temperatur im Beginne des Typhus wurde schon oben angeführt, es muss jedoch noch erwähnt werden, dass bei Kindern das Ansteigen der Temperatur nicht selten schneller geschieht und öfters schon am Abende des 2. Tages das Maximum der Temperatursteigerung (39V:i—41") erreicht wird. Der für Erwachsene wohl ausnahmslos rich- tige Satz Wunderlich's (1. c. pag. 287): „steigt die Temperatur an den 2 ersten Tagen auf 40und darüber, so ist wahrscheinlich kein Abdominaltyphus vorhanden", erleidet daher bei Kindern eine Ein- schränkung. In der 2. Hälfte der ersten Woche und in der ersten Hälfte der 2. Woche ist nach Wunderlich der Verlauf der Temperatur ziemlich tibereinstimmend. Sehr häufig wird in dieser Zeit die Maximalhöhe der Temperatur erreicht, welche gewöhnlich zwischen 40 und 41,5" liegt, meistens 40,2—40,8 ^ beträgt. „Sie wird meist nur an einem Tage (ge- wöhnlich zwischen Mittag und Abend), zuweilen auch an zwei Tagen, selten an drei erreicht, in welch' letzterem Falle das 2. und 3. Maximum gemeiniglich auf den 7. oder einen späteren Tag fällt. Doch bleiben gewöhnlich in der ganzen zweiten Hälfte der ersten Woche die Tages- exacerbationsmaxima dem Gesamintmaximum nahe. Die Morgen- temperaturen sind in dieser Zeit in der Eegel V2 —1^2° tiefer." In vielen Fällen ist die Morgenremission am 7. Tage besonders ausge- sprochen. Von grosser diagnostischer Wichtigkeit ist folgender Satz Wunder- lich's: Man kann positiv sicher einen Abdominaltyphus aimehmen, „wenn nach einer bereits ungefähr 5 Tage bis 1 '/2 Wochen dauernden Erkrankung eines zuvor gesunden Individuums von jugendlichem oder mittlerem Alter Abendtemperaturen von 39,7—40,5" oder wenig darüber und Morgentemperaturen, welche —1%^ tiefer sind, mit einander abwechseln, ohne dass eine andere Störung sich auffinden lässt, welche diese Höhe des Fiebers erklärt". Nach demselben Autor lassen sich in der Mitte der 2. Woche, zwischen dem 9. und 12. Tage, die schweren Fälle von den leichteren scheiden. Bei den letzteren tritt meist am 10. bis 12. Tage, besonders am 12. die erste tiefere Morgenremission ein und wenngleich am folgenden Tage die Remission wieder nicht so deutlich ausfällt, so nehmen doch sehr bald die nächstfolgenden Re- missionen stetig an Tiefe zu, die Exacerbationsbreiten werden geringer, die Höhen der Exacerbationen vermindern sich, und schon um die Mtte der 3. Woche hat man normale Morgentemperaturen. Am Schluss der 3. Woche ist auch in den Abendstunden die Normaltemperatur erreicht und die Reconvalescerw; beginnt. In der grossen Mehrzahl der Fälle