Die syphilitischen Kehlkopfsleiden. 35- Das von Bennati zuerst empfohlene Gurgelwasser (5,0 Alaun : 30,0 Aq.) hrin^ durch seine adstringirende Wirkung öfters eine wohlthuende Ver- minderung der Schleimsecretion in der Kachenhöhle zu Stande, doch ist, dieser Erfolg meist ephemer. Von gleich geringer Wirkung sind die Mineralwässer von Ems, Obersalzhrunn, Bilsen, Weilbach bei tuberculösen Kehlkopfsgeschwüren; die durch dieselben gebesserten oder geheilten i älla erregen den Verdacht falscher Diagnosen. Dieven Hufeland gepriesene nüchtern zu verschluckende Häringsmilch ist auf. den Namen des Em- i-ifehlers hin vielfach, uatüi'hch ohne Nutzen, angewendet. So bleibt uns bei der Trostlosigkeit des Leidens nur übrig, einige symptomatische Indicationen zu erfüllen. Zu diesen gehört besonders die Beschwichtigung des Kitzels und Hustenreizes der die nächtliche Ruhe des Patienten unausgesetzt zu stören pflegt, durch I^ar- cotica: Opium, Belladonna, Hyoscyamus und empfiehlt sich besonders folgende Formel, da sie zugleich durch das Natrum den Schleim im Eachen lockert: 1^ Morphii muriat. 0,06 Natr. bicarbon. 2,0 Aq. dest. 180,0 Syi-. liquir. 20,0 MDS. 2—3stündl. 1 Essl. ode^ die Verbmdung- von'Morphium 0,06 mit Syr. simpl. und Aq. dest. aa 30,0 DS. 3 mal tägüch 1 Theel. Auch die hypodermatische Anwendung des Morphium ist empfehlenswerth. Bisweilen treten acut entzündhche Erscheinungen in der Umgebung der Geschwüre mit grosser Schmerzhaftigkeit im Kehlkopf auf und er- fordern eine kleine Anizahl Blutegel an den Larynx. Bei Erschemungen von Glottisödem sind Scarificationen event. die Tracheotomie anzuwenden. §. 7. Die sypMlitisclien Kehlkopfsleiden. Anatomie. Die im Kehlkopfe vorkommenden syphilitischen Leiden können bestehen in Katarrh, Wucherungen, Geschwüren und Nekrosen der Knorpel. Der syphilitische Katarrh zeichnet sich vor dem genuinen durch keine besonderen Veränderungen aus: die Schleimhaut ist hyperämisch, geschwellt, gelockert und secernirt eine grössere Menge Schleim. Bis- weilen findet man oberflächliche Excoriationen. Der syphilitische Katarrh besteht entweder allein, bildet die einzige syphilitische Erscheinung im Körper oder man findet ausser demselben noch syphilitische Geschwüre im Kehlkopfe und namenthch öfters zelüge Hyperplasie und Schwellung der Schleimfollikel, die als körnige Erhabenheiten die Schleimhautober- üäche überragen (Laryngitis granulosa). Die Wucherungen bestehen entweder allein in der eben ange- führten Hyperplasie der lymphatischen Gebilde, oder in kondylomatösen, knotigen Neubildungen, deren Entwickelung nicht von den SchleimfoUi- keln, sondern von der Oberfläche der Schleimhaut ausgeht. Die Kondy- lome sind entweder spitze und sah Türck solche an der vordem Fläche der hintern Kehlkopfswand und im Kehlkopfs-Innejn (Zeissl, Lehrb. der Syph. pag. 227), oder breite (Condylomata lata, Schleimpapeln, Gummata), die nach Virchow (Geschwülste H. 413) in ihrem Innern