Allgeinoino Ernälirnngsstörungen. 582 des Fiebers im Körper znrüclfgeLaltene Harnstoff" seine specifische diure- tiscbc "Wirliuiig niinmehr auf die Nieren ausübt; in nervösen Zuständen walirscbeinlich dadurch, dass während des Krampfanfalls die Vasa aff'erentia der Glomeruli der Nieren contrahirt werden, die Urinbildung aufgehoben wird, nach dem Krampfanfalle ein lähmungsartiger Zustand der Vasa aff'erentia und dadurch eine Erweiterung' und grössere Blut- anftlllung dieser Gefässe mit reichlicher wässriger Diffusion aus den- selben erfolgt. Die copiöse Urinentleerung begleitet meist ein übermässiges Durst- gefühl (Polydipsie) und ist dasselbe die Folge der Polyurie. Nur in sehr seltenen Fällen scheint die Polydipsie ein primäres Uebel zu sein "und in einer Störung der das Durstgefühl vermittelnden Nerven ihre Ursache zu haben. f Die Polyurie ist ein schnell vorübergehender Zustand;- sobald seine Ursachen verschwunden sind, höit auch die vermehrte Urinausscheidung^ auf. Eine organische Störung in den Nieren liegt ihr nie zu Grunde- in vielen Fällen z. B. in der Krise fieberhafter Erkrankungen, bei Auf- saugung von Exsudaten etc. ist sie ein sehr erwünschter Zustand. Eine chronische Polyurie giebt es nicht. Man verwechsele die Polyurie nicht mit dem häufigen Urinlassen beim Blasenkatarrh und Keizzuständen der Barnröhre, bei Schwäche- zuständen der Blase, wie man sie bei Frauen, die oft und schwer geboren haben und bei Greisen beobachtet. In diesen Fällen*wird zwar oft. urinirt, aber wenig Urin gelassen. Der Diabetes insipidus ist eine .ziemlich selten vorkommende Krankheit. Derselbe wird am häufigsten zwischen dem 20. und 30. Lebensjahre, doch auch in den übrigen Lebensjahren beobachtet und ist bei Männern etwa doppelt so häufig wie bei Frauen. Bisweilen -wurde Erblichkeit beobachtet und scheint der Diabetes insipidus insofern in einer gewissen Beziehung zum Diabetes mellitus zu stehen, als in Familien, in denen Diabetes insipidus vorkam, Blutsverwandte au Diabetes mellitus gelitten hatten oder litten (Trousseau, Seegen). Oefters lagen dem Diabetes insipidus ähnliche Störungen im centralen Nervensysteme zu Grunde, wie dem Diabetes mellitus (cf. Bd. II, S.588). Als Gelegenheitsursachen hat man zu reichlichen Genuss diuretischer Getränke, ungewöhnliche Muskelanstrengungen, Gemüthsauft-egungeu etc. angegeben. Die w^esentlichen Erscheinungen bestehen in der bedeutend ver- mehrten Menge Urin mit auffallend niedrigem specifischem Gewichte und in Steigerung des Durstes. Die Menge des in 24 Stunden entleerten Urins beläuft sich auf 5—10—30, ja in einem Falle von Trousseau auf 43 Liter. Der Harn ist wasserkiar und unge- wöhnlich blass, hat fast gar keinen urinösen Geruch und ist schwach sauer. Sein specifisches Gewicht sinkt bis auf 1,002 und selbst 1,001 herab und beruht diese Erscheinung auf der ausserordentlichen Ver- dünnung des Urins durch Wasser. Immer ist die in 24 Stunden entleerte Hamstoffmenge absolut vermehrt und grösser wie bei gesunden Menschen bei gleicher Kost — gesunde Personen entleeren bei stickstoffhaltiger Nahrung weniger"Harnstoff in 24 Stunden als Kranke mit Diabetes