668 Hautkrankheiten. welche wie die acuten Exantheme verläuft, mit gastrischen Störungen verbunden ist und „Personen mit vollsaftigem Körper befällt, welche sich den Genüssen der Tafel hingeben oder unter häuslichen Betrübnissen oder anderen Ursachen von Bekümmerniss leiden" (Willan-Bateman); ferner die in Begleitung fieberhafter Krankheiten z. B. der Remittens, Intermittens und anderer acuter Infectionskrankheiten vorkommende Urticaria. Gerhardt sah sie mehrmals im Verlaufe von acuten Brust- krankheiten und entwickelte sich dieselbe unmittelbar nach dem Initial- froste, so dass sie eine ähnliche Bedeutung wie der Herpes labialis hatte. Endlich steht die Urticaria nicht selten mit sexuellen Störungen (Menstruationsanomalien, Neubildungen im Uterus etc.) in Verbindung und beobachtete man Urticaria sogar nach dem Ansetzen von Blutegeln an die Vaginalportion. In 2 Fällen meiner Praxis war unbefriedigter stark vorhandener Geschlechtstrieb bei Männern die Ursache einer chro- nischen, sehr häufig recidivirenden Urticaria und war bei beiden Patienten, zwei jungen Männern in den zwanziger Lebensjahren, die Ausübung des Coitus jedesmal von sofort linderndem Erfolg. Behandlung. Wo eine Causalindication erfüllt werden kann, ist die Beseitigung der Urticaria meist leicht; so verschwindet die Urticaria nach Gebrauch von Bals. Cop. schon nach wenigen Tagen, wenn derselbe aus- gesetzt wird. Gerade aber in den hartnäckigen chronischen Fällen von Urticaria, die durch ihre häufigen liecidive so quälend sind, fehlt uns meist jeder causale Zusammenhang und sind wir auf empirische Mittel angewiesen. Zu diesen gehören der Arsenik (Cazenave, Biett), das Aconit (zu 0,5 pro die, allmähüch mit der Dosis zu. steigen), Wa- schungen mit ^ Hydrarg. muriat. corros. 0,3—0,5 Spir. ßosmarini, Spir. vini aa 240,0 Emuls. amygd. amar. 180,0 MDS. Waschwasser (Wilson), kalte Einwickelungen nach hydropathischer Methode, Mittel, die aber sämmtlich wenig Vertrauen verdienen. Am wirksamsten ist eine blande Kost, die besonders aus Vegetabilien besteht, eine streng geregelte Lebens- weise mit Vermeidung alkoholischer Getränke und scharf gewürzter und salziger Speisen neben dem Gebrauch von Soolbädern (Wittekind, Eimen etc.) und resoMrender Mineralwässer (Marienbad, Kissingen, Homburg). Bei intermittirender Urticaria ist manchmal Chinin hilfreich. Bei der Urticaria papulosa soll nach Neumann ein Empl. mercuriale nützen. Bei der fieberhaften Urticaria ist ein exspectatives, kühles, mit kalten Waschungen und milden Abführmitteln verbundenes Verfahren inne zu halten. §. 8. Hautapoplexieii oder Hauthiimorrliagleii. Die Blutergüsse in die Haut erscheinen in Form von Petechien d. h. als kleine punktförmige, Flohstich grosse Extravasate, meist um die Haarbälge, bisweilen um die Ausführungsgänge der Schweisskanälchen herum, als Vibices (von vibex, icis, die Strieme), wenn sie als Streifen vorkommen, oder als Ekchymosen d. h. als grössere Blutextravasate von unhestimmter Form. Alle diese Formen von Blutextravasaten in