146 Kraukheitcn der Luftwege. die sogenannten „grossen Zellen" übergehen; wir sahen die Lücken in der Epitelfläche, aus der die so veränderten Epitelien evident heraus- gefallen waren". Der weitere Verlauf ergab bei allen Versuchsthieren, wenn sie vorher gesund gewesen waren, niemals eine Eindickung, Ver- käsung des Alveoleninhalts, sondern es erfolgte nach Erlöschen der Zellenproliferation des Epitels und Entleerung des Alveoleninhalts in die Bronchen Heilung. Auf diese experimentellen Erfahrungen bei Thiereii gestützt kommt S. für die spontanen Bronchialblutungen bei Menschen zu dem Satze, „dass auch b e im Mensch enkatarrhalisch-pneumoni sehe Reizung des Lungengewebes als Folge des in die Luftwege ein- gedrungenen Blutes wahrscheinlich sei." Diese pneumonische Reizung nehme auch beim Menschen den Ausgang in Genesung, wenn die Blutung durch eine zufällige, äussere Schädlichkeit bei sonst ge- sunden kräftigen, widerstandsfähigen Menschen veranlasst sei; ebenso sei es erklärlich, warum bei Lungenblutung Herzkranker für gewöhnlich keine chronisch entzündlichen, das Lungengewebe destruirenden Vorgänge beobachtet werden, da wir wissen, dass diese Kranken sich überhaupt einer gewissen Immunität gegen phthisische Processe erfreuen. Käme es dagegen zu Lungenblutungen bei schwächlichen, mit sog. phthisischem Habitus behafteten, zu chronischen Ka- tarrhen und Entzündungen neigenden, durch Säfteverlust oder durch andere nachtheilige Einflüsse der Wohnung, Ernährung, Kleidung oder des Berufs herabgekommenen Individuen, so ■entwickle sich aus der durch die Blutung herbeigeführten katarrhalischen Pneumonie ein chronischer Zustand, eine Verkäsung, ein Zerfall des Gewebes, eine wirkliche Phthisis pulmonum in gleicher Weise, wie aus der durch Masern, Keuchhusten herbeigeführten katarrhalischen Pneu- monie. Die tägliche Erfahrung des praktischen Arztes bestätigt voll- kommen in allen Richtungen die Deductionen Sommerbrodt's. Symptome und Verlauf. Die Bronchialblutung tritt entweder — und dies ist am häufigsten der Fall — unerwartet oder nach Voraus- gang von Vorboten auf. Zu den letzteren gehören Brustbeklemmung, Herzklopfen, Schwindel. Bei tuberculösen Personen beobachtet man oftmals, dass sie Jahre lang vorher an häufigen Nasenblutuugen litten und diese nunmehr bei Eintritt der Bronchialblutung aufhören. Die Bronchialblutung erfolgt unfühlbar, sofort nach geschehenem Ergüsse aber entsteht das Gefühl, als wenn eine warme Flüssigkeit von der Brust in den Hals emporsteige, die Kranken schmecken eine süsshche, schwachsalzige Flüssigkeit im Munde und speien nun, meist unter leichtem Husten oder Räuspern, hellrothes, schaumiges Blut in mehr oder weniger erheblicher Menge aus. Die geringen Blutmengen betragen häufig nur einen Thee- oder Esslöffel voll und werden dieselben mit Schleim vermischt entleert, nicht selten ist das schleimige Sputum nur blutig gestreift, roth geädert; copiöse Blutungen, die selbst V2—1 Pfund betragen können — ,,Blutsturz" — quellen durch Mund und Nase her- vor, erzeugen durch die plötzliche AnfüUung der Athemwege Erstickungs- gefahr und der Kranke glaubt sich in der höchsten Lebensgefahr zu befinden. Der Puls ist bei den durch Lungentuberculose bedingten Broüchialblutungen erregt und voller wie normal und geht eine fieber-