407 Cholera asiatica. (\on Chinin etwa 0,2 3mal täglich). Gegen die zurückbleibenden chroni- .schen Milz- und Lebertunioren hat man Jodlfaliuai, Carlsbader Wasser, die Eisenpräparate mit abführenden Mitteln (1^ Ammon. muriat. ferrug. •2,0 Aloüs, P. Khei ^ 1,5 f. piU. No. 60 DS. 3mal tägl. 3 Pillen z. n.), Chinin mit Eisen, die kalte Douche, Compression der Milzgegend mit einer Binde mit mehr oder weniger Glück in Anwendung gezogen. Bei allen diesen Curen ist die Versetzung des Kranken in ein gesundes, fieberfreies Klima und eine wohlgeordnete kräftige Kost von wesent- lichem Einfluss. C. Infectionen durch miasmatisch-contagiöse Krankheitsgifte. §. 5. Die Cholera asiatica. Nach unseren besten medicinischen Historiographen ist die Cholera, die verheerendste aller Seuchen, bis zum Jahre 1817 eine Krankheit Vorderindiens gewesen. Von dieser Zeit an nahm sie eine epidemische Verbreitung an und gelangte zuerst 1830 über Astrachan nach Moskau, 1831 nach Wien und Berlin. Seit dieser Zeit sind mehrere der be- deutendsten Epidemien in Europa aufgetreten und hat die Krankheit eine solche Verbreitung erlangt, dass kaum noch dieser oder jener Ort von ihr verschont geblieben ist. Zwischen den einzelnen Epidemien pflegt eine völlig cholerafreie Zwischenzeit von unbestimmter Länge für ganz Europa zu liegen; so dauerte die Pause vom Jahre 1861, in dessen Früh- ling die Cholera in Petersburg für Europa den Schluss machte, bis zum J. 1866, wo wiederum eine mörderische und über ganz Europa verbreitete Epidemie auftrat. Nach 1866 beobachtete man in Europa eine massigere Epidemie schon 1867, und hierauf in den nächstfolgenden Jahren ein mehr auf grössere Städte und Districte beschränktes Auftreten, so 1871 in Dorpat und Königsberg, 1871 und 1872 im Königreich Sachsen, 1873 in den preussischen Provinzen Posen und Preussen, Ungarn (Pest), Warschau, Paris, Wien, Berlin, Würzburg, Magdeburg und zuletzt im J. 1874 in München und Oberschlesien (Beuthen). Die beiden letzten Jahre hat uns die Cholera verschont. Wodurch die Krankheit in Indien epidemisch entsteht, weiss man nicht und ist ihr Zusammenhang mit Ueberschwemmungen, mit Miss- emdte des Reises, mit Malariaeinflüssen nicht erhellt. In Europa ist die Krankheit stets eine eingeschleppte, eine spontane Ent- wickelung hat in Europa noch nicht stattgefunden. Die Ver- breitung der grossen Epidemien hat gelehrt, dass die Cholera stets den grossen Verkehrsstrassen folgt und sind die Vermittler stets die Menschen selbst. So wird durch den Eisenbahn-, den Schiffsverkehr, durch Truppenbewegungen etc. die Krankheit von einem Orte zum andern gebracht und es ist erklärlich, warum von einem Centrum aus nach allen Eichtungen ohne Rücksicht auf Windrichtungen, Boden- und Culturverhältnisse sich strahlenförmig die Krankheit verbreiten kann; dass häufig bei der Verschleppung eine Anzahl Ortschaften, eine ganze Gegend, übersprangen wird und von Cholera frei bleibt, hängt davon ab, dass die verschont gebliebenen Orte ohne persönlichen Verkehr mit