Krankheiten der Luftwefife. 106 Behandlung. Ob es gelingt, durcli Inhalationen von Kalkwasscr resp. einfachem Wasser die verstopfenden Gerinnsel in den Bronchen aufzulösen, ist noch nicht entschieden; es ist unwahrscheinlich, da ja die Verstopfung der Bronchen die Aspiration der Flüssigkeit hindern niuss. Weit eher dürfte sich, wenn der Patient einen genügenden Kräftezustand besitzt, eine Mercurialcur empfelilen, da wir wissen, dass eine solche bei croupöser Pneumonie von Wirksamkeit ist. In den Intervallen der An- fälle tritt die Behandlung des chronischen Bronchialkatarrhs ein. Fall von Waldenburg (Berl. klin. Wochenschr. 1869. No. 20), „Ein SVIzjähriges Mädchen warf unter grosser Anstrengung alle paar Tage ver- ästelte Massen aus, die baumartig und mehi-ere Zoll lang waren. Dem Auswurf ging Dyspnoe und trockener heiserer Husten voraus, nach der Expectoration trat auf einige l^tunden oder 2—3 Tage Erleichterung ein. Einmal war unter dem Gebrauch von Jodkali eine 2—3 wöchentliche Eemission eingetreten. Vor einem Jahre wurde wiederholt Blut ausgeworfen. Die Stimme sehr rauh, die aecessorischen Athemmus- keln lebhaft in Thätigkeit; die Brust eng, die Percussion normal, ausgebreitetes Pfeifen an gewissen Stellen. Im Larynx und Pharynx nichts Abnormes, die Stimm- bänder etwas dicker als gewöhnlich, sehnig-weiss. Am Kopf Impetigo. An den ausgeworfenen Massen bemerkt man einen Stamm von Raben- bis Gänsefeder dicke, auf 3—4 Zoll weit sich dichotomisch verästelnd, nur zuletzt in zahllose fadenförmige Zweigchen endigend. Die Consistenz wie bei Fibrin, die dickeren Stämme meist solid, nur wenige sind röhrenförmig, die dünneren Zweige häufiger hohl, die End- zweige fest. Dem Kinde wurde eine Molkencur verordnet und täglich einmal durch ^/i—% Stunde Inhalationen mit Aq. calcis vorgenommen. Innerhalb kurzer Zeit (im Ganzen wurden 45 Kalkwasserinhalationen gemacht) erfolgte dauernde Heilung der Ki'ankheit, die bereits an 4 Jahre gedauert hatte. Mikroskopisch zeigten die Massen eine leicht faserige, sonst hyaline Grundsubstanz imd zahllose Fetttröpfchen der verschiedensten Grösse, in den dünnsten Verzweigungen waren kleine Körnchen nur spärlich, grosse Fetttropfen gar nicht, zahlreiche Schleim- und Eiterkörperclien mit einem oder mehreren Kernen. Durch heissen Alkohol wie durch Aether liess sieh reichlich Fett nachweisen, dessen genauere Bestimmung nicht möglich war." §. 6. Tussis coiivulsiTa, Keuelihusteii, Sticklmsteu. ■ Jene krampfhaften, in epidemischer Verbreitung und beson- ders bei Kindern vorkommenden Hustenanfälle mit mehr oder weniger Schleimauswurf, welche in kurzen Intervallen hartnäckig Monate lana' wiederkehren und dann auf immer verschwinden, bezeichnet mau mit dem Namen Keuchhusten. Wir haben es also im Keuchhusten mit ner- vösen und mit bronchitischen Erscheinungen zu thun und hat die Krank- heit einen seuchenartigen Charakter. Gehört nun aber der Keuchhusten zu den Neurosen oder zu den Bronchialkatarrhen? Romberg zählt ihn zu den ersteren und hält die katarrhaüschen Erscheinungen nur für eine sehr häufige Complication — bei sehr jungen Kindern trete mehrentheils der krampfhafte Charakter allein, ft-ei von aller Complication auf. Die Neurose aber werde bedingt durch eine Reizung des Vagus oder seiner Aeste und giebt der berühmte Kliniker an, dass diese Reizung von einem entzüudhchen Vorgange in den anliegenden Bronchialdrüsen herrühre. Friedleben führte die neuropathologische Theorie Romberg's noch weiter aus und stellte eine