Krankheiten der Geschlechtsorgane. 330 düngen in den Gebnrtstheilen auf entzündliche Processe schliessen lassen. Im nicht puerperalen Znstande verdienen namentlich chronische Uterin- katarrhe unsere volle Aufmerksamkeit. In den einfachen Fällen, zu denen Hildebrandt diejenigen rech- net, in welchen nur eine Atouie des Uterus und seiner Befestigungs- apparate ohne entzündliche Veränderungen der Uteruswandungen besteht, genügt fast immer ein tonisirendes allgemeines und locales Verfahren: China und Eisenpräparate, kräftige Kost, stärkende allgemeine, nament- lich kalte Fluss- und See-Bäder und kalte Abreibungen — kalte Uterus- douche. Wo ein kaltes Verhalten nicht vertragen wird, verordne man laue Bäder, warme Soolbäder. In gutem Eufe für solche „nervöse" Kranke stehen besonders auch Landeck und Schlangenbad. Bei den mit Gewebsveränderungen und Complicationen verbundenen Fällen hat man vielfach versucht, auf instrumenteile Weise den ver- bogenen Uterus gerade zu richten und in dieser normalen Stellung zu erhalten. Leider sind die Erfolge nur in wenigen Fällen günstig aus- gefallen und viele als geheilt Entlassene zeigten nach einiger Zeit die völlige Rückkehr des Uebels. Zudem ist es nicht zu unterschätzen, wie Veit hervorhebt, dass alle Instrumente den Uebelstand haben, dass sie den Uterus zu stark reizen und leicht bedenkliche Blutungen, Metritis und Parametritis herbeiführen und dass die Anwendung derselben viele Wochen und Monate stattfinden muss. Diese Gründe bestimmten selbst erfahrene Gynäkologen wie Scanzoni dazu, nur die die Flexionen be- gleitenden Beschwerden zu behandeln, die Ausgleichung der Formver- änderung des Uterus aber für unerreichbar zu halten. Gleichwohl ist die Aussicht nicht in allen Fällen so schlecht. Sind secundäre Ver- änderungen des Uterus und zwar Verengerung des Cervix mit An- stauung des Secrets und Ausdehnung des Uterus vorhanden, so erweitert man nach Hildebrandt durch einen Einschnitt das Orifi-, cium externum eventuell bis gegen das Orificium intemum hinauf und sucht durch Einsjpritzungen kleiner Mengen kalten Wassers oder chemisch reinen, wasserfreien Glycerins und innerliche Gaben von Seeale comut. den Uterus zur Contraction anzuregen. Bleibe noch ein Rest von Flexion und ein mehr oder weniger hoher Grad von Version, so soll man die Sonde und das Intrauterin-Pessarium anwenden. Beide wirken nach Hildebrandt's Angabe als fremde Körper, die der Uterus auszustossen versuche, milde reizend, also contractionsbefördemd und kräftigend auf die Musculatur. Am meisten empfohlen ist der Simpson'sche Rectifi- cator oder wo dieser wegen Reizbarkeit des Uterus oder wegen Blutungen nicht anwendbar ist, das ovale Hebelpessarium von Sims, welches bieg- sam und mit Naturgummi überzogen ist. Bei puerperalen Flexionen ohne secundäre Gewebsveränderungen in den ersten Wochen nach der Entbindung wendet Hildebrandt Auf- richtung des Uterus mit der Hand, kalte Umschläge auf den Unterleib, innerhch Eisen mit Ergotin, vollständig ruhige Körperlage und tägliche Entleerung des Darms durch kühle Lavements an, richtet in den späte- ren Wochen den Uterus vorsichtig mit der Sonde auf und applicirt die kühle Douche. Wo der Uterus chronisch entzündet ist, seine Wandungen hyper-