Die Scrophulose. 557 ümwictehmg des Kopfes und Unterkiefers die Blutung zu stillen. Bei äusseren Verwimdungen z. B. durch Blutegelstiche nützt gewöhnlich eine Compresse mit Liq. fem sesquichl. und sorgföltige Umwickelung der betreffenden Stelle am meisten, bei Gelenkanschwellungen Bepinse- lungen mit Jodtinctur und ein gut sitzender Druckverband. ^ §. 6. Scropliiilosis. Unter Scrophulosis versteht man eine vorzugsweise im kindlichen Alter vorkommende constitutionelle Erkrankung, die sich durch eine grosse Neigung der Haut, der Schleimhäute und der Lymphdrüsen zu hartnäckigen Entzündungen mit reichlicher zelliger Wucherung und Ausgang der Entzündungsproducte in käsigen Zerfall äussert. Wesen, Pathogenese und Aetiologie. Das Wesen der Scrophu- lose hat man lange Zeit in einer specifischen Säftemischung, einer Dyscrasia scrophulosa gesucht. Das Blut enthalte einen specifischen Krankheitsstoff, das Scrophelgift, das ererbt und acquirirt sein könne lund sei diese specifische Blutbeschaffenheit das Primäre, das Ursäch- Iliehe aller Veränderungen, die man bei der Scrophulose beobachte, (die scrophulösen Affectionen seien die Folgen, das Secundäre des ;Scrophelgiftes. Die Vertreter dieser Ansicht waren besonders Gullen lund Hufeland und haben sich noch heute viele Aerzte von dieser Auf- tfassung nicht frei gemacht. Gegen diese Ansicht hat man mit Recht eingewendet, dass es bis jjetzt nicht gelungen ist, einen specifischen Krankheitsstoff der Scrophulose — die Acrimonia scrophulosa — zu erweisen. Da die Scrophulose vorzugsweise das kindliche Alter betrifft, in welchem die Organe der Blutbildung, namentlich die Lymphdrüsen, iin besonders reger Action sind, eine „lymphatische Disposition" vvorhanden ist, so hat man, freilich ohne es beweisen zu können, au- sgenommen, bei Kindern seien die blutbildenden Organe noch nicht wie ibei Erwachsenen zu vollendeter Entwicklung gelangt und käme es aus ddiesem Grunde zu häufigen Erkrankungen der Lymphdrüsen, zu Scro- fphulose. Nach Virchow (Geschw. IL pag. 58S) genügt aber die phy- ssiologische Constitution der Lymphdrüsen nicht zur Erklärung der Neigung mi Erkrankungen und der eigenthümlichen Veränderungen in den Lymph- ddrüsen, es bedarf dazu einer pathologischen Constitution, einer ge- wissen UnVollständigkeit in der Einrichtung einzelner lymphatischer Or- gane, die gewöhnlich mit UnvoUkommenheiten in der Einrichtung anderer COrgane (Haut, Schleimhaut etc.) zusammenhängt. „Solche locale Unvoll- kkommenheiten," führt Virchow weiter aus, „kennen wir ja vielfach, und «wenn sich Beides so vergesellschaftet, dass ein bestimmtes Organ und diie dazu gehörigen Lymphdrüsen gleichzeitig defect sind, dann wird na- türlich die locale Entwickelung eines scroi)hulösen Zustandes leicht zu Stande kommen, während, wenn die Unvollkommeuheit allgemeiner ist, auch die Möghchkeit einer allgemeinen Erkrankung nahe liegt. So ffixklärt es sich wenigstens zum Theil, dass man die scrophulösen Zustände «so oft auf gewisse Theile beschränkt findet, z. B. gerade auf die Hals- fgegend, woraus ja eben der- Name hervorgegangen ist. Bei anderen