Krankheiten der Luftwof^e. 202 das Inspiratioiisgeräusch immer abgeschwächt, während wegen der katarrhalischen Schwellung der Bronchialschleimhaut das Exspira- tionsgeräusch sehr häufig verschärft ist. Bisweilen geschehen die Inspirations- und Exspirationsacte in Absätzen — saccadirtos Athmen, das jedoch kaum eine erhebliche diagnostische Bedeutung hat. Hört man lieibegeräusche über den Lungenspitzen, so gehören diese fast ausnahmslos einer tuberculösen Pleuritis an. Im weiteren Verlaufe der chronischen Lungenphthise treten besonders die Störungen der Ernährung, die fieberhaften Erscheinungen, die Ver- änderungen der Sputa neben neu hinzugekommenen physikalischen Er- scheinungen in den Vordergrund. Die Störungen der Ernährung sind sehr in die Augen fallend. Das subcutane Eett ist fast gänzlich geschwunden, die Haut spröde und trocken, sohilfrig, im Gesicht ragen die Backenknochen hervor, die sie tiberkleidende Haut zeigt eine umschriebene Köthung, die bei der ge- ringsten Erregung sich steigert. Während sich mehr und mehr dieser Schwund des subcutanen Fettes ausbildet, vergrössert sich die Leber durch Fettinfiltration immer und erreicht ihr unterer Rand nicht selten die Nabelgegeud, doch bleibt ihre Oberfläche glatt, teigig, ihre Ränder stumpfen sich ab. Auch das Herz nimmt durch Fettinfiltration nicht selten an Umfang zu, wie die über die normalen Grenzen ausgedehnte Dämpfung des Percussionsschalls und der Anschlag der Herzspitze über die linke Mammillarlinie hinaus ausweist. Die fieberhaften Erscheinungen, die bisher nur zu einzelnen Zeiten und auf eine kürzere Zeitdauer erschienen, wenn ein neuer Nach- schub die Menge der schon vorhandenen Tuberkel vermehrte, nehmen immer mehr den Charakter der Febris hectica an. Es entsteht eine abendliche Exacerbation, die bis gegen Morgen hin anhält und dann von Schweissen gefolgt wird, die die Wäsche und das Bett des Kranken durch- nässen. Bisweilen wird die abendliche Exacerbation von vollständigen Fieberfrösten eingeleitet, welche der Erkrankung eine gewisse Aehnlich- keit mit Intermittens verleihen. Im späteren Verlaufe ist das Fieber eine Febris continua mit schwachen Remissionen am Morgen. Das Fie- ber kann aber viele Abweichungen von dem eben angeführten V^er- halten zeigen, es kann gering sein bei grosser Ausbreitung des örtlichen Processes und sehr stark bei anscheinend sehr geringfügigen localen Veränderungen. Während, wie oben erwähnt, im Anfange der Phthise die Sputa spärlich und zähe sind und es „ein sehr bedenkliches und den Verdacht auf Tuberculose in hohem Grade en'egendes Symptom ist, wenn bei hart- näckigem Husten und Fieber die Sputa lange Zeit den rohen Charakter wie von acuter Bronchitis behalten" (Canstatt), werden sie im späteren Verlaufe meist reichlicher, lockerer, schleimig-eitrig, homogen, gerade wie bei alten Bronchialkatarrhen. Man hat früher den x\uswurf der Tuberculösen für charakteristisch gehalten und geglaubt, er enthalte specifische Tuberkelkörperchen, kleine, runde, bröcklige, käsige Körper- chen, welche sich in dem in einem Glase angesammelten Sputum als graue Schicht zu Boden schlagen (Sputa fundum petentia). Wir wissen heute, dass diese Körperchen lediglich Eindickungen katarrha-