Der Tripper beim Manne. 221 röhre oder durch den Mastdarm, bisweilen durch das Perinaeum; auch der Uebergang in chronische Prostatitis mit Fortbestehen der Vergrösseruug des Organs, Absonderung zähen, glasigen Schleims an den Follikeln der Prostata, sowie einer massigen Empfindung bei der Defäcation wird beobachtet. 4. Als sehr seltenes Vorkommniss bei acutem Tripper beobachtet man die Entzündung der Cowper'schen Drüsen, jener kleineu traubenförmigen Drüsen, die zu beiden Seiten der Pars membranacea urethrae liegen und bei gesunden Verhältnissen von aussen nicht durch Betastung wahrnehmbar sind. Anfänglich bilden die entzündeten Drüsen zwei kleine knotige Anschwellungen zur Seite des Penis am Perinaeum, die spontan und bei Druck empfindlich sind, sich langsam zu einer m-össeren diffusen Geschwulst umbilden, die ebenfalls auf den Mast- darm drückt und leicht mit der Anschwellung der Prostata verwechselt werden kann. Es fehlen jedoch die Harnbeschwerden und die durch die Untersuchung per anum festzustellende Vergrösseruug der Prostata. Schliesslich geht die Geschwulst in Eiterung über, es bildet sich ein Abscess im Mittelfleisch und mit der Entleerung des Biters schwinden mit einem Schlage die Beschwerden beim Stuhlgange und die Schmerzen, doch bleibt häufig eine länger dauernde Eiterung zurück. Ich habe nur einen Fall von Entzündung der Cowper'schen Drüsen gesehen. Der- selbe betraf einen Mann, der sehr viel und zwar ein hochtrabendes Pferd ritt, und dadurch sich ein Recidiv dieser Entzündung zugezogen hatte; neben der Entleerung des Eiters nach aussen erfolgte, ohne dass beim Recidiv eine Tripperinfection stattgefunden hatte, auch eine geringe eitrige Abscheidung aus der Harnröhre. 5. Eine sehr häufige Complication des Trippers, die jedoch immer erst nach dem Verschwinden der acuten Erscheinungen, gewöhn- lich, wenn der Tripper schon fast gänzlich geheilt schien, auftritt, ist die Entzündung eines Nebenhoden (Epididymitis) mit serösem Erguss in die Tunica vaginalis propria testis, wodurch eine nicht selten sehr umfängliche Geschwulst gebildet wird. Man muss annehmen, dass die Entzündung des Nebenhodens ein katarrhalischer Process ist, an welchem sich das von 0. Becker bis in die Mitte des Nebenhodens nachgewiesene Flimmerepiteliuln betheüigt. Der Nebenhoden ist zu- gleich stark hyperämisch, während der eigentliche Hoden meist unver- ändert bleibt. Die Krankheit geht meist schon nach 5—6 Tagen in Resorption über, doch dauert es häufig Monate, ehe dieselbe vollständig ist: nicht selten bilden sich Wucherungen des interstitiellen Binde- gewebes mit fibröser Verhärtung und selbst Atrophie des Hodens, welche zeitlebens bestehen bleiben. Nur selten kommt es zur Eiterung und es entwickeln sich kleinere und grössere Eiterheerde im Neben- hoden, durch welche das Parenchym des Hodens gänzlich zerstört werden kann. Die Erscheinungen bestehen anfänglich in ziehenden Schmerzen und dem Gefühle von Schwere im Hoden, bei der Betastung des Nebenhodens — am hmtem obern Theile des Hodensackes — fühlt man eine höckrige, etwa Taubenei grosse empfindliche Geschwulst. Sobald der Erguss in die Scheidenhaut (acute Hydrocele) erfolgt, wächst die Geschwulst schnell