Allgonieine Ernährungsstörungen, 608 Die Bildung der Deformität ist folgende. Zuerst entstellt eine chronische mit Vascularisation verbundene Entzündung der Synovial- haut, durch welche feinere, dendritische, zottige, buschige Auswüchse ge- bildet werden, welche in die Gelenkhöhle hineinragen. Sehr bald be- theiligt sich auch das Knorpelgewebe an der Entzündung, indem sich die Knorpelzellhaufen vergrössem und die Intercellularsubstanz immer mehr verschmälern. Dadurch aber verliert der Knorpel sein zähes festes Zusammenhalten, zerfällt leicht lamellös und ist nicht mehr im Stande, den mechanischen Einwirkungen beim Gebrauche der Gelenke zu wider- stehen. Er zerfällt also an allen Stellen, an welchen sich die Gelenk- flächen mit einander berühren und reiben. Nur an den Rändern der Gelenke, wo keine solchen mechanischen Einwirkungen vorhanden sind, erhalten sich die Knorpelwucherungen und bilden rundliche, knollige Auswüchse, die sehr bald verknöchern. Die Knochenwucherungen sind also verlmöcherte Ekchondrosen, die jedoch immer intracapsulär und nicht wie die Osteophyten extracapsulär liegen. Gleichzeitig mit der Knorpelwucherung und zwar der Ausdehnung derselben entsprechend, findet ein Schwund des Knochens statt. Je mehr nämlich die Gelenkhöhle durch neugebildete Knorpelmassen angefüllt wird, ein um so stärkerer Druck wird, da die Gelenkkapsel nur eine sehr mässige Dehnbarkeit besitzt, auf das normale Knochengewebe des Ge- lepkkopfs ausgeübt und' in Folge dieses Drucks, dieser Einschnürung entsteht Atrophie des Gelenkkopfs, während zu gleicher Zeit die Ober- fläche des Gelenkkopfs durch mechanische Abreibung immer mehr ein- büsst, wie die mehrfachen angeschliffenen Knochenkörperchen und Ge- fässcanälchen an der Oberfläche des Gelenkkopfs erweisen. Der Schwund des Gelenkkopfs ist also das Resultat zweier Factoren, der Abschlei- fung durch die correspondirende Gelenkfläche und der Com- pression durch die marginale Knorpelwucherung. Die Wirkung der letzteren ist so stark, dass die Gelenkkapsel durch die neugebildeten Knorpelmassen bisweilen förmlich abgeschoben wird und sich dieselbe z. B. in exquisiten Fällen von Malum coxae senile dicht am Trochanter befindet, während die Abschleifung den ganzen Gelenkkopf entfernen kann und das, was anscheinend als Gelenkkopf noch vorhanden ist, in Wirklichkeit der Hals des Gelenkkopfs ist. Aetiologie. Die Krankheit kommt in unserer Zone ziemlich häufig vor. Besonders wird das Alter nach den Vierzigern und das höhere Alter, selten jüngere Personen befallen; in der Kindheit wird sie nicht beobachtet. Frauen namentlich in der Decrepititätsperiode sollen häu- figer wie Männer erkranken; auch im Wochenbett soll die Krankheit sich bisweilen entwickeln. Beschäftigungen, die viel mit kaltem Wasser zu thun haben, disponiren besonders und zwar zur polyarticulären Form und sieht man deshalb die letztere nicht selten bei alten Wäsche- rinnen, Fischern, Matrosen, Gerbern. Auch das Bewohnen sehr feuchter und kalter Wohnungen raft öfters die polyarticuläre Arthritis defor- mans hervor und ist dies wahrscheinhch der Grund, warum unter der ärmeren Bevölkerung diese Erkrankung öfters vorkommt („Gicht der Armen").