555 Bluterkrankheit. Die Krankheit ist eine exquisit erbliche und giebt es Bluter- familien, in welchen in allen Generationen Sprösslinge mit der Bluterkrankheit vorkommen. Ist eins von den Eltern Bluter, so werden jedoch keineswegs alle Kinder Bluter, nur 1 oder 2, die übrigen können völlig gesund sein; in den weiteren Generationen kommen aber sehr häufig in den Familien der gesunden Geschwister wiederum Er- krankungen an Hämophilie vor. So kommt es, dass im Bereiche aller blutsverwandtschaftlichen Glieder einer Familie immer einzelne an der Bluterkrankheit leiden und alle kommenden Generationen gefährdet sind,, obwohl die Krankheit da und dort einmal eine ganze Generation über- springt (cf. Reinert über Hämophilie). Auffallend ist, dass am häufigsten die männlichen Glieder in Bluterfamilien von der Krank- heit betroffen werden, während die weiblichen öfters verschont bleiben. Dass die Bluterfamilien fruchtbarer sind wie andere, scheint bis auf Ausnahmen richtig zu sein, doch kenne ich eine Bluterfamilie, in welcher von 4 Geschwistern 1 verheiratheter und an Bluterkrankheit leidender Bruder kinderlos ist und 1 Schwester, die frei von der Krankheit ist, nur 2 Kinder hat, von welchen 1 Sohn gleichfalls Bluter ist. Bei einer Vergleichung von 12 Bluterfamilien fand Wachsmuth, dass durch- schnittlich auf eine Familie 9 Kinder kamen und stimmt diese Angabe mit den Stammbäumen von Reinert und Assmann (Virchow's Jahresber. 1869. H. 268). In einigen Fällen ist die Hämophilie zwar nicht ererbt, jedoch an- geboren. Eine Entwickelung aus nach der Geburt einwirkenden Ur- sachen ist bis jetzt nicht erwiesen. Symptome und Verlaaif. Bisweilen soll sich die Hämophilie schon bei der Geburt dadurch äussern, dass erschöpfende Blutungen aus der gut unterbundenen Nabelschnur erfolgen. In der Zeit des ersten Zahnens werden bisweilen Blutungen aus dem Zahnfleische, in den späteren. Kinderjahren besonders copiöses Nasenbluten beobachtet. Nach Canstatt sind die Bluter meistens zartgebaute, sanguinische Individuen mit leicht erregbarem Gefässsysteme, weisser, durchsichtiger Hautfarbe, blondem Haare, graublauen Augen, weissen Zähnen, bisweilen anscheinend sehr robuste Personen. Nicht selten haben Kinder mit Hämophilie den Typus der Scrophulose und namentlich beobachtet man bei solchen häufig- rheumatoide Schmerzen in den Muskeln und Gelenken und Tumor albiÄ. Auch periostale sehr heftige Schmerzen mit grosser Geschwulst eines ganzen Oberschenkels, die eine grosse Aehnlichkeit mit einem subperio- stalen Abscesse hatte, beobachtete ich in einem Falle, doch kam es zu völliger Resorption. Mädchen aus Bluterfamilien sind zuweilen frühzeitig menstruirt (Grandidier.) In den häufigsten Fällen kommt die Krankheit erst zur Kenntniss bei Veranlassung einer kleinen Verletzung; es entstehen schwer zu stillende, profuse Blutungen. So aus Blutegelstichen, beim Ausziehen eines Zahnes. Kleine Verletzungen sind gefährlicher als grosse und schon Fordyce beobachtete, dass die Blutung nach der Erweiterung- der Wunde sistirte. Spontane Blutungen erfolgen unter die' Haut und bilden Blutgeschwülste von verschiedener Grösse, ferner und namentlich aus den Schleimhäuten auf die freie Fläche: Blutungen aus der