Krankheiten der Geschlechtsorgane. 248 dunklere, brauurothe Färbung und sprossen meist in gi-ossei- Zabl mehr oder weniger schnell, entweder als erstes syphilitisches Exanthem oder nach erythematösen Flecken über den ganzen Körper zerstreut oder blos an einzelnen Stellen (besonders im Gesicht und am Rücken und an den Seitentheilen des Rumpfes) empor. Nach einiger Zeit bilden sich auf den Spitzen der kleinen Papeln Schüppchen und allmählich ver- schwinden die Knötchen durch Resorption unter Zurücklassung gelb- licher Flecken, die häufig eine kleine Depression erkennen lassen. Immer etablirt sich die kleine wie auch die gleich zu beschreibende grosse Papel in Talg- und Haarfolikeln. „Dies sieht man am deutlichsten bei der miliaren Papel, wo nach stattgefundener Resorption ganz deutlich makroskopisch die Ausführungsgänge der erkrankten Follikel als dunkel- braun contourirte, stecknadelkopfgrosse Depressionen erscheinen" (Zeiss'l). Die linsengrossen und noch grösseren Papeln (Syphilis papulosa lenticularis) entwickeln sich stets in weit geringerer Zahl als die miliaren Papeln und lieben besondere Körperregioneu: die Stirn- haut an ihrer Uebergangsstelle in die Kopfhaut (Corona Veneris), das Kinn (Mentagra syphiliticum), das Genick, die Schulterblatt-, die Sacralgegend, die Kniekehle, die innere Oberfläche "^er Oberschenkel. Von grosser praktischer Wichtigkeit ist es, dass von allen Syphiliden am häufigsten — nach Carmichael ausschliesslich — die Papeln von Iritis syphilitica begleitet werden. Wirken auf grosse Papeln Secrete, wie Schweiss, Sebum von Talgdrüsen, Urin etc. oder mechanische Verhält- nisse wie Reibungen etc. ein, so entsteht aus der grossen Papel durch proliferirende Bindegewebswucherungen der Papillen der Haut das so- genannte breite Condylom (Condyloma latum). Dasselbe hat auf der Oberfläche ein warziges, drusiges Aussehen, welches durch die Enden der neugebildeteu Bindegewebszapfeu entsteht, während seine Basis etwas eingeschnürt erscheint. .Durch die Benetzuug mit Secret ist die Ober- fläche des Epitels beraubt und secemirt nicht selten einen jauchigen Eiter. Diese breiten Condylome findet man besonders am After, an den grossen Schamlippen, an den Mundwinkeln, also namentlich an Stellen, an welchen die Schleimhaut in die äussere Haut übergeht und werden die breiten Condylome daher auch Schleim papein genannt. Sobald Heilung der breiten Condylome erfolgt, wird zunächst die Ober- fläche trocken, das Pralle des Gewächses schwindet und immer mehr schrumpft das Condylom zusammen. Schliesslich bleibt eine oberfläch- liche, anfangs rothbraune Narbe zurück, die jedoch auch nach einigen Monaten verschwindet. Bei den häufigen Recidiven der breiten Condy- lome .entstehen die neuen Condylome immer zunächst am Standorte der früheren. Sehr grosse Aehnlichkeit mit syphilitischen Papeln hat das durch Jod bisweilen verursachte Exanthem. Als eine weitere Bntwickelungsstufe der Hauptpapeln betrachtet man das squamöse Syphilid, die Psoriasis syphilitica. Dasselbe entsteht durch eine Vertrocknung, Verhornung der obersten Lagen der zelligen Wucherungen des Papillarkörpers zu gelblich-weissen Schuppen, die sich leicht abreiben lassen. Unter den Schuppen sieht mau die kupfen-othe, durch Anschwellung etwas erhabene Cutis. Die mit Schup- pen bedeckten Stellen haben die Grösse einer Linse und darüber; die