290 Krankheiten der Geschlechtsorgane. können jedocli nur nützen, wenn eine grosse Erschlaffung des Uterus vorhanden ist, doch dürften sie in dieser Hinsicht noch weiterer Versuche Werth sein. Am wichtigsten sind die äusseren Mittel und lehrt die Erfahrung, •dass man nur in wenigen Fällen ihrer enthehren kann. Die hesten sind tägliche Einspritzungen in die Scheide von Tannin (5,0 : 50,0), Aus- pinselungen der Scheide mit Höllensteinlösung (2,0:50,0 Aq. dest.) unter Anwendung des Mutterspiegels und neben diesen auf die Vaginalschleim- haut wirkenden Mitteln Touchiren des Cervicalkanals mit einem aus gleichen Theilen Nitrnm und Argent. nitr. bestehenden Stifte. Anfäng- lich kann man einen Tag um den andern den Stift anwenden, lässt der Katarrh nach, so macht man auch längere Zwischenräume mit den Aetzungen. Erfolgt hierdurch die Heilung nicht, weil der Katarrh vor- waltend in der Gebärmutterhöhle sitzt, so muss man mit einem langen Aetzmittelträger in die Höhle des Uterus hinein zu gelangen suchen und dieselbe nach allen Richtungen touchiren. Leider gelingt es aber meist nicht, überall mit dem Aetzstifte hinzukommen und man ist ge- nöthigt, ätzende Einspritzungen (Argent. nitr. 2,0 : 30,0 Aq.) mit einer passenden Spritze in die Gebärmutterhöhle zu machen. Immer spritze man nur wenig Flüssigkeit (etwa 10—12 Tropfen) in einen gut con- trahirten Uterus ein, damit nicht etwa Flüssigkeit durch die Tuben in die Unterleibshöhle eindringt. Mit den angegebenen Mitteln, wenn man sie beharrlich anwendet, kömmt man meist aus, wenn nicht, so pflegen ■die übrigen empfohlenen Mittel, die namentlich in stärkeren Causticis (Liq. hydrarg. nitr., Kali caust. etc.) bestehen, auch nichts zu leisten. Es braucht kaum erwähnt zu werden, dass bei Geschwüren am Muttermunde die Aetzung mit dem Lapisstifle oder bei Neigung zu Blutungen mit verdünnter Chromsäure unser bestes Mittel ist und dass bei hohen Reizzuständen der Gebärmutter, wenn also die Gebärmutter bei Druck von den Bauchdecken oder der Vagina aus schmerzhaft ist, •die Aetzungen so lange hinausgeschoben werden müssen, bis diese Empfindlichkeit durch laue Einspritzungen in die Scheide event. Blut- egel an die Vaginalportion oder bei Jungfrauen an den Damm be- seitigt ist. b. Katarrh des Uterus und der Scheide im puerperalen Zustande, Endometritis puerperalis. Anatomie. Nach den früheren Angaben (Cruveilhier) sollte mit der Geburt die aus den schlauchförmigen utricalen Drüsen und aus einer reichlichen Bindegewebswucherung der Schle-mhaut der Uterushöhle ge- bildete Decidua „vollständig" ausgestossen werden und die innere Uterus- fläche vollkommen einer Wundfläche gleichen. Das ist nicht der Fall, wie die Untersuchungen Friedländers (Physiol.-anat. Untersuch, üb. d. Uterus, Leipzig 187(1) und Kundrats und Engelmanns (Oesterr. med. Jahrbuch 1873, Hft.2) lehren. Nach Friedländer müssen an der Decidua 2 Schichten unterschieden werden, eine obere, die Zellen- schicht, welche aus dem Bindegewebe der Mucosa hervorgeht, und