Artliritis. 617 mit der Diagnose eines innern arthritischen Leidens sehr vorsichtig sein und jedenfalls ist immer die Behauptung einer sogenannten latenten innern Gicht sehr gewagt. Ausgänge und Prognose. Oh eine dauernde Heilung der Gicht möglich sei, ist unbestimmt: viele Aerzte halten die Krankheit für un- heilbar, während Andere die Möglichkeit zulassen, dass bei Umänderung und Ordnung der Lebensweise in den Anfängen der -Gicht noch völlige Heilung eintreten könne. Der häufigste A'"erlauf ist der, dass sich die Krankheit viele Decennien hinzieht und die Kranken meist sogar ein hohes Alter erreichen, dass die Kranken mit zunehmender Altersschwäche zwar weniger ausgeprägte schmerzhafte Anfälle zu erleiden, dagegen auch nicht mehr freier Intervalle sich zu erfreuen haben und schliesslich ziemlich permanent von den gichtischen Beschwerden geplagt werden. Je länger sich die Constitutionsverhältnisse des Kranken gut halten, um so heftigere und seltenere Anfälle und desto längere und reinere Inter- valle pflegen einzutreten. Der Tod erfolgt durch die Gicht sehr selten und dann nur in Folge „innerer Gicht" oder hinzutretender Erkran- loingen. Betreffs der Prognose der einzelnen Anfälle ist es bemerkenswerth, dass, je längere Zeit vor dem Ausbruche des Paroxysmus der Harn klar "war, desto heftiger der Anfall sein wird. Behandlung. Die ärztliche Thätigkeit hat die Aufgaben, die Ent- wickelung der Gicht zu verhüten, den Krankheitsprocess als solchen zu mildern und die Anfälle zu überwachen. Die Entwickelung der Krankheit zu verhüten, hat oftmals grosse Schwierigkeiten. In manchen Familien, in welchen die Gicht erblich ist, entwickelt sich, geschehe was da wolle, bei den männhchen Gliedern derselben mit Eintritt in ein bestimmtes Alter die Gicht. In solchen Fällen bleibt ft-eilich nichts Anderes übrig, als die Anfälle ge- hörig zu überwachen und den Kranken darauf aufmerksam zu machen, dass er durch ein zweckwidriges Verfahren sich seine Anfälle irregulär und häufiger, den ganzen Krankheitsprocess anomal machen werde. Ist der erbhche Charakter der Gicht weniger ausgeprägt oder gar nicht vorhanden, so sind wir sicher im Stande, in einer nicht unbedeu- tenden Anzahl Fälle die Entwickelung der Gicht zu verhüten. Wir sahen oben unter Aetiologie, dass der allzu reichliche Genuss stickstoff- haltiger Nahrungsmittel und starkgeistiger Weine und Biere namentlich bei Unthätigkeit und sitzender Lebensweise die Krankheit herbeiführt und dass der Alkohol durch seine reizende Eigenschaft einen Katarrh der geraden Harncanälchen hervorruft, in dessen Folge wahrscheinlich eine Behinderung der Ausscheidung der harnsaureu Salze in den Nieren eintritt, dieser Katarrh wahrscheinlich ein Gicht bildender Katarrh ist, ähnlich wie es einen Stein bildenden Katarrh in der Harnblase giebt. Es folgt daraus, dass die zur Gicht Disponirten und schon an Gicht- erscheinungen Leidenden einer opulenten Lebensweise entsagen uud eine einfache Kost wählen müssen und lehrt die Erfahrung, dass eine aus Vegetabilien und Fleisch bestehende gemischte Nahrung mit Ver- meidung fetter, starkgewürzter Speisen, das Unterlassen gewohnheits- mässigen Wein- und ßiertrinkens, namentlich' bei Anlage zu Plethora