307 Haematocole retroutoriua. Behandlung a. der Hydrometra. Bei erhebliclieii Ansammlungen von Flüssigkeit ist zunächst durch eine Sonde zu versuchen, durch' den Oervicalkanal in die Uterinhöhle zu gelangen, eventuell der Cervicalkanal durch Laminaria zu erweitern. Gelingt dieses nicht, so ist im Nothfalle der Uterus per vaginam mit einem Troicar anzustechen und durch adstringirende Einspritzungen die Secretion zu vermindern. ' b. DerHaemometra. Auch hier müssen wir auf operative Weise einen Weg zum Abfluss von Flüssigkeit machen. Ist die Scheide normal und der Cervicalkanal an einer Stelle verwachsen, so ist der Muttermund aufzusuchen und durch diesen mit einem gebogenen Troicar in die Uterin- höhle zu gelangen; ist der Muttermund nicht aufzufinden, so wählt man die am meisten vorgewölbte Stelle. Als der richtige Zeitpunkt für die Operation gilt die Pause zwischen den Menstruationszeiten und zwar soll man selbst weder die ersten noch die letzten Tage den Eingriff vor- nehmen, „weil sonst die ohnehin schon vorhandene Gefahr einer conse- cutiven Peritonitis noch gesteigert wird" (Veit). Da das theerartige Blut meist schwer abfliesst, so muss man die Troicarwunde oft noch mit dem Messer erweitern. §. 9. Haeiiiatocele periuteriua s. retroiiterina. Der Name Haematocele periuteriua bezeichnet zunächst nichts weiter als einen Bluterguss in der Umgebung der Gebärmutter und ist also em symptomatischer Ausdruck, der an sich nicht darauf Rück- sicht nimmt, woher der Bluterguss stammt. Der Bluterguss kann in den Peritonaealsack und in das zwischen Uterus und Scheide und dem Peritonaealüberzuge befindliche Bindegewebe stattfinden und unter- scheidet man danach eine intra- und eine extraperitonaeale Hae- matocele. Bei der intraperitonaealen Haematocele kann sich das Blut in die Eectovaginalfalte oder in die Vesicouterinalfalte ergiessen. Da die letztere keine erhebliche Tiefe hat und ihre Capacität zudem noch von den Püllungszuständen der Blase abhängig ist, so müssen copiösere Blut- massen über den Uterus hinweg in die Kectovaginalfalte abfliessen, wenn die Vesicouterinalfalte nicht zuvor durch Pseudomembranen zwischen dem Blasenscheitel und dem Uterusgrunde abgekapselt und das er- gossene Blut in den auf diese Weise abgesperrten Raum ergossen ist. Im letzteren Falle wird bei copiösem Blutergusse die Blase comprimirt, das Bauchfell nach unten gedräng-t und mit ihm die vordere Vaginal- wand nach unten ausgestülpt werden. Bei Erguss in die Kecto- vaginalfalte, in den Douglas'schen Raum, ist das Blutextravasat gleichfalls entweder frei oder abgekapselt durch vorher schon bestehende Pseudomembranen. Wegen der grösseren Capacität dieser Cavität ist der Bluterguss meist viel umfänglicher als in der vorderen Cavität und drängt derselbe nicht allein die Gebärmuttor nach vorn, sondern stülpt auch den obern Theil der hintern Scheidenwaud in einem runden Wulste in die Scheide hinein. Bei freiem Blutergusse überschwemmt das Blut auch die Fossae iliacae, füllt die ganze Beckenhühle aus und umgiebt. 20»