Krankheiten der Luftwoge. 158 Schrumpfungen des Lungengewebes herbeiführen. Buhl leugnet aus anatoraisclieu Gründen beide Ausgange absolut, während und wohl mit liecht Jürgensen (Ziemssen's Handb. V. 1. S. 52) die Möghchkeit dieser Ausgänge festhält. Warum sollte nicht in den Alveolen ebenso gut wie an anderen Körperstollen z. B. auf der Pleura ein croupöses Exsudat verkäsen und nunmehr einen derartigen Heiz auf das Lungengewebe, na- mentlich geschwächtes, ausüben können, dass sich in weiterer Folge eine wirkliche käsige Pneumonie entwickelt? Jedenfalls sind manche Fälle in ihrer Entwickelung so frappant, dass diese Annahme sehr verführerisch ist. Bemerkenswerth sind die Abweichungen, die man nicht selten bei der Pneumonie der Greise beobachtet. In einer Anzahl der Fälle stimmen die Befunde -der senilen Pneumonie völlig mit der gewöhnlichen genuinen Pneumonie überein; in anderen ist das Lungengewebe auffallend weich, die Hepatisation schlaff, die Schnittflächen sind glatt, homogen, die Granulationen fehlen und eine zähe, ziemlich helle, röthliche, aber durchaus nicht schaumige Flüssigkeit fliesst von den Schnittflächen ab (Hourmann und Dechambre). Weit seltener als bei der gewöhn- lichen Pneumonie findet sich gleichzeitig Pleuritis. Aetiologie. Die croupöse Pneumonie gehört zu den häufigsten Krankheiten und kommt bis auf die ersten 3—4 Lebensjahre, in welchen die lobuläre Pneumonie vorherrscht, in jedem Lebensalter, besonders aber in dem mittleren Lebensalter vor. Dass die Kranken häufiger Männer wie Frauen sind, beruht nicht im Geschlechte, sondern darin, dass sich erstere mehr den Krankheitsursachen aussetzen. Durch Krankheit Geschwächte, sowie Entkräftete überhaupt, ziehen sich weit leichter eine Pneumonie zu, wie Kräftige und Vollsaftige, namentlich erki'anken diejenigen leicht wieder an Pneumonie, die schon einmal an einer solchen darnieder lagen. Besonders beachteuswerth ist. dass Pota- toren eine grosse Disposition zu Pneumonie haben und wird bei diesen die Erkrankung meist durch das Delirium tremens verdeckt. Von den übrigen Krankheiten sind besonders Masern und Pocken zu nennen, in deren Verlaufe nicht selten Pneumonie auftritt. Nach Cruveilhier sterben ^/ß der alten Weiber in der Salpetriere an Pneumonie. Von den Gelegenheitsursachen wssen wir sehr wenig. Vielfach wird Erkältung als Ursache angegeben, doch wissen wir nicht, auf ^ welche Weise starke Abkühlungen des Körpers in Staude sind Pneu- monie zu erzeugen und worin das Specifische liegt, warum im speciellen Falle durch eine „Erkältung" ein Darmkatarrh, ein Bronchialkatarrh oder eine croupöse Pneumonie entsteht Aus den sorgfältigen Zusammen- stellungen von Hirsch (1. c. II. 30) ergiebt sich, dass im Frühjahr und Winter die Lungenentzündung am häufigsten ist und in diesen Zeiten nicht selten ein epidemisches Auftreten beobachtet wird; hauptsächlich gilt der häufige Temperatur Wechsel als Ursache, während strenge, aber gleichmässig anhaltende Kälte unschädlich ist. „Rigidissima fuit hiems anni 1812, tamen nequidem in fugitivo Napoleontis exercitu, in- temperiei atmosphaerae omnino exposito, obveniebant peripneumoniae" (Frank). Geographische Verhältnisse scheinen an sich ohne Einfluss zu sein; diejenigen Orte, welche eine grössere Häufigkeit der Pneumonie