237 Der Schanker. ichankröse oder syphilitische Ulceration zu Entzündnngsziiständen im tUgemeinen geneigter geworden und die Geschwüre rein entzündlicher Jatur sind, denn solche Geschwüre geben kein wirksames Secret zur i.mpfuug, wie schankröse oder syphilitische. Das wichtigste und con- tiante Unterscheidungsmerkmal dieser gutartigen Geschwüre von Schän- dern ist das Fehlen der Lymphdrüsenanschwellungen in der i-chenkelheuge. Gutartige Schrunden und Risse an den Geschlechtstheilen yönnen nicht mit schanlcrösen Geschwüren verwechselt werden, da sie iei ßeinhchkeit sofort zuheilen, was hei schankrösen Geschwüren nie der i'all ist. Ebenso wenig kann eine Verwechselung mit Herpes praeputialis tassiren. Derselbe bildet Gruppen von gleich grossen, steoknadelkopf- ffTossen Bläschen, die sämmtlich auf einer Entwickelungsstufe stehen 1 nd entweder zu kleinen Schorfen eintrocknen oder in kleinste, bis auf ■as Corium dringende, runde Geschwürchen übergehen. In der Regel md mehrere Gruppen gleichzeitig vorhanden und auch Nachschübe :ommen vor. In allen Fällen zweifelhafter Diagnose, namentlich aber beim Harn- ■i3hrenschanker, giebt die Einimpfung des Secretes die sicherste Auskunft, i'.a bei Schanker das Secret immer einen Eiter liefert, der wieder Schan- tsr erzeugt. Und swar impft man dem Patienten selbst, am Oberarme lider Schenkel ein (Autoinoculation). Hat sich an der Impfstelle aach ein Paar Tagen eine deutliche Pustel gebildet, so ist die Diagnose nasser Zweifel und man ätzt nun energisch mit dem Lapisstift diese liüstel, um keine weiteren artificiellen Störungen entstehen zu lassen. iYar das übertragene Secret nicht virulent, so entwickelt sich entweder iiar keine Reaction an der Impfstelle oder nur eine geringfügige Röthung. Behandlung. Da der Schanker nur eine örtliche Affection ist, so h;t auch seine Behandlung im Wesentlichen eine örtliche und zwar beabsichtigt man durch eine solche einen zweifachen Zweck zu erreichen; ,. das an der Stelle der Infection in die Gewebselemente einge- [nrungene Gift zu zerstören und 2. das Geschwür zur Heilung zu bringen, i Die örtliche virulente Infiltration ist freilich histologisch als solche idcht zu erweisen, man findet eben nur entzündliche, geschwürige Ver- ■ nderungen ohne specifische histologische Elemente; allein wir besitzen •in Analogen einer solchen Infiltration an der Einreibung der Haut mit -Tauer Quecksilbersalbe und so denken wir uns auch eine Örtliche Infil- ration mit dem schankrösen Gifte; jedenfalls steht thatsächlich fest, dass in schankröses Geschwür nicht heilt, wenn nicht zuvor durch eine ener- ■ische Aetzung theils ein Theil der geschwürigen Oberfläche zerstört ist, heils durch einen solchen intensiven Reiz eine vermehrte zellige Absou- '.eruug herbei geführt ist. Wir glauben daher, dass durch einen reich- chen zelhgen Strom nach der Oberfläche auch das Krankheitsgift mit ■ach aussen geschwemmt wird. Die Zerstörung der infectiösen Kraft des •ecrets durch Aetzmittel dürfte kaum bezweifelt werden. Dem Gesagten zufolge halten wir eine energische Aetzung der leschwürsfläche für das erste Erforderniss der Behandlung und wenden ■ azu ausschliesslich den Höllensteinstift an. Andere Aetzmittel: Wiener