269 Behandlung der Syphilis. rordnet 5; Hydrarg. muriat. corros. 0,4 succi liq., P. liq. aa 2,0 f. 11. No. 50 DS. die ersten 8 Tage 3mal täglich eine Pille zu nehmen ui dann von 3 zu 3 Tagen pro die um eine Pille zu steigen. ^ Calo- el. P. Alth., succi liquir. ü 2,0 f. pilulae No. 40 DS. 3mal täglich Pille zu nehmen und gleichfalls jeden 3. Tag um 1 Pille pro die zu eigen. Die Dosis und Verordnungsweise' des Präcipitates ist die des iblimates. Vor einiger Zeit hat Lewin die Injectionscur mit Sublimat- 11 ng sehr warm empfohlen und ihre Vorzüge vor allen anderen thoden durch genaue Krankenbeobachtungen zu erweisen gesucht, ach Lewin soll 1. Die Anzahl der bei der subcutanen Sublimatcur (Vs Gran = 7,5 gi-mm. auf 16—20 Tropfen Wasser jedesmal einzuspritzen) eintreten- '11 Recidive höchstens 45%, also um etwa 35"/o weniger als bei den sherigen Curmethoden betragen; 2) Zur Heilung der Eecidive im Allgemeinen bloss die Hälfte bis wa der Quantität des Subhmates nöthig sein, welche die Bekämpfung r ersten Eruption erforderte: 3. Bei der grossen Mehrzahl der Kranken nur J oder 2 Recidive iitreten, selten 3, höchst selten 4—5 Recidive; 4. Die Quantität des zur Heilung nöthigen Quecksilbers erheblich riuger wie bei anderen Methoden und aus diesem Grunde auch Saliva- 111 weit seltener sein. Betrachtet man die Zahl der nöthigen Injectionen, die Lewin und udere nöthig hatten (schon für leichtere Fälle 55 Injectionen, in den hwereren 79), die Zeit, dass man circa 65 Tage einspritzen musste, die • uge des eingespritzten Sublimates, etwa 64 x Vs Gran = 8 Gran = 0,48, sieht man in der That nicht ein, welche Vortheile die Lewin'sche ethode haben soll. Die angegebene Zahl der Recidive halte ich nicht r zuverlässig, da in stationären Kliniken unvermeidlich Irrthümer rlaufen müssen. Endlich haben die subcutanen Injectionen eine se Schattenseite, nämlich die grosse Schmerzhaftigkeit. Selbst K rgischen Patientea stehen die Haare zu Berge, wenn ihnen täglich e Pravaz'sche Spritze eingestochen wird; viele meiner Patienten utestirten absolut gegen weitere Einspritzungen, zumal um die Ein- ichstellen fast, regelmässig eine heftige Zellgewebsentzündung sich itwiokelte. Die gleiche Beobachtung machte auch Köbner, ja im ppenheim'schen Falle trat sogar der Tod unter Gangrän der Rücken- iiit ein. Man hat nun in neuester Zeit mehrfach Versuche gemacht, .m Einspritzungen ihre Schmerzhaftigkeit zu nehmen und ersann [aamberger zu diesem Behufe ein Quecksilberalbuminat, späterhin eine '■erbindung von Sublimat mit Pepton, Sigmund eine Verbindung von iabhmat mit Kochsalz, mit Bicyanuret u. s. w.; leider ist der beabsich- lirgte Erfolg nur in sehr mässigem Grade und zwar wie es scheint unter • erminderung der Wirkung gegen die Syphilis erreicht und der Prak- ^ker wird wohl thun, bei der Inunctionscur zu bleiben. Zwar lässt sich 'Bi derselben nicht berechnen, wie viel Quecksilber zur Resorption ge- nügt ist; da man aber in jedem Falle so lange schmieren lassen muss, -is die letzten syphilitischen Erscheinungen verschwunden sind, so fällt