649 Prurigo. b. Prurigo, Juckblätterchen. Willau-Bateman rechnet die Prurigo zwar zu deii Papeln, doch nimmt er auch eine Prurigo sine papulis an, ein Hautjucken, welches durch Filz- und Kleiderläuse, reizende Excrete (z. B. Smegma am Prae- putium, Fluor albus) etc. erregt werde oder ohne erkennbare Ursache wie die Prarigo senilis auftritt. Hebra trennt die Prurigo sine papulis, die nur Pruritus cutaneus genannt werden dürfe und nur eine sympto- matische Bedeutung habe, streng von der Prurigo und definirt die letztere als hanfkorngrosse, subepidermoidale Knötchen, die mehr durch den Tastsinn wie Gesichtssinn wahrnehmbar seien und sich weder durch erhebliche Hervorragungen, noch durch rothe Färbungen markiren, stets isolirt und in grosser Menge an den Streckseiten der Extremitäten und am Stamme, äusserst selten in den Gelenkbeugen vorkommen und heftiges Jucken erregen. Bleibt es'bei diesen Knötchen, die sich in Folge heftigen Kratzens meist mit kleinen schwarzen Krüstcheu bedecken, so habe man die Prurigo simplex; entstehen unter äusserst heftigem Jucken grössere Knoten, dickere grössere Krusten und gesellen sich Pusteln und Ekzem- erscheinungen hinzu, so habe man die Prurigo ferox s. agria vor sich (Hebra). Die letztere Form unterscheidet sich jedoch durch nichts vom Ekzem und dürfte es zweckmässig sein, dieselbe von der Prurigo, die wesenthch zu den „trockenen" Ausschlägen gehört ■ und nichts mit er- heblichen Exsudationen zu thun hat, gänzlich zu trennen. Histologisch fand Simon keinen Unterschied zwischen Lichen-^und Prurigoknötchen, nur eine stärkere Hyperämie der Haut ist bei ersteren vorhanden, wesshalb ein Einstich in ein Lichenknötchen einen Bluts- tropfen, ein Einstich in ein Prurigoknötchen nur eine helle Flüssigkeit austreten lässt. Nach Neumann entstehen die Prurigoknötchen durch „umschrie- bene Zellenvermehrung im Papillarkörper, verbunden mit Erguss eines keine Formelemente zeigenden Exsudats, wodurch die Epidermis empor- gehoben wird. Rete Malpighii und Epidermis sind mehr entwickelt, pigmentirt, Papillarkörper und Cutis vergrösseii". Nach Bärensprung sind die Prurigoknötchen mit Epitelialzellen vollgestopfte Hauttalgdrüsen. Man sieht, dass die histologischen Verhältnisse noch nicht klar sind. Die Ursachen der Prurigo sind unbekannt. Bei Männern ist sie häufiger wie bei Frauen. Schlechte Hautcultur soll die Entstehung weniger begünstigen, als schlechte Gesammternährung des Körpers, wie man sie bei armen Leuten finde, doch sieht man die Krankheit auch in ganz entgegengesetzten Verhältnissen z. B. bei alten Herren, die in ihrem Leben viel gut gegessen und getrunken haben. Die Krankheit ist sehr hartnäckig, am ehesten noch bei Kindern heilbar, während sie bei Erwachsenen oft ein lebenslängliches Uebel bildet, welches allenfalls dann und wann Nachlässe zeigt. Behandlung. Zunächst versucht man warme Bäder, denen man zweckmässig eine Quantität gekochter Stärke zusetzt und verordnet bei scrophulösen Kindern innerlich Leberthrau, wie überhaupt eine anti- scrophulöse Diät. Auch kalte Flussbäder im Sommer sind von vorzüg- licher Wirkung. Kommt man damit nicht weiter, so muss man die Haut