27 Dar Croup dos Kolilkopl's. luspiration durch die Glottis liindurchgelassen, die Stimnibänder bleiben dicht aneinander gelagert und verschliessen um so leichter selbst bei obei-flilchlicher Inspiration die Stimmritze, da ihre schräge, gegen ein- ander annähernd dachförmige, mit dem First nach oben gerichtete An- ordnung die Leichtigkeit des vollständigen Verschlusses noch erhöht. Xach Niemeyer, welcher diese Ursache der Dyspnöe besonders hervor- gehoben hat, ist diese neuroparalytische Dyspnöe dadurch von der durch Croupmembranen und Schwellung herbeigeführten leicht zu unterschei- den, dass bei ersterer die Exspiration ungestört von Statten geht und nur die Inspiration gehemmt ist, und dass solche Kranke noch recht gut leichte oberflächliche Inspirationen machen können, mit der Steige- rung der Anstrengung aber, um eine ergiebige Inspiration zu macheu, von einer um so stärkeren Dyspnöe und Erstickungsgefahr befallen werden. Untersucht man während der hohen Dyspnöe den Thorax, so hört man entweder nur ein leises Inspirationsgeräusch, oder häufiger einer begleitenden Bronchitis angehörige Easselgeräusche, während die Per- cussion einen annähernd tympanitischen, durch hochgradige Spannung der Luft in den Lungen in Folge der gehemmten Exspiration erzeugten Schall ergiebt, oder beim Vorhandensein einer Pneumonie eine Dämpfung. Nachdem diese Erscheinungen in ihrer Heftigkeit einige Stunden bestanden haben, lassen dieselben gegen Morgen fast immer nach und namentlich mindert sich die .Dyspnöe noch weiter im Laufe des Tages, so dass die Kinder selbst zum Spielen aufgelegt werden. Das Kriterium eines glücklichen Verlaufes ist aber erst die nächstfolgende Nacht und selbst eine recht augenfällige Besserung am Tage nach dem ersten nächtlichen Croupanfalle darf zu keiner günstigen Prognose verleiten. Tritt in der nächsten Nacht — und das ist leider der häufigste Fall — der Croupanfall in gleicher Stärke, mit gleicher Dyspnöe oder gar noch stärker auf, so sind die Aussichten auf Wiederherstellung sehr übel und meistens kommt das Kind auch nach der Nacht nicht aus der Dyspnöe heraus, die Inspirationen und Exspirationen bleiben erschwert, das bis dahin cyanotische Kind wird bleich, mehr und mehr soporös, nur von Zeit zu Zeit von einem Anfall der furchtbarsten Athemnoth aufgeschreckt, und stirbt — häufig unter Convulsionen — durch die in Folge der verhinderten Inspirationen eingetretene Kohlensäurever- giftung. Verläuft die Krankheit dagegen günstig, so erlangt die Dyspnöe schon in der nächsten, ausnahmsweise erst in der dritten Nacht nicht mehr die Stärke derjenigen der vergangenen Nacht, die Athmung, zwar noch keineswegs frei, ist weniger erschwert und wird mehr und mehr rasselnd, schnarchend durch Bewegung schon zum Theil gelöster Pseu- domembranen im Larynx und in der Trachea bei den In- und Exspira- tionen, das Kind vermag schon mehr im Zusammenhange zu schlafen, die Cyanose im Gesicht verschwindet und meist bedeckt ein warmer Schweiss die Haut. Nach 6—8 Tagen ist der Verlauf des Croup an sich vollendet, doch verzögert nicht selten eine heftige Bronchitis oder Pneumonie die Genesung, oder rafft selbst die eben den Croup über- standen habenden Kinder noch weg. Bisweilen tritt, nachdem der