Erysipela's. 643 am Körper vorhanden sind, sich Erysipele entwickeln können, durch die Luftwege seine Aufnahme in den Körper findet und im letzteren Falle an der am wenigsten widerstandsfähigen Stelle des Körpers ein Erysipel erzeugt. Sicher aher ist die Infection des Körpers durch die Luftwege (das Erysipelas spontaneum) selten und zwar weit seltener, als man bisher annimmt; namentlich entziehen sich leicht kleine Verletzungen imd Schorfe auf dem behaarten Kopfe der Entdeckung. Immer aber findet sowohl beim spontanen wie chirurgischen Erysipel die Aufnahme ein und desselben specifischen Stoffes statt und sind beide Arten des Erysipels ihrem Wesen nach dasselbe. Nach der verschiedenen Form und Intensität unterscheidet man ein Erysipelas fixum und ein Erysipelas migrans. Die Existenz des ersteren ist jedoch fraglich und gehört das Fortkriechen, Wandern zu den wesentlichen Eigenschaften des Erysipels. Ferner ein Erysipelas oedematosum, wenn es wie am Scrotum, an den weiblichen Schamlippen, an den Augen in Folge grosser Nachgiebigkeit des subcutanen Zellgewebes eine grosse blasige Geschwulst bildet; ein Erysipelas erythematodes, phlyctaenodes, bullosum, pustulosum, je nachdem es mit glatter, gerötheter Oberfläche oder mit kleinen oder grossen Blasen bedeckt (Blatterrose), die bisweilen selbst einen eitrigen Inhalt haben können, auftritt; ein Erysipelas gangraenosum (brandige Rose), wenn es mit örtlichem brandigen Zerfall und typhösen Erscheinungen verläuft. Symptome und Verlauf. Am besten lässt sich die Entwickelung des Erysipels an kleineu Hautwunden verfolgen. Zuerst entsteht nach Yolkniann ein lebhaft rother Fleck um die Hautwunde, der rasch an Umfang zunimmt und dessen Röthe dem Fiugerdrucke weicht; zugleich ist die Stelle bemerkbar geschw'ollen. Sehr bald entwickeln sich in der Umgebung dieses rothen Fleckes noch mehrere rothe Flecke von gleicher Beschaffenheit und nicht lange währt es, so fliessen sämmthche Flecke in Eins zusammen und bilden eine mehrere Zoll im Durchmesser haltende rothe gespannte Geschwulst, die häufig lappige oder zungenförmige Aus- läufer hat. Die Entwickelung der Geschwulst ist immer mit einem prickelnden schwach brennenden, spannenden Gefühle verbunden. Ebenso fiebert der Kranke und kann die Temperatur schon in den ersten Stunden 40—41*^, der Puls 100—120 erreichen; nicht selten beginnt das Fieber mit einem intensiven Frostanfall, mit Kopfschmerz, allgemeinem Krank- heitsgefühl und gastrischen Erscheinungen (gallig belegter Zunge, Appetit- losigkeit). Nach 2—3 Tagen hat die erysipelatöse Geschwulst meist ihre Höhe erreicht, bei Kopfrosen sieht der Kranke in hohem Grade entstellt aus und hat sich in heftigen Fällen die Geschwulst mit Blasen bedeckt. Am 3. oder 4. Tage nimmt die Röthe und Geschwulst ab, die Spannung mindert sich, doch sieht man, dass die erysipelatöse Entzündung auf die benachbarte Hautstelle weiter gewandert ist und hier zu gleicher Entwickelung wie an der zuerst ergriffenen Stelle kommt, während sich die alte Stelle abblättert und bis auf eine geringe Verdickung der Haut normal wird. So kann das Erysipelas grosse Strecken des Körpers durchwandern, sich vom Sattel der Nase auf die Stirn, auf den behaarten Kopf, auf das Genick etc. fortpflanzen, doch überschreitet das Kopferysipel 41*