€84 Haiitkraukheiton. Malpighii gebohrten Gänge; gewöhnlich finden sich in einem solchen Gange 40—50 Eier, von denen die zuerst gelegten die ziemlich voll- ständig ausgebildete Milbe enthalten. Man kann annehmen, dass 14 Tage alte Eier die völlig entwickelte Milbe zeigen. Die jungen aus dem Ei gekrochenen Milben laufen sehr schnell aus den Gängen heraus auf die Oberfläche und bohren sich ohne weiteres schleunigst wieder in die Epidermis ein, so dass dadurch ein heftiges Jucken erregt und kleine Knötchen, kleine Bläschen und kurze Gänge gebildet werden. Die Gänge der Krätzmilbe sind selten länger wie ein Centimeter und stellen sich, wenn die Kranken nicht durch Kratzen Abweichungen herbeigeführt haben, als kleine, weissliche, bisweilen schwärzliche, meist gewundene Streifen dar, an deren einem Ende, dem Einführungsgange, ein kleines Bläschen oder eine Pustel sich erhebt, an dem andern Ende eine kleine weissliche Erhabenheit (Eminentia acarina Bazin's), in welcher sich die Milbe befindet. In jedem Milbengange findet sich nur ein Weibchen, dessen Kopf jederzeit, ohne Ausnahme, dem blinden Ende des Ganges zugekehrt ist, während der Hinterleib der Milbe in das Lumen des Ganges hineinragt und sich ein Ei nach dem andern an den Hintertheil des Thieres anreiht. Sticht man vorsichtig mit einer Nadel eine kurze Strecke vor dem weisslichen Punkte in den Gang ein und führt die Nadelspitze bis unter diesen Punkt, so umklammert das Thier gewöhnlich die Nadelspitze, bleibt einige Augenblicke unbeweglich und sieht wie ein Mehlkörnchen ein, das aber bald sich zu bewegen anfängt und auf ein Glas gelegt, nach dieser oder jener Richtung sich hinbewegt. Will man Milbenmännchen und in der Häutung begriffene Milben aufsuchen, so fasst man nach Hebra die diversen kleinen papu- lösen und auch vesiculösen Efflorescenzen ins Auge und holt die an der Peripherie derselben vorkommenden kleinen, punktförmigen Erhabenheiten entweder mit einer krummen, gerippten, nicht federtiden, zweischneidigen Staarnadel vorsichtig hervor oder trägt mit einer doppelspitzigen Scheere mit dünnen Branchen die Decke des Knötchens oder Bläschens nebst der ganzen Peripherie ab und untersucht bei einer 50—100 fachen Ver- grösserung unter dem Mikroskope. Bisweilen ist in Folge des Reizes durch das Bohren der Milbe der ganze Gang durch kleine Bläschen oder Pusteln erhoben und die Milbe befindet sich gar nicht mehr im. Gange, sondern dann stets etwas seitlich von der Eminentia acarina. Durch den Reiz der Milben und das Kratzen der Patienten entstehen ' mannichfache Veränderungen auf der Haut, die je nach der Heftigkeit des Kratzens in einfachen Hautröthungen, quaddelnartigen Erhabenhei- ten, papulösen Efflorescenzen oder in Escoriationen und Gescliwürsbil- dungen mit Borken und Hauthypertrophien (fette Krätze) bestehen. Am häufigsten sieht man diese Hautveränderuugen zwischen den Fingern, am Handgelenke und der Ellenbogenbeuge, an der Taille und hat die Haut daselbst ein schrundiges Aussehen. Erscheinungen und Diagnose. Ausgeprägte Fälle von Krätze sind sehr leicht zu erkennen; die Krauken haben an den Lieblmgsstelleu der Krätzmilbe, die soeben erwähnt wurden, also an der Taille, zwischen den Fingern, in der ]!]lleubogen- und Kniegelenkbcuge, ferner an der Falte, die sich von der Brust nach der Schulter zieht, am Bauche etc. ein un-