Krankheiten der Geschlechtsorgane. 280 gelagert, die mehr oder weniger weit in das Innere der Cyste hinein- ragen und wenn die grosse Cyste völlig mit kleineren Cysten angefüllt ist, dem Cystenraum ein alveolares Ansehen geben. Obwohl die eben- genannten Formen, in welchen „die ganze Ovarialgeschwulst ihrer Haupt- sache nach nur eine Cyste darstellt, welcher die übrigen noch vorhande- nen Hohlräume völlig untergeordnet sind", die häufigsten sind, so findet man doch auch nicht selten kolossale Geschwülste, die aus fast gleich grossen Hohlräumen bestehen und deren Wände eine Menge häufig nur mikroskopisch erkennbarer Cysten enthalten. Die Innenfläche der Cysten enthält immer ein Epitel und sehr häufig die mannichfachsten papillären Wucherungen, die entweder nur kleine, griesige, rauhe Erhabenheiten darstellen oder dendritische Wucherungen, die bis in die Mitte des Hohl- raumes hineinragen, öfters kleine Cysten in ihren kolbigen Enden haben, ja bisweilen die ganze Höhle erfüllen und die Cystenkapsel zum Schwunde bringen. Im letzteren Falle wuchern die Bindegewebsneubildungen frei in die Bauchhöhle hinein. Fast immer lassen sich selbst bei so entar- teten Cysten in einem übrig gebliebenen Beste der ursprünglichen Cysten- membran noch Follicularanlagen oder die deutlichen Reste verödeter Follikel finden (Klob). Besonders bemerkenswerth ist die reiche Vas- cularisation der Cystenwandungen, und namentlich durchzieht ein reich- liches Venennetz sowohl die allgemeine Kapsel wie die Sepimente und dendritischen Vegetationen, welches immer mit den Venen des Netzes in inniger Verbindung steht (Rokitansky). Der Inhalt der Cysten besteht aus einer hellen, gelblichen, mehr oder weniger consistenten Gallerte. Meistens ist nur ein Ovarium öystoid entartet; sind es beide, so wächst das eine zu bedeutend erheblicherem Volumen an, wie das andere. Die Grösse, welche die Cystoide erreichen können, ist eine enorme, man findet Beispiele, in welchen die Geschwulst 1 —2 Fuss im Durchmesser hielt. Die Geschwülste sind entweder freibeweglich in der Bauchhöhle oder durch pseudomembranöse Verwachsungen fixirt. Im Beginn, bei minderer Grösse, haben die Ovarialcystoide noch Platz im kleinen Becken und sinken sie dann häufig in den Douglas'schen Raum herab. Bisweilen wird der Tumor hier, auch ohne adhäsive Verwachsungen, eingekeilt und erregt Druckerscheinungen von Seite-des Mastdarms, der Blase, drängt die Scheide herab und bringt Lageumänderungen des, Uterus zu Stande. Gewöhnlich steigt er jedoch und zwar unter einer drehenden Bewegung, so dass die betreffende Tuba spiraüg gewunden wird, bei wachsender Grösse in den Bauchraum herauf, drängt die Gedärme nach oben, ver- schiebt die Bauchorgane, drängt das Zwerchfell in die Höhe, comprimirt die Vena cava inf. und erzeugt hydropische Anschwellungen der ünter- extremitäten, während die allgemeine Ausdehnung des Unterleibs der kranken Person das Ansehen hochgradiger Schwangerschaft giebt. In vielen Fällen ist ein grosser Tumor mit einzekien Organen des Unter- leibs, mit dem grossen Netze, S romanum, mit dem Blinddarme durch peritonitische Exsudationen verwachsen. Die Ausgänge und Gefahren, welche die Entwickelung von grossen Cystoiden mit sich führt, bestehen ausser den Folgen des Druckes auf die Nachbarorgane in Blutungen aus den Gefässen der Cystoide, und