502 Infectionskrankheiten. erscheinuiig-en öfters noch besonders die Eisblase auf den Kopf legen bei sehr starker Betäubung kalte Uebergiessungen machen lassen. ' Von den inneren Mitteln passen gegen die excessiven Temperaturen namentlich Chinin und die Digitalis, wenn der Puls voll und frequent ist. Das erstere muss man in grossen Dosen geben, bei Kindern von 4—6 Jahren zu U,2 3mal täglich und ist bei grosser Auf- regung, deliriöser Unruhe die Verbindung des Chinin mit Opium von vortrefflicher V^irkung Chinini sulph. 1,0 Opii puri 0,03 Sacch. 3,0 Divide in partes aeq. No. 8 DS. 3mal täglich 1 Pulver für ein Kind von 6—8 Jahren). Ist der Puls klein, frequent, der Herzstoss kaum zu fühlen, die Hlrztöne unrein, so ist Chinin und Digitalis zu widerrathen, es passen jetzt allein Excitantien: Wein, Punsch, Branntwein, schwarzer Kaffee, von den Arzneimitteln besonders Ammon. carbon. (2,0:120,0, 1—2stündlich 1 Esslöffel), doch sind neben diesen Excitantien die hydro- pathischen Methoden nicht zu unterlassen. Gegen die Angina bewähren sich kalte Umschläge um den Hals, das Zerfliessenlassen von Eisstückchen im Muude, das Bepinseln mit verdünntem Liq. ferri sesquichlor., bei Diphtheritis des Rachens das wiederholte Touchiren mit Acid. salicyl. 5,0 Glycerini 10,0 M. oder, was jedoch weniger gut, Auspinselungen mit Kalkwasser, bei diphthe- ritis eher Ozaena fleissiges Ausspritzen mit verdünntem Kalkwasser oder Salicylsäurelösungen, bei putridem Geruch der brandigen Zerstörungen im Rachen Lösungen von hypermangansaurem KaU (0,5:250,0 Aq.). Die Lymphdrüsenanschwellungen sucht man durch warme Kataplasmen zur Erweichung zu bringen und entleert bei Fluc- tuation den Eiter durch einen Einstich. Bei Endocarditis sind Digitalis und kalte Umschläge die Hauptmittel, bei Gelenkent- zündungen die betreffenden Gelenke mit Werg einzuwickeln und fand ich bei zwei scarlatinösen Erwachsenen mit Gelenkentzündung das Chinin von ungewöhnlich günstiger Wirkung (Dosis 1,0 3mal täglich); , nach 5—6 Dosen war in beiden Fällen der Schmerz völUg verschwunden und obwohl derselbe entsprechend der bekannten Chininwirkung präcis nach 36 Stunden, jedoch mit erheblich verminderter Heftigkeit zurück- kehrte, so büeb doch nach einer zweiten Darreichung von 5, Dosen dauernd die Gelenkaffection weg. üeber die Behandlung der Nephritis scarlatinosa mit Hydrops ist ausführlich Bd. 1. p. 590 u. f. die-Rede gewesen. Die daselbst an- gegebenen Principien stammen aus zwei umfänglichen, bösen Epidemien, in welchen zuvor vergeblich durch die diuretisohe Methode die hohe Mortalität zu vermindern versucht worden war. Wenn Gerhardt (Lehrb. d. Kinderkr. 2. Aufl. pag. 73) die örtlichen Blutentleerangen ver- wirft und annimmt, dieselben wirkten nur als allgemeine Blutentleerungen und seien, weil schwächend, schädlich, so stehen dieser Ansicht nicht allein meine aus der Praxis entnommenen Resultate, sondern auch die Ansichten anerkannter grosser Aerzte wie Graves' (Syst. of. clin. med.), Trousseau's, West's, Romberg's entgegen.