442 InfectionskrankheitoD. den lethalen Ausgang anzeigten. Bisweilen fehlt das Exanthem oder ist geringfügig und beobachtete Passauer, dass das Exanthem be- sonders bei Kindern nur wenig entwickelt war oder ganz fehlte. Nach Griesinger verläuft ein Fall um so leichter, je weniger Exantheme vorhanden sind, um so schwerer, je zahlreicher das Exanthem ist. In einzelnen Epidemien kommt es gar nicht zur Exanthembildung (Murchison). 3. Bronchialkatarrh. Derselbe fehlt nur in den seltensten Fällen und ist die Ursache des liäufig sehr quälenden Hustens und der erschwerten und unregelmässigen Respiration; er tritt meist gleich zu Anfang im Vereine mit der gleichfalls constanten Conjunctivitis auf und veranlasst während der Betäubung nicht selten gefährliche Schleim- ansammlungen in den Bronchen, Atelektasen, Hypostasen und pneumo- nische Processe. Der Katarrh erstreckt sich gewöhnlich herauf bis in den Larynx und bildet die Ursache der tonlosen Stimme; in einzelnen Fällen kommt es selbst zu Glottisödem, dagegen sind Kehlkopfsgeschwüre selten. Mit dem Larynxkatarrhe steht der Rachenkatarrh in Verbindung, welcher sich auf die Tuba Eustachi! fortsetzt und dadurch zu der Schwerhörigkeit im Typhus Veranlassung giebt. Die Erscheinungen des Katarrhs der Bronchial-, Larjmx-, Pharynx-, Tubar- und Augenlid- bindehaut sind im exanthematischen Typhus weit ausgeprägter wie im Abdominaltyphus und bilden meist fatale Complicalionen des ersteren. 4. Erscheinungen von Seiten der ünterleibsorgane sind inconstant und wenig hervortretend. Meistens besteht Verstopfung, doch hat man auch Diarrhöen mit abdominal typhöser (Griesinger, Passauer) oder choleiinenartiger Beschaffenheit (Virchow) der Aus- leerungen gesehen. In den cholerinenartigen Darmausleerungen fand Virchow in einem Falle zahllose „Cholerapilze". Eine Verändernng der Peyer'schen Plaques und Meteorismus fehlt. Milzanschwellung ist in einzelnen Epidemien constant vorhanden und wird sogar von Rupturen der Milz berichtet, in anderen fehlt sie fast gänzlich: Pas- sauer beobachtete sie in ^/^ seiner Fälle. Die Leber ist zuweilen ge- schwollen und steht diese Veränderung öfters in Verbindung- mit dem in einigen Epidemien häufiger vorkommenden Icterus. Die Urinbeschaffen- heit ist nicht genau genug bekannt, man fand den Urin während des starken Fiebers sparsam, hochroth, dunkel, bisweilen reichlich und normal gefärbt; ob die Vermehrung des Harnstoffs und das Fehleu des Kochsalzes auf der Höhe der Krankheit constant ist, muss erst noch weiter be obachtet werden. Durch Blasenlähmung herbeigeführte Anstauung von Urin in der Blase und Urämie kommt öfters vor. Albuminurie beobachtete Griesinger bei 8 von 16 Fällen. 5. Die Erscheinungen von Seiten des Nervensystems be- stehen in fast immer sehr heftigem Stirnschmerz, welcher vom Beginn der Krankheit sich häufig bis in die Reconvalescenz hineinzieht (Becher) und auch bei Kindern, die im Uebrigen meist nur die leichteren Formen des exanthematischen Typhus zeigen, ge-wöhiilich sehr heftig ist, in grosser Mattigkeit, selbst JProstration, in Zittern und Unruhe, Schlaflosig- keit, Delirien, Benommenheit, in schweren Fällen selbst Coma. Die Delirien sollen im exanthematischen Tj'phus häufiger wie im abdominellen