Ehachitis. 633 imd Milz, der änssexen Kopfvenen, die als blaue Stränge den rha- cliitischen -Schädel überziehen, ihre Deutung. Begüint die Ehachitis in den Extremitätenknochen und locaü- sirt sie sich in diesen besonders, so schwellen zuerst die Handgelenk- epiphysen der Ulna und des Kadius'und die Sprunggelenkepi- physen der Tibia und Tibula an. Diesen Anfang nimmt die Rha- chitis besonders bei älteren Kindern, die schon laufen konnten und ver- lernen dieselben deshalb das Laufen wieder, gehen unsicher, wackelig, weil ihnen das Auftreten mit den Füssen Schmerzen macht. Bisweilen findet man nur an einem Gelenke, bisweilen nur auf einer Körperseite die rhachitischen Anschwellungen. Die Anschwellung der Epiphysen ist nicht selten eine so colossale, dass die Gelenkenden das 2—3fache ihres normalen Umfangs erlangen („doppelte Glieder, Zwiewuchs"). Da auch in den Diaphysen der Eöhrenknochen die Kalkablagerung vermin- dert ist und dieselben biegsam und weich werden, so entstehen durch die Belastung der Unterextremitäten mit dem Körpergewicht bogenför- mige Verbiegungen („Säbelbeine"). Durch diese Verbiegungen sowohl, wie durch die Verkürzung der Diaphysen, die als eine Folge der ver- minderten Kalkablagerung immer in der Ehachitis nachweisbar ist (Shaw), bleibt das Kind im Wachsthum zurück imd erreicht nicht die genügende Grösse („Zwergwuchs"). In exquisiten Fällen von Zwerg- wuchs sieht man den normal entwickelten jedoch zur Körpergrösse un- verhältnissmässig lang erscheinenden Truncus corporis auf zwei kurze^ säbelartig gekrümmte Beine gestellt, dessen Fortbewegung in wackeliger,^ pendelartiger Weise zu geschehen pflegt. In seltenen Fällen sind die gleichnamigen Knochen nicht in gleicher Weise rhächitisch erkrankt; so befindet sich nach Parry und Dickin- son in der Sammlung des Bartholom. Hosp. in London ein rhachitisches Skelet, in welchem das eme Femur 12", das andere 9V2" lang ist, im Musee Dupuytren Skelete, bei denen das eine Femur 1—3" länger als das andere ist. Die rhachitische Verkürzung der Eöhrenknochen erreicht an den Unterextremitäten höhere Grade, wie an den Oberextremitäten und be- trägt nach Shaw das Extrem der Verkürzung für die Oberextremitäten 2V2", für die Unterextremitäten IOV2''. Wie schon oben erwähnt, beginnt die Ehachitis bei sehr jungen Kindern nicht selten an den Kopfknochen. Die Kinder schwitzen viel am Kopfe und machen eine reibende, bohrende Bewegung mit dem Hinterkopfe. Betrachtet man sorgfältig den letzteren, so findet man sehr häufig papierdünne Stellen an demselben, die bei Druck empfind- lich sind. Solche Stellen kommen zwar, wie Friedleben nachgewiesen hat, dann und wann auch bei gesunden Kindern vor; weit häufiger aber smd sie die unzweideutigsten Zeichen der Ehachitis (Oranio.tabes El- sässers). Als letztere sind sie ünmer zu betrachten, wenn sie in grös- serer Anzahl an der Hinterhauptsschuppe oder wohl gar auch am Schup- pentheil des Felsenbeins oder an den Scheitelbeinen vorkommen. Die Anwesenheit noch anderer Erscheinungen der Ehachitis lässt selbst- redend die Diagnose nicht im Zweifel. Bei Heilung der Ehachitis wer- den die verdünnten Stellen durch eine osteophytenartige Wucherung aus