Krankheiten der Luftwege. 92 typus und ist neben der Athmimgsbeklemmung raeist ein ziemlich hef- tiger Schmerz in der Brust vorhanden. Fast niemals pflegen weder bei Kindeni noch Greisen Fieber- erschßinungen gänzlich zu fehlen, obwohl dieselben sehr gering sein können. Meist haben die Kinder brennend heisse, jedoch zum Schweisse geneigte Hilnde, einen frequenten, vollen Puls, vermehrten Durst, doch zeigt die Temperatur selten hohe, in den Achselhöhlen 39" C. über- steigende Grade. Während kleinere Kinder häufig durch spontanes Er- brechen eine Quantität der zähen Schleimmassen der Bronchen entleeren, vermögen alte und sehr geschwächte Personen das Sputum aus den kleinen Bronchen gewöhnlich gar nicht zu expectoriren, „der Husten löst sich nicht", jedoch genügt auch die spontane Entleerung bei Kindern nicht zur genügenden Freimachung der Luftwege. Wir sehen daher sowohl bei Kindern wie bei alten Personen sehr bald den Eintritt der gestörten Hämatose, der Kohlensäurevergiftung; die früher heisse Haut wird kühl, bleich, mit Schweissen bedeckt, das Sensorium benommen, es entwickelt sich Tracheairasseln, der Puls wird unregelmässig, klein, fa- denförmig, sehr frequent, die Zunge trocken und der Tod tritt unter Sopor, Delirien und krampfhaften Erscheinungen ein. Die physikalischen Erscheinungen der Bronchitis capillaris bestehen, so lange nur sehr wenig und zähes Secret in den geschwellten Bronchen vorhanden ist, in Pfeifen und Schnurren, während das vesiculäre Athmen entweder gar nicht oder sehr schwach gehört oder von den Ehonchi übertönt wird. Sobald das Secret reichlicher wird, hört man feinblasige Easselgeräusche. Die Percussion ergiebt nur negative Resultate, bisweilen ist der Percussionsschall annähernd tympanitisch. Sehr wichtig sind nach Niemeyer die Symptome der Adspection. „So lange das Epigastrium und die Hypochondrien während der Inspiration hervorgewölbt werden, dringt hinlänglich Luft in die Alveolen ein. Sieht man aber statt dessen während jeder Lispiration das Jugulum und das Epigastrium tief einsinken und die unteren Rippen nach innen gezogen werden, so darf man mit Sicherheit schliessen, dass die in den Alveolen enthaltene Luft, weil durch die verengten Bronchen keine neue Luft in sie einzutreten vermag, bei der Inspiration verdünnt wird, und somit auch, dass das Athmungsgeschäft unvollständig von Statten geht." Fassen wir kurz zusammen, was von den Erscheinungen zur Be- gründung der Diagnose der Bronchitis capillaris gehört, so gelten der obei-flächliche, häufige Husten, die gesteigerte Athemfrequenz, das Nasen- flügelathmen, die geringfügige oder fehlende Entleerung von zähen Sputis, der frequente Puls neben geringer Temperatursteigeriiug, der Rhonchus sibilans und das sich nach diesem entwickelnde feinljlasige Rasselgeräusch bei normalen Percussionserscheiuungen und endlich der sehr schnell erfolgende Uebergang in ein Stadium des Torpors als pa- thognostische Erscheinungen. Der Verlauf der Bronchitis capillaris ist stets ein sehr schneller, mit höchster Lebensgefalir verbundener und wird die Gefahr noch ge- steigert, als sich zu Bronchitis capillaris der Kinder nicht selten ka- tarrhalische Pneumonie, zu Bronchitis capillaris der Greise hypo-