Er}'sipelas. 641 Erwachsenen mit anhaltenden Nasenausflüssen an den Oberlippen, bei fetten Frauen unter den voluminösen Bitlsten und in den fettreichen Hautfalten des Unterleibs, bei Männern zwischen Hodensack und Schenkel. Der Volksmund bezeichnet das Erythem zwischen den Hinterbacken und der inneren Oberfläche der Schenkel mit „sich einen Wolf gegangen haben". Die Heilung der Intertrigo erfordert Reinlichkeit, kalte Waschungen, kalte Bäder, Bepuderungen mit austrocknenden Pulvern (Lycopodium, Stärke, Zinkosyd), in hartnäckigen Fällen mehrmals wieder- holte Bepinselungen mit Lapislösung (0.3:50,0 Aq. dest.;. Bisweilen entwickelt sich aus inneren Gründen z. B. beim Zahnen oder bei acuten Krankheiten ein partielles oder allgemeines Erythem und ist dasselbe nicht selten mit massigen Fiebererscheinungen, nä(;htlicher Unruhe und unangenehmem Jucken verbunden — symptomatisches Erythem. Auch dieses Erythem verschwindet gewöhnlich nach einigen Tagen, doch kann es auch wochenlang bestehen und beunruhigt dann nicht selten ängstliche Mütter. Zur Heilung eignet sich die Darreichung von Abführmitteln, namentlich Calomel mit Rheum Calomel 0,06 P. Rhei 0,3 Sacch. 2,0 Divide in partes 8 DS 3 mal täglich 1 Pulver), äusserlich Bestreichen mit Zink- oder Bleisalbe oder Bepinseln mit Lapislösung. b. Erysipelas, Rothlauf, Rose. Unter Rothlauf versteht man eine durch starke Hyperämie und seröse Durchtränkung der Cutis und dadurch bedingte glänzend geröthete Oberfläche und durch eine massenhafte kleinzellige Einlagerung in die Cutis und das subcutane Zellgewebe sich charakterisirende umschriebene Hautentzündung, welche nach wenigen Tagen ihren bisherigen Ort ver- lässt und auf die benachbarte Hautstrecke fortkriecht und der Regel nach in Zertheilung d. h. ohne in Eiterung überzugehen oder eine bleibende Störung zu hinterlassen endet. Anatomie. Erst Volkmann und Steudener haben die histologisch- anatomischen Verhältnisse des Erysipels klar gelegt. Dieselben fanden, „dass neben starker Dilatation und Füllung der Blutgefässe und der starken Aufquellung der Cutis noch eine acute massenhafte Auswanderung weisser Blutkörperchen stattfindet, so dass Cutis und subcutanes Zell- gewebe eine exquisite kleinzellige (plastische) Infiltration erfahren. Namentlich in den tiefsten Schichten der Cutis liegen die kleinen granulirten Zellen oft so dicht, dass sie breite, die Gefässe begleitende Bänder oder Netze bilden oder gar das ganze Gesichtsfeld verdecken. In den obersten, festeren Schichten ist die Infiltration wenigstens auf der Höhe des Processes eine weit geringere. Hingegen greift der Process sehr viel tiefer als man bisher anzunehmen geneigt war. Hatte man früher geglaubt, dass die Entzündung sich wesentlich auf die Cutis selbst beschränke und darin sogar einen Unterschied zwischen dem Erysipel und der Phlegmone und dem Pseudoerysipel finden wollen, deren Sitz man mehr in das subcutane Zellgewebe verlegte, so zeigen unsere Untersuchungen, dass diese kleinzellige Infiltration beim Erysipel stets sehr tief in das subcutane Zellgewebe hineingreift Ebenso enthält Kunze, Lelirlinoli. II. 3. Aufl. At