Die Scropliulose. 561 idealen Bilde einer Zelle entspiesliende Formen, als in einer gewölin- lichen Lymphdrüse. Ist letzteres der Fall, so kann die Drüsenschwellung sich längere Zeit unverändert erhalten. Aber in der Regel haben die Zellen keine Dauerhaftigkeit, sie gehen bald zu Grunde, es beginnt in ihnen eine unvollständige Fettmetamorphose. Zuweilen verbindet sich damit eine Auflösung der Zellen, eine Resorption und eine endüohe Zertheilung (Resolution) der Anschwellung (Scrophula fugax). Aber sehr gewöhnlich kommt es nicht dazu; ehe die Fettmetamorphose zu ihrer Vollendung gelangt, sterben die Elemente ab. Inzwischen ent- wickeln sich daneben vielleicht noch neue Theile. Alles dieses häuft sich an einander, bildet eine compacte Masse, und in dem Masse, als sie ab- sterben, bleiben die abgestorbenen Theile inmitten der anderen liegen" (Virchow, Geschw. II. 591). Nach Rindfleisch geht der Gang der Veränderungen so vor sich, dass zunächst die Ufer des Lymphstromes, die von dem zugeleiteten Reize zuerst getroffen werden, auch zuerst afficirt werden, dann sehr bald die Zellen der Lymphsinus und zwar sowohl in der Peripherie wie in der Marksubstanz der Drüse sich ver- mehren und dadurch schliesslich die Substanz der Drüse ein homogenes, mattgraues, leicht durchscheinendes Ansehen erhält. In diesem Zustande, der Acme des Processes, dem ersten, hyperplastischen Stadium, ist die Drüse erheblich vergrössert, bald weich elastisch, bald fest, der Schnitt glänzend feucht.. Indem aber durch die zellige Anhäufung in den Drüsen die Blutcapillaren comprimirt werden and der Blutzufluss aufhört, ver- fällt die Drüse der käsigen Degeneration. Die käsige Entartung beginnt damit, dass die Drüse derber, dichter wird und sich in der grauen Masse weisse oder gelbliche, undurchsichtige Stellen mit trockener Beschaffen- heit bilden (Virchow) und wird die ganze Drüse käsig, so wird sie in einen fast ganz homogenen käsigen Knoten verwandelt, welcher auf dem Durchschnitt aussieht „wie eine frische Kartoffel, nur nicht ganz so feucht, jedoch eben so homogen gelbweiss". Dieser Zustand der käsigen Metamorphose bildet das zweite Stadium, den nekrobiotischen Aus- gang eines ursprünglich hyperplastischen Processes und ist die käsige Masse der todte Rest der zerfallenen neugebildeten' Zellen wie der alten Theile der Drüse. Da man in sehr häufigen Fällen in verkäsenden Lymphdrüsen Tuberkel findet, so hat Schüppel den Satz aufgestellt, dass die käsigen Massen in den Lymphdrüsen nur durch Zerfall der Tuberkel entstünden, die Lymphdrüsenscrophulose mit der Tuberculose identisch sei. Zu- nächst ist jedoch noch nicht von anderen Beobachtern gleichfalls fest- gestellt, dass die Tuberkel constant in verkäsenden Lymphdrüsen vorkommen und vermisste z. B. Birch-Hirschfeld in 10 Fällen 1 Mal die Tuberkel; dann aber ist keineswegs einzusehen, wanun nicht wenig- stens zum Theil die käsige Masse durch necrobiotischen Untergang hyperplastischer Prodncte m den Lymphdrüsen (Virchow) entstehen sollte. Es scheint der Tuberkel in den Lymphdrüsen ebenso wie in den Lungen als secundäres, nebensächliches Brzeugniss angesehen werden zu müssen und vielleicht gehören specifische Constitutionsverhältuisse dazu, wenn sich in Lymphdrüsenentzündungen Tuberkel bilden sollen. Jedenfalls ist der Befund von Tuberkeln nicht im Stande, die Lymph- Kunze, Lehrbuch. II. 3. Aufl. 9ß