152 Kraiiklieiten der Luftwege. croiipöse, Fibringerinnsel. Das blutige Sputum erhält sich lange, oft- mals 2—3 Wochen und entfärbt sich erst dann. In Folge hoher Blutstauung in der Leber und Compression der Lebergallengilnge, in späterer Zeit vielleicht wegen Aufnahme von Hae- matin aus dem zerfallenen Infarcte in die Blutmasse und Umwandlung desselben in Galleufarbstoff (Grerhardt) beobachtet man in einzelnen Fällen Icterus. Von den örtlichen Erscheinungen eines grösseren, bis zur Lungenoberfläche reichenden Infarctes sind der gedämpfte Percus- sionsschall —wegen des obenerwähnten Sitzes meist zwischen Schulter- blattwinkel und Wirbelsäule—, grossblasiges Rasselgeräusch, bis- weilen Bronchialathmen au der Stelle der Verdichtung hervorzu- heben; ebenso ist die Stimm Vibration verstärkt, wenn nicht Pleuraexsu- dat die verdichteten Lungeu von der Brustwand trennt und weim der zur verdichteten Stelle führende Bronchus offen ist. In eineni Drittel der Fälle ist auch Seitenstechen vorhanden. Alle dicht unter der Pleura gelegenen Infarcte haben Pleuritis zur Folge und zwar ist das pleuritische Exsudat stets ein sehr mas- senhaftes und ein serofibrinöses, welches die betreffende Thorax- seite stark ausweitet. Diese Ausweitung ist nach Gerhardt ein gutes Unterscheidungsmerkmal von pleuritischen Ergüssen, die bei Lungen- krebs eintreten; die letzteren haben stets eine Einziehung des Thorax zur Folge. Derselbe Beobachter hebt hervor, dass trotz der Massen- haftigkeit des Ergusses und der Hochgradigkeit der Dyspnöe Pleura- exsudate beim Luugeninfarct meist günstig verlaufen. Der nächste Verlauf der Lungeninfarcte hat viel Eigenthümliches. So drohend im Anfalle die Erscheinungen auftraten, so schnell pflegt sich das Bild zu ändern. Sobald sich nämlich der Collateralkreislauf genügend entwickelt hat, was meist schon nach 2—3 Tagen der Fall ist, lassen Dyspnöe und Ohnmachtszustände nach, die Haut bekommt wieder ihre natürliche Wärme und verliert den kalten Schweiss, der Puls hebt sich und wird wieder voller etc. und wenngleich noch die Wutigen Sputa und die örtlichen Erscheinungen fortbestehen, so ist doch jetzt ein Grad Wohlbefinden zurückgekehrt, der die Hoffnung auf Ge- nesung stärkt. Diagnose. Der Nachweis eines Herzfehlers und der Ausdehnung des rechten Herzeus oder einer Venenthrombose, z. B. an den Schenkeln, erleichtert sehr wesentlich die Deutung der oben angeführten Erschei- nungen. Es lässt sich mit Bestimmtheit ein Luugeninfarct anuelunen, wenn eine solche embolische Quelle vorhanden, der Kranke einen Anfall von Bewusstlosigkeit, hoher Athemnoth, Blutspeien bekonnut, Fieber fehlt und eine Dämpfung mit grobblasigen Rasselgeräuschen an oben bezeich- neter Stelle nachweisbar ist. Ist ein grosser pleuritischer Erguss vor- handen, so gehört er, wenn ein Herzfehler besteht, fast ausnahmslos einem Infarcte an. Von Pneumonie ist der Infarct niu- dann schwierig zu unterscheiden, wenn Fieber vorhanden ist, da dieses auch manchen Fällen von Infarct zukommt; in solchen Fällen muss die ganze Ent- Avickelungsgeschichte des Infarctes entscheiden. Echinocockeu der