Infoctionskrankhoiten. 382 gleichzeitig fixen und flüchtigen Infectionsstoffes erfolgt meist durch die Luft, vielleiolit auch mit der Nahrung und dem Getränk." Anatomie. Die Veränderungen in der Leiche zeigen mehrfache Abweichungen von einander. Man ffind das Blut theerartig schwarz, in anderen Fällen unverändert, bisweilen die weissen Blutkörperchen ver- mehrt (Neyding), im blutigen Serum der Bläschen um die Pusteln Bacterien (Stone, Neyding). Am constantesten waren Hyperämien und Blutcxtravasationen in den inneren Organen vorhanden. So fand man das Gehirn und seine Häute hyperämisch, diffuse Blutextravasate in der Pia mater, punktförmige Extravasate in der Corticalsubstanz und selbst grössere Hirnapoplexien, Glottisödem, in den Lungen Gedern, im Magen und Darm hämorrhagische Erosionen, Schwellung der Solitärfol- likel, der Mesenterial- und Lymphdrüsen, Blutreichthum, Schwellung und Erweichung der Milz. Die örtlichen Veränderungen bestehen meist in einem nur massi- gen, selten g-rossen Brandschorfe, da gewöhnlich sehr hald der Tod er- folgt. Unter dem Brandschorfe befindet sich meist in weiter Ausdehnung eine ödematöse Infiltration des Bindegewehes. Den Brandschorf beschreibt Simon (Hautkrankh. p. 225) nach zwei von ihm untersuchten Exem- plaren: „Beide Milzbrandbeulen bilden hügelförmige Anschwellungen, welche an ihrem erhabensten Theile die Hautoberfläche um etwa 4 Linien überragen. Die grössere Beule hat auf ihrer äusseren Fläche eine grau- bräunliche Farbe mit einigen dunkleren, rothbraunen, etwa hirsekorn- grossen Flecken. Die Epidermis ist auf der Geschwulst noch vorhanden, an einzelnen kleinen Stellen aber von der Cutis losgetrennt. Die... Ge- schwulst wird durch eine Verdickung der Cutis gebildet, die an der kranken Stelle ihrer ganzen Dicke nach eine aschgraue Farbe zeigt und so mürbe erscheint, dass sie sich sehr leicht zerbröckeln lässt. Bei der mikroskopischen Untersuchuiig erkennt man in dem so veränderten Cutisgewebe nur eine feinkörnige Masse, in der sich hier und da einzelne Bindegewebsfasern unterscheiden lassen. In den untersten Schichten der Cutis befinden sich in der Gegend der Geschwulst mehrere rothbraune Flecken, die wie Blutextravasate aussehen. In der Umgegend der Ge- schwülste ist die Oberhaut an mehreren Stellen zu erbsengrossen Blasen erhoben."« Simon vermuthet, dass die kleinen Körner, die sich in den brandigen Beulen finden, nicht alle von der Zerstörung normaler Gewebe, sondern auch von dem Zerfallen der zwischen den Fasern der Haut gebildeten Entzündungsproducte herrühren. Sjrmptome und Verlauf. Nach Bourgeois soll man den eigent- lichen Milzbrand-Carbunkel (Anthrax malignus, schwarze Pocke) von dem malignen Oedem unterscheiden. Bei genauerer Betrachtung ergiebt sich jedoch, dass das letztere nur eine durch die Oertlichkeit der ergriffenen Stelle bedingte Modification des eigentlichen Anthrax ist. Wenn der inficirende Fliegenstich an den Augenlidern oder an anderen durch Zellgewebe reichlich gepolsterten Hautstellen stattgefunden hat, so entsteht allerdings zunächst ein in die Augen fallendes Oedem, allein bei genauer Untersuchung wird man gleichfalls eine kleine entzündete oder brandige Stelle auf der ödematösen Haut auffinden.