Krankheiten der Geschlechtsorgane. 3J6 setzen der monatlichen Blutung bei schon Menstruirten, wenn dasselbe nicht seine Ursache in Schwangerschaft oder im Säugegeschäft hat. Die Ursachen des Nichteintritts der Menses können theÜJ allgemeine theils örtliche sein. Zu den allgemeinen Ursachen ge- hören zu spärliche Körperentwickelung — erst wenn der Körper sich genügend gekräftigt hat, was öfters erst im Beginn der zwanziger Jahr« erfolgt, kommt auch die menstruelle Blutung zu Stande (Menstruatio retardata). Bisweilen findet sich in solchen Fällen als Vorläufer dei regelrechten Menses- eine in monatlichen Pausen erfolgende Absonde- rung von Schleim (Menstrua alba). Sehr häufig bilden Chlorose Scrophulose und Tuberculose die Ursachen der Amenorrhoe. West (1. c. pag. 40) macht darauf aufmerksam, dass nicht selten auch Plethora der Amenorrhoe zu Grunde liegt, die späterhin in Chlorose überzugtihen pflege: „Ein Mädchen, bis dahin von guter Gesundheit, nähert sich der Zeit der Pubertät, einige der charakteristischen Veränderungen derselben treten ein, die Gestalt nimmt die weiblichen Contouren an, und nichts fehlt, um die Vollendung dieser Veränderung anzukündigen, als der Eintritt der Menstruation. Die Menses zeigen sich indess nicht, sondern das Mädchen beginnt an häufigem Kopfschmerz, geröthetem Gesicht, häufigen liückenschmerzen, Schmerzen in den Hypochondrien, Verstopfung, belegter Zunge und vollem Puls zu leiden, und alle diese Zeichen con- stitutioneller Störung erfahren zu bestimmten, etwa monatlichen Perioden eine auffallende Steigerung. Endlich tritt die Menstruation ein, obgleich aller Wahrscheinlichkeit nach spärlich und von bedeutenden Schmerzen begleitet; dann findet sich einige Monate lang überhaupt kein Zeichen ihrer Wiederkehr etc., allmählich wird die Kranke beständig leidend, der Appetit verschwindet, die Verdauung liegt danieder, die Kräfte sind selbst für die gewöhnlichen Beschäftigungen nicht mehr ausreichend und das Gesicht bekommt den blassgelben Teint der Chlorose." Endlich ist es eine bekannte Erfahrung, dass nicht selten nach acuten Krankheiten die schon mit Molimina fKreuzschmerz, Ziehen nach'den Geschlechtsorganen, kolikähnlichen Zufällen) sich ankündigen- den Menses auf mehrere Jahre verschoben werden. Zu den örtlichen Menstruationshindernisseu gehören Verwachsun-, gen der Vagina und des Cervicalkanals, mangelhafte Entwickelung der Eierstöcke, rudünentärer Uterus, Entartungen der Geschlechtsorgane, wie man sie bei den sogenannten weiblichen Hermaphroditen und den < Viragines findet etc. Alle diese Verhältnisse sind immer unheilbar, i im Leben selten auszumitteln und nur für den Physiologen von beson- derem Interesse. Zum Theil heilbar ist der der Amenorrhoe nicht selten i zu Grunde liegende chronische Uterininfarct und chronische Uterin- katarrh. Die Ursachen des Aussetzens der monatlichen Blutung können allmählich oder plötzlich einwirken. Die allmähüch einwirken- j den bilden insgesammt Schwächezustände und gehört zu diesen vor' Allem wieder die Chlorose. Die menstruelle Blutung pflegt in solchen i Fällen sich auf einen immer geringer werdenden Zeitraum zu reduciren, i bis schliesslich gar kein Blut mehr abfliesst. Erst wenn die Chlorose wieder gehoben, kehrt auch der blutige Abfluss wieder.