32 Krankheiten der Luftwege. einer Höhe von etwa J—1';2 I'uss werden die Athemmuskeln der Art zu Coutractionen augeregt, dass der Kranke kräftig aufhustet und die Athmung freier wird. Steigert sich nach einigen Stunden die Dj^spnöe Tftieder, so müssen die Uebergiessungen wiederholt werden. Mehren sich trotz der Anwendung von Blntcntleerungen, Brechmit- teln, kalten Umschlägen, Aetzungen des Larynx, kalten Uebergiessungen etc. die Erscheinungen der Larynxvorengerung und treten die Zeichen der Kohlensäurevergiftung immer mehr ein, so ist nicht länger mit der Tracheotomie zu zaudern, die wenigstens noch Hoffnung zur Erhaltung des kindlichen Lebens darbietet. Einige Aerzte tracheotomiren viel früher und warten nicht erst die Symptome der Kohlensäurevergiftung ab, ja Steiner behauptet sogar, „dass die Tracheotomie unter Umständen ein Prophylacticum gegen das Weitergreifen des oroupösen Processes werden kann." Es ist nicht einzusehen, wie die Tracheotomie von Ein- fluss auf den croupösen Process sein soll; freilich wird man sich beim Steiner'schen Principe glänzenderer Erfolge rühmen können, als dann, wenn man diese Operation nur unter der Indicatio Vitalis macht. Wie oft wird wohl da unnützer Weise bei Pseudocroup operirt werden! §. 6. Die plitliisisclien Yersehwärungen des Kehlkopfs, die Kehlkopfsphtliise. Anatomie. Im Kehlkopfe kommt es auf verschiedene Weise zu phthisischeu Geschwürsbildungen. 1. Durch Tuberkelbildung. Die sehr häufig und zwar in der Regel im Gefolge der Lungentuberculose und hauptsächlich an der hin- tern Larynxwand zwischen den Aryknorpeln vorkommenden tuberculösen Geschwüre entstehen aus kleinen, flachen, hellgrauen oder grauweissen Anschwellungen, welche sehr oberflächlich liegen, kaum das Niveau der Schleimhaut tiberragen und rundliche Zellenherde sind, die sich vom Bindegewebe der Schleimhaut aus entwickelt haben: durch äussere Unbilden zerfallen die Anschwellungen leicht von ihrer Oberfläche aus und erzeugen kleine, seichte, einfache Tuberkelgeschwüre, ohne dass sie jemals käsig werden oder zu irgend einer nenneuswerthen Ge- schwulstbildung Veranlassung geben (Virchow, Geschw. IL 642). In anderen Fällen bildet sich durch Zerfall einer Gruppe von Zellenherden „ein grösseres, unregelmässiges, buchtig-zackiges Geschwür mit einer zernagten, in das submucöse Bindegewebe greifenden Basis" (Rokitansky), in dessen verdickten, härtlichen Rändern miliare Einlagerungen gefunden werden, durch deren weiteren Zerfall es zu einer umfänglichen, zuweilen den ganzen Kehlkopf, den weichen Gaumen und die Zungeuwurzel ein- nehmenden Verschwärung, selbst mit Zerstörung von Muskeln, Bändern und Knorpeln kommen kann. Immer findet man die Umgebung der Geschwüre im Zustande chronischen Katarrhs uud nicht selten in Folge entzündlicher Reizungen der Ulcerationen warzenähnliche Wucherungen der Schleimhaut, welche die Ursache zu Aphonie solcher Kranken ab- geben können. Nur sehr selten kommt es wie bei einfachen Ulcerationen zu Vernarbuugen und sind die tuberculösen Narbenbildungen bei Weitem