Infectionskrankheiten. 400 bestehenden Magenkatarrhes, wegen Diarrhoe innerlich nicht vertra- gen wird. Es giebt eine Anzahl Erkrankungen, in welchen Chinin wirkungslos bleibt und immer wieder liückfälle eintreten. lS[amontlich sind dies Quartanfieber. Man verbindet in solchen widerspenstigen Fällen das, Chinin mit Opium: ^ Cliinini sulph. 0,3 Opii 0.(13 SaccL 0,5 Dis-i pens. tal. dos. No. 10 DS. 3 mal tägi. 1 Pulv. z. n., oder man verordnet Arsenik: ^ Solut. Fowl. gtt. xxx Tr. thebaicae 2,0 Aq. dest. 100,0 Syr. s. 15,0 MDS. 3mal tägi. 1 Esslöffel. Wir werden weiter unten sehen, dass der Arsenik namentlich auch gegen die intermittirenden Neuralgien von besonders günstiger Wirkung ist. In den günstig verlaufenen einfachen Intermittenten pflegt mit Be- seitigung der Anfälle die Krankheit gehoben zu sein; gleichwohl hat der Genesene noch längere Zeit mit besonderer Vorsicht die Schädlichkeiten zu meiden, welche zur Intermittens disponiren, da ein schon einmal Er- krankter eine besondere Neigung zu erneuerter Erkrankung an Inter- mittens besitzt. Ueber die Behandlung etwaiger Folgeübel cf. Malaria- kachexie. b. Larvirte Wechselfieber. Man versteht unter denselben in rhythmischen Anfällen auftretende Krankheitserscheinungen, die einer gewöhnlichen Intermittens nicht zu- kommen, jedoch auf denselben ätiologischen Verhältnissen, wie die eigent- lichen Intermittenten beruhen und deren Anfälle ohne Frost, Hitze und Schweiss verlaufen. Bisweilen ist ein leichtes Frösteln oder Schweiss- ausbruch wahrnehmbar und sah Griesinger in einzelnen FäUen selbst eine Temperatursteigerung im Anfalle, immer überwiegen aber hiergegen andere Erscheinungen, die meist den Charakter von Localerkrankungen haben. Die älteren Aerzte legten auch bei den Fieberlarven grosses Gewicht auf das Vorkommen eines ziegelmehlartigeu Sediments in nach dem Anfalle gelassenem Urine, nach den neueren Erfahrungen ist dieses Symptom leider nicht constant. Am häufigsten treten die larvirten W'echselfieber auf: 1. Als Neuralgien und von diesen ist besonders die Neuralgia supraorbitalis häufig. Auch in den Nerven des Schenkels, des Armes, des Hinterhaupts, der Brustdrüse, des Hodens und selbst des Magens be- obachtet man intermittirende Neuralgien, die letzteren mit Erbrechen, Aufstossen, heftigen Schmerzen im Epigastrium und unaussprechlicher Angst etc. Weit seltener sind intermittirende Lähmungen und Con- vulsionen im Bereiche einzelner Nerven oder des gesammten Nerven- II Systems (Febris epileptica, tetanica) und intermittirende psychische i Störungen (Febris maniacalis). ' 2. Als congestive und entzündliche Zustände. So sind inter- mittirende Katarrhe der Augenlidschleimhaut, der Nase, der Bronchen, des Darmes (intermittirende Diarrhoe), ferner intermitt. Hautausschläge, } endlich intermittirende Blutungen aus der Nase, aus dem Magen, aus i den Athemwegen beobachtet. Torti beschreibt eine Febris intermittens i cholerica, dysenterica, Andere eine Febris peritonitica, icterica, nephri- tica, cystica etc.