350 Krankheiten der Geschleclitsorgane. ist, dass der Tod schon in kürzester Frist erfolgt und keine Zeit zur Bildung degenerativer Vorgänge übrigbleibt, die Ichorrhämie die Form, die eine geringere Menge schädlichen Stoffes im Blute hat und deshalb in mehr protrahirtem Verlaufe es zu makroskopischen Organveränderungeni kommen lässt. Als Organveränderungen beobachtet man Entzündungen! der serösen Häute (Peritoneum, Pleura, Endocardium, der Gelenke), der Hirnhäute, der Lunge, Leber, Milz, Nieren, des Darmes, der Parotis, der Muskeln. Von grosser V^ichtigkeit sind die embolischen Vorgänge im Puerperium. Da Pfröpfe aus jauchigen Districten in entfernte Organe eingeschwemmt in letzteren gleichfalls jauchige Processe anregen, so ist es erklärlich, warum die in den Blutstrom gelangten, von Jaucheherden im Uterus stammenden, im Blute sich zerbröckelnden und in die Lungen, Leber etc. eiugeschwemmten Trümmer der Pfröpfe sehr bald eine jauchig- eitrige Entzündung am Orte ihrer Deposition erregen und die Veranlas- sung zu sehr ernsten Leiden geben. Die ausführlichere Beschreibung der hauptsächlichsten Organver- änderungen im Puerperalfieber wolle man in vorstehenden Paragraphen des Lehrbuchs nachlesen. Die Behandlung hat es namentlich mit der Prophylaxis zu thun. Die Untersuchungen der Puerperen dürfen nur mit völlig reinen, wo- möglich mit Chlorwasser, übermangansaurem Kali, Carbolsäure etc. des- inficirten Händen, geburtshilfliche Operationen nur mit sorgfältigst ge- reinigten, womöglich desinficirten Instrumenten geschehen, die grösste Reinlichkeit der Bettwäsche, gut veutilirte Luft im Wochenzimmer dürfen nicht fehlen^aglü'ankte Wöchnerinnen sind sofort von den gesunden zu isoliren*), bei ausgebrochenen Epidemien sind die Entbiuduugen nicht in dem inficirten Gebärhause, sondern in Privathäusem vorzunehmen (Her- vieux)**), Entbindungen rechtzeitig durch die Operation zu beenden (Semmelweis) ***), nach der Entbindung sofort kräftige Contractionen des Uterus durch Seeale oder Einlegen von hühnereigrossen Eisstücken in den Muttermund anzuregen, ferner 2—6 Mal täglich Einspritzungen von lauem Wasser in die Scheide zu machen, um putride Stoffe auszu- spülen, bei üblem Geruch der Absonderungen Injectionen mit Theerwasser oder Liq. Chlori zu veranlassen, während diphtheritische Geschwüre ener- gisches Betupfen mit dem Lapisstifte verlangen etc. Ist der Eintritt der septicämisehen Infection durch Schüttelfi'öste eingeleitet, so besitzen wir leider keine specifischen Mittel, die Krankheit zu unterdrücken, son- dern müssen uns auf die Methoden beschränken, welche gegen die ein- zelnen Localerkrankungen ihre Anwendung finden. Die allgemeinen *) Was durch Isolirung beim Puerperalfieber geleistet werden kann, hat Winckel in der Dresdner Gebäranstalt gezeigt. ♦*) In England ist es Sitte, dass Aerzte, wenn in ihrer Praxis Puerperal- erkrankungen vorgekommen sind, eine Zeit lang sich von allen gel)nrtshilfliclion Geschäften fernhalten. ***) „Die Gefahr der Infection wird weniger durch eine schwere mit hoch- gradigem Druck der Weichtheile verbundene Geburt hervorgebracht als durch eine schwere und langdauerndo Geburt. Pflicht des Geburtshelfers ist es also, die Geburt abzukürzen" (Schroeder).