Krankheiten der Luftwege. 116 Bei den ersten Sitzungen erregen die Einathmungen nicht selten heftige Hnstcnstösse, doch sieht man meist schon andern Tages eine bedeutende Abnahme der Zahl und Länge der Anfälle. Narkotische Flüssigkeiten, die ich gleichfalls einathmen liess, waren ohne Erfolg. Hierher gehören jedenfalls auch die günstigen Wirlningen der Einathmung von Seeluft und schon Frank und Hufeland empfahlen den Aufenthalt am Meere. Dagegen warne ich vor den Einathmungen der Gase aus dem bei der Production des Leuchtgases rückständigen Kulke, dieselben reizen die Athmungswerkzeuge bedeutend und können selbst Bronchitis capillaris imd katarrhalische Pneumonie herbeiführen. Von grosser Wichtigkeit ist die Abstumpfung der gesteigerten Eeflexerregbarkeit. Das beste Mittel sind hier lauwarme pro- trahirte Bäder und passen dieselben, sobald im Verlaufe des Keuch- hustens die Secretion auf der Bronchialschleimhaut nachgelassen hat und also keine bedeutenden Schleimmengen mehr in den Bronchen vor- handen sind. Sie sind contraindicirt bei grosser Schleimproduction und Bronchitis capillaris und katarrhalischer Pneumonie. Man verordnet tägüch 2 Bäder, eins am Morgen und eins gegen Abend und legt sich der Patient nach jedesmaligem Bade auf ein paar Stunden ins Bett. Ein-zweites Mittel zur Abstumpfung der Eeflexerregbarkeit bildet eine ausgesucht roborirende Diät. Wir wissen, dass mit Zunahme allgemeiner Schwächung des Kräftezustandes in gleichem Maasse sich die Reflexerregbarkeit steigert, blutarme und schwache Menschen schrecken schon beim geringsten Geräusche zusammen. Zu der roborirenden Diät ' gehört aber gute, am besten Landluft, faäftige Speisen, Leberthran, Wein, Bier etc., und sind diese Mittel um so wichtiger und wirksamer, je blutleerer der Keuchhustenkranke ist. Hierher sind die Erfolge zu ^ zählen, die Lombard nach dem Ferrum subcarbon., Miliar, Gullen \ von der China, Kees, Johnston vom Chinin sahen. i Am besten giebt man die leicht verdaulichen Eisenpräparate: Ferr. sacch. solub. Hornemanni oder Ferr. carbon. sacch. mit Chinin, i z. B. ^ Perri carbon. sacch. 1,0 Chinini mur. 0,1 Sacch. 5,0 Divide in partes 10 DS. 3mal tägl. 1 Pulver (für ein 2jähriges Kind), oder 1^ Tr. . ferri pomat. 30,0 Aq. laurocer. 2,0 DS. 3stündl. % Theelöffel. Die Complicationen des Keuchhastens erfordern die bei diesen it Krankheiten angegebenen Behandlungsweisen. §. 7. Asthma bronchiale, Bronehialkrampf, Spasmus hrouchialis I (Romherg). Man versteht unter Bronchialasthma einen tonischen Krampf der i j Muskelfasern der Bronchen, welcher, hervorgerufen durch eine Erregung |! der die Bronchen versorgenden Vagusfasern, sich durch heftige Er-; stickungsanfälle mit völlig freien Intervallen Charakterisirt | Die Krankheit ist eine reine Neurose und von organischen Veränderungen; unabhängig. Erst nachdem Reisseisen und spätere Mikroskopiker circuläre Muskelfasern in den Bronchen und zwar von den grössten Bronchen an |;