Krankheiten der Luftwoge. 166 Symptome und Diagnose der abnormen Ausgänge: 1) Des Luugeuabscesses. Im anfänglichen Verlaufe der Pneu- monie werden keine besonderen, dem Lungenabscess speciliscben Erschei- nungen beobachtet; allein es tritt keine Krise ein, die Dämpfung bleibt bestehen, es gesellen sich Frostschauer, selbst Schüttelfrüste hinzu, die Haut zeigt klebrige Schweisse, der Puls ist sehr beschleunigt, uuregel-. mässig, klein, der Husten ist meist trocken, endüch entleert sich, wenn, wie gewöhnlich der Absoess in einen Bronchus durchgebrochen ist, mehr oder weniger plötzlich durch den Husten eine grosse Menge Eiter nach aussen und Höhlensj'^mptome stellen sich ein (tympanitischer Schall, der bei geöffnetem Munde höher, bei geschlossenem tiefer ist. Metallklang der Rasselgeräusche, öfters das Geräusch des gesprungenen Topfes). Da der Abscess sich am häufigsten in den oberen Luugenlappen entwickelt, so hat der Sitz der beiden Erscheinungen au dieser Stelle eine gewisse diagnostische "Wichtigkeit. Die Diagnose stützt sich, wie Traube zuerst hervorgehoben hat, wesentlich auf die Beschaffenheit des Sputums. Nur wenn zu irgend einer Zeit Fetzen von Lungenge webe in dem- selben nachweisbar sind und sich in dem frischen Sputum keine Fäulnisserscheinungen und Pilzbildungen vorfinden, also Lungengangrän ausgeschlossen werden kann, ist die Diagnose ge- sichert. Häufig weist zugleich eine grüne Färbung des Sputums mit hoher Wahrscheinlichkeit auf Lungenabscess hin. Der Lungen- abscess kann durch Verwachsung seiner "Wände zur Heilung kommen und findet eine solche wohl nicht allzuselten statt. Bei Durchbruch des Abscesses in den Pleurasack entsteht Pyo- Pneumothorax. Schon Canstatt (Path- und Ther. HL 2. 248) macht darauf aufmerksam, dass man nicht, wie es oft geschehen, Empyem oder phthisische Cavernen und ihre Ausgänge mit pneumonischen Abscessen verwechseln dürfe. 2) Der Lungengangrän. Dieselbe ist ebenso selten wie der Ausgang in Abscessbildung. Das Fieber wird ein putrides, adynamisches, schneller CoUapsus tritt ein, die Sputa werden höchst übelriechend, schwarzgrau gefärbt, einer Lakritzenlösung ähnlich, ineinanderfliessend und auch Höhlensymptome kommen zur Entwickelung (s. Lungenbrand). 3) Der cirrhotischen Schrumpfung. Sie ist anzunehmen, wenn die acute in chronische Pneumonie übergeht, ohne dass es zu hek- tischen Erscheinungen kommt, wenn sich Einsenkung des Thorax über der verdichteten Lungenstelle einstellt und sich späterhin die Er- scheinungen der Bronchektasien entwickeln. Nicht selten lässt sich — bei umfänglicher cirrhotischer Verdichtung und Schrumpfung — dau- ernde Dämpfung des Percussionsschalls' und Herüberziehen des Herzens nach der leidenden Seite wahrnehmen. Prognose. Eine massige genuine Pneumonia crouposa bei bisher Gesunden geht bis auf wenige Procente in Genesung über; bei Schwäch- lichen und durch Krankheiten Geschwächten ist die Pneumonie eine gefährliche Krankheit. Die Aussicht auf Genesung richtet sich 1) nach dem Fieber. Schwache oder fehlende Morgenremissionen, so dass die Temperatur über 400 bleibt und das Fieber mehr eine continua ist, sind bedenklich,