Der chronische Kehlkopiskatarrh. 19 sein oder der freie Raud ist fast ganz normal, während die übrigen Theile der Stimmbänder geröthet und ein wenig geschwellt sind oder eins oder beide Stimmbänder sind in ihrer ganzen Ausdehnung oder nur auf eine Strecke geröthet und geschwellt und „das Stimmband eiTeicht oft das Doppelte der ursprünglichen Dicke" u. s. w. (cf. Navratil, D. Zeitschr. f. pr. Med. 1874 No. 51). Der chronische Katarrh ist stets ein sehr hartnäckiges Leiden, das zwar in völlige Heilung übergehen kann, doch stets eine grosse Neigung zu Eecidiven zeigt. Häufig kommt es zu bleibenden anatomischen Verän- derungen, welche die fortwährenden Ursachen von Eeizzuständen im Kehl- kopfe abgeben, und gehört hierher besonders die Polypenbildung an den Stünmbändem, und ferner die Entwickeluug einer „dermoideaMetamorphose", indem die im Normalzustande papillenlose Schlehnhaut einen papillären Bau erhält, das Epitel den Charakter eines Plattenepitels annimmt und zugleich eine bedeutende Verdickung erleidet (Förster). „Auf diese Weise ent- artete Stellen treten über das Niveau der benachbarten Schleimhaut hervor, sind weiss oder weissgelblich, rauh, zuweilen borkig, und stellen sich fast wie diphtheritische Membranen dar." Nach Rokitansky kommen solche Schwielenbildungen der Schleimhaut besonders im Umfange der Glottis massenhaft vor und können selbst eine tödtliche Stenose herbeiführen. Nach Tobold kann die leichtere Form der einfachen chronischen La- ryngitis selbst bei robusten Individuen, wenn sie Jahre lang mit der Ent- zündung umherlaufen oder sich immer neuen Schädlichkeiten aussetzen, in die ulceröse und tubereulöse Laryngitis (Laryngophthise) über- gehen und zeigen dann die bis dahin völlig intacten Lungen das traurige Bild einer allgemeinen Phthise. Ziemssen und die Neueren negiren diese Möglichkeit und führt nach ersterem die chron. Larjmgitis an sich ebensowenig zur Phthise des Kehlkopfs, als die einfache chronische Bron- chitis zur Phthisis der Bronchen und der Lungen. Aetiologie. Der chronische Katarrh entwickelt sich entweder aus dem acuten, namentüch bleibt er häufig nach wiederholten Recidiven des letzteren zurück, oder er entsteht von vornherein als solcher. In letzte- rer Beziehung sehen wii- ihn häufig als Fortsetzung eines chroni- schen Katarrhs der Rachenhöhle und leiden deshalb G-ewohnheits- trinker wegen des fast constant bei denselben vorhandenen Rachen- kataiThs gewöhnlich auch an chronischem Kehlkopfskatarrh. Ferner führen häufige Einwirkungen der Schädhchkeiten, welche den acuten Katarrh herbeiführen: Erkältungen, Einathmungen voii kalter oder staubiger Luft, zu starke Anstrengungen des Stimmorgans etc. zu chronischem Kehlkopfskatan-h. Als secundäre Erscheinung be- gleitet derselbe endlich Polypen, Ulcerationen, Syphilis, Tubereulöse und Krebs des Kehlkopfs. ' , ^Dichtigkeit der Beobachtung von Stokes, dass eine zu lange Uvula durch Reizung des Kehlkopfseingaugs in einzelnen Fällen chro- nischenKehlkopfskatarrh herbeizuführen im Staude sei, kann ich bestätigen. Ein hiesiger Pleischermeister von einigen vierzig Jahren hatte seit langer Zeit eme kaum noch verständliche, heisere Stimme („Talgstinirae"). Aller Klang war verloren gegangen Die Uvula schleppte förmlich auf dem hinteren Theile des Zungenrückens und veranlasste häufige Schluckbewegungen. Ich schnitt ca. % Zoll 2*