Pleuritis. Prognose. Die Pleuritis gehört immer zu den bedenklichsten Krankheiten und lässt es sich von vornherein niemals absehen, ob der weitere Veriauf ein bösartiger oder gutartiger sein werde. Am schlimm- sten ist die Aussicht bei Pleuritis Dyskrasischer, Tuberculöser, Pyami- scher Scorbutischer etc., die von vornherein eine üble Bedeutung hat, während selbst ein massenhaftes Exsudat bei bisher Gesunden, sobald m kurzer Zeit Abnahme des Exsudats, Verminderang der Dyspnöe und Schwinden der übrigen Haupterscheinungen eintritt, eine günstige Pro- gnose gestattet. Immer lässt sich jedoch die Prognose erst nach Ab- lauf einer Woche selbst in solchen primären Fällen mit eimger Sicher- heit stellen, weil erst jetzt die Neigung zur Resorption des Exsudats erkennbar wird. j- -n Je länger ein Exsudat besteht, um so ungünstiger ist die Prognose. Steigende Dyspnöe, hektisches Fieber, Schlaflosigkeit, starke Abmagerung sind ungünstige Zeichen und deutet namentlich die Abmagerung und Husten darauf hin, dass die Entwickelung der Pleuritis mit der chroni- schen Lungenschwindsucht in Verbindung steht. Behandlung. Dieselbe ist verschieden je nach dem Charakter der Entzündung. Bei frischer acut verlaufender Pleuritis ist zunächst das all- gemeine Verhalten zu ordnen. Der Kranke lege sich zu Bett, die um- gebende Temperatur werde auf 15—le^ R. gehalten, als Getränk ge- währe man etwas Limonade oder frisches Wasser, die Nahrungsmittel seien karg, leicht verdaiihch („antiphlogistische Diät"). Als Indicationen haben wir 1. das Fieber, 2. den örtlichen Ent- zündungsprocess zu massigen und dadurch die Bildung des Exsudats möglichst zu verhindern; 3. können einzelne hervorstechende Symptome wie Schmerzen, Athemnoth, eine specielle ärzthche Einwirlrung fordern. Es kann die Thatsache nicht in Zweifel gezogen werden, dass wir im Stande sind, oftmals die Exsudation gänzlich zu verhindern, oder wenigstens zu massigen. Die Mittel, die zu diesem Zwecke in Anwen- dung gezogen wurden, sind der Aderlass, die örthchen Blutentleerungen, kalte resp. warme Umschläge auf die kranke Stelle der Brast, Abführ- mittel, die Digitalis, das Quecksilber und der Brechweinstein. Gegen den Aderlass, den selbst Bouillaud bei der Pleuritis in vermindertem Maasse anwandte, haben sich auch neuerdings eine An- zahl gewichtiger Stimmen ausgesprochen; er sei, fühi-t man an, nicht im Stande die Exsudation zu verhindern und bringe bei dem oft langwie- rigen Verlaufe der Pleuritis leicht eine bedenkliche Blutverarmung und Consumtion zu Stande (Niemeyer). Von anderer Seite (Joseph Meyer und die Aelteren) wird der Aderlass dagegen für das wichtigste Mittel bei allen Fällen primärer Pleuritis gehalten, in welchen der Kranke in guter Kräfteverfassung sich befindet und ein hochgradiges Fieber mit frequentem und hartem Pulse vorhanden ist. Die pathologische Statistik hat bis jetzt die Frage noch nicht entschieden, bei welchem Principe die meisten Heilungen erfolgt sind, doch geht man heut zu Tage wohl zu weit, den Aderlass gänzlich zn perhorresciren. Eine Verminderung des Blutdruckes durch einen ergiebigen Aderlass muss unzweifelhaft von günstiger Wirkung bei allen schnell erfolgenden exsudativen Processen