129 Lungonemphysem. magerung und hydrämisclie Bliitbeschaffenheit ein, so entsteht Hydrops, der dieselbe Entwickelung wie bei Herzfehlern zeigt, also mit Anschwel- lung der Eüsse beginnt und von unten nach oben steigt. Der Verlauf des Emphysems erstreckt sich meist auf viele Jahre und sind Personen, welche 20—30 Jahre an Emphysem leiden, nicht selten. Das Lebensalter wird jedoch durch Emphysem immer abgekürzt und zwar um so mehr, wenn ungünstige hygieiniscbe Verhältnisse oder coin- cidirende Krankheiten nachtheilig auf" die Ernährung .einwirken. Selbst unter günstigen Ernährungsverhältnissen überschreitet das Lebensalter nur selten die sechziger Jahre, eine Thatsache, die namentlich auch für die Lebensversicherungsbranche von Wichtigkeit ist. Der Tod erfolgt schliesslich durch venöse Kachexie und insufficiente, durch Verstärkung des Bronchialkatan-hs herbeigeführte Athmung. Dlfferentialdiagnose. Bei hochgradigem Emphysem ist bei auf- merksamer Untersuchung selten eine Verwechslung mit anderen Krank- heiten möglich: das kaum hörbare Inspirationsgeräusch, das verschärfte Exspirium, die feinblasigen Rasselgeräusche über den vorderen Lungen- rändem, das mehr oder minder beträchtliche Verschwinden der Herz- dämpfung und des Herzstosses, die starre fassförmige Thoraxdeformation, die Stauungserscheinungen, die Dyspnöe etc. lassen keinen Zweifel über die Diagnose zu. Nicht immer aber sind diese Erscheinungen in wün- schenswerther Vollkommenheit vorhanden, sondern nur einzelne S}Tn- ptome, die mehreren Krankheiten angehören können. So kann die Diagnose unentschieden bleiben, wenn nur Dyspnöe und Dyspnöeanfälle Abhanden sind. Dieselben können vom nervösen Asthma, von Fetteutartung des Herzens, von Klappenfehlern des Her- zens und selbst von Aneurysmen in der Brusthöhle abhängig sein. Beim nervösen Asthma sind die Intervalle beschwerdenfrei, es feht der Husten und das zähe Sputum, wenn keine Complication mit Emphysem vorhanden ist. Besteht diese Complication aber, so zeichnen sich die asthmatischen Anfälle zwar meist durch besondere Heftigkeit aus, doch genügt diese Eigenschaft nicht zur Feststellung der Diagnose, wenn Thoraxdeformität und andere Symptome nicht auf Emphysem hin- weisen. Auch der weitere Verlauf pflegt solche Fälle nicht aufzu- hellen. Die Fettentartung des Herzens (cf. Band L p. 674), welche bisweilen nächtliche Dyspnöeanfälle macht, die sich durch seltene und tiefe Inspirationen, zwischen denen Pausen höchster Beklemmung und Stillstand der Athembewegung liegen, charakterisiren, unterscheidet sich von Emphysem dadurch, dass die Kranken meist sehr wohlgenährte, dem Spirituosengenuss etc. ergebene Personen sind und nicht die physikalischen Erschemungen des Emphysems von Seiten der Brust zeigen Klappenfehler markiren sich besonders durch vergrösserte Herz- dämpfung, starken Spitzenstoss etc. Dass ein Aneurysma des Arcus aortae oder der Subclavia, wenn es UTi Thorax versteckt liegt und keine oder eine geringe Dämpfung macht, durch seme Dyspnöeanfälle eine grosse Aehnlichkeit mit Emphysem haben kann, lehrt folgender Fall von Biermer (1. c. 815): Kuu ze, Lehrbuch. II. 3. Aufl. ' q