568 Allgonieino Ernährungsstörungen. Obwohl schon im Sauscrit von „Honigurhi" die Rede sein soll, datirt die Geschichte des Diabetes doch erst aus dem Jahre 1675, wo Willis die Gegenwart von Zucker im diabetischen Urine nachwies. Aretaeus nnd Galen sprechen wohl von einem Diabetes, aber ohne diesen von der einfachen Polyurie zu trennen, weil sie die Existenz von Zucker im diabetischen Urine nicht kannten. Die wichtigsten Untersuchungen über Diabetes stammen erst ans der neueren nnd neuesten Zeit und sind na- mentlich die von Rollo, Pav3% Claude Bernard, Seegen, Külz und Cantani hervorzuheben. Anatomie. Die Befunde in den Leichen sind zum Theil Folge- erscheinungen des Diabetes, zum Theil derartige, dass man einen pathogenetischen Zusammenhang derselben mit dem Diabetes anzu- nehmen wohl berechtigt ist (primäre). Zu den ersteren gehören die starke Abmagerung, das vollständigeVerschwundensein des subcutanen Fettpolsters, die trockene, dunkle Beschaffenheit der Muskeln mit Atrophie der Muskel- fasern, die htluhg vorhandenen Furunkell)ildungen auf der Haut, die cataractöse Linse und die nur in wenigen Fällen fehlenden Veränderungen in den Lungen, die in phthisischen, ulcerösen und tuberculösen, bisweilen ^ selbst in brandigen Processen bestehen. Diese secundäreu Veränderungen* entstehen wohl zumeist dadurch, dass das zuckerreiche Blut den Geweben W^asser entzieht und dadurch eine Ernährungsstörung herbeiführt. Die prmären Veränderungen, die man in diabetischen Leichen fand, sind verschieden, je nachdem der Diabetes einen nervösen oder gastrischen Ursprung hatte.' Beim nervösen Diabetes fand man in den nervösen Centraiapparaten namentlich Veränderungen im verlängerten Mark, in der Umgebung des 4. Ventrikels und im Kleingehirii, also in der Nähe der Stelle, deren künstliche Verletzunn' Zuckerharn zur Folge hat (Ber- nard's Znckerstich, piqüre), und zwar Geschwülste, Blutergüsse, Er- weichungen, Pigmententartungen der Ganglienzellen, Dilatation der perivasculären Gefässräume, fettige Entartung der dem 4. Ventrikel benachbarten Arterien; ferner fand man in einzelnen Fällen Schrumpfung und Pigmentirung des plexus solaris, einmal eine Geschwulstbildung des rechten Vagus in der Höhe des Lungenhilus. Beim gastrischen Diabetes fand man theils Atrophie der Leberzellen mit passiver Hj^perämie (Cantani), theils active Hyperämie mit Volumsvergrösserung (Klebs), ferner in vielen Fällen Atrophie desPancreas mit vorgeschrittener fettiger Degeneration, seltener Atrophie der Pepsindrüsen des Magens. Die Veränderungen in den Nieren bestehen hauptsächlich in Hypetämie und Hypertrophie der Epitelien mit Volumszunahme der Corticalsubstanz der Nieren und sind dieselben ohne Zweifel auf die gesteigerte Thätig- keit der diabetischen Nieren zu beziehen; bisweilen ist die Corticalsubstanz vergrössert, ihre Epitelien verfettet und die Nieren im Zustande der epitelialen Nephritis. Schrumpfuieren wurden bis jetzt nicht beobachtet. Im Nierenbecken und in den Ureteren beobachtet man häufig die Schleim- haut im Zustande des Katarrhs, die Hoden öfters atrophisch. Das Blut soll dickflüssig sein, zeigt ein höheres specifisohes Gewicht (bis zu 1,033 — normal 1,027 — 1,029) und vermehrten Zuckergehalt (unzweifelhaft enthält auch das normale Blut Zucker). Endlich fand man in den verschiedensten Organen und Secreten der Diabetiker Zucker: in Leber,