196 Krankheiten der Luftwege. ■berculös ist, seltener bei Tuberculose der Mutter, häufiger bei ^em Kiude, wenn es kurz vor dem Tode eines der tuberculösen Eltern geboren wurde, wie wenn erst viele Jahre nach der Geburt des Kindes Vater oder Mutter an Tuberculose starb. In einer Anzahl der Fälle, nicht in allen, lässt sich am Thoraxbau die Vererbung vermuthen. Derselbe bietet dieselben Eigenschaften, wie sie im vorigen Paragraphen als „phthisischer Habitus" beschrieben wurden. Bei vorhandener Erblichkeit und phthisischem Habitus ist die Entvvickelung der Tuberculose mit hoher Wahrscheinlichkeit zu erwarten. Es wäre jedoch eine sehr verkehrte Voraussetzung, wenn man aus dem Fehlen des phthiSischen Habitus auf Nicht-Vererbung der Tuberculose schliessen wollte; sehr häufig kommt bei vorhandener Erblichkeit auch bei vortrefflich gebautem Thorax und gut entwickelten Lungen Tuber- culose zur Entwickelung. Worin das eigentliche Wesen der zur Tuberkel- entwickelung disponirten Lungen besteht, ist nicht klar, man weiss bis jetzt nur, dass derartige Lungen eine geringere Entwickelung zeigen und vielleicht ist die daraus resultirende Schwäche und geringere Wi- derstandsfähigkeit gegen schädliche Einflüsse wenigstens eine Erscheinung dieser erhöhten Disposition, Nach Niemeyer-Seitz tritt bei Personen, die in ihrer Kindheit an scrophulösen Affectiouen (scroph. Ophthalmien, Ljmphdrüsenanschwellungen, nässenden hartnäckigen Haut- ausschlägen, scroph. Katarrhen) gelitten, in den sog. Entwicklungsjahren diese Neigung zurück, dagegen „entstehen bei ihnen ebenso leicht und nach ebenso unbedeutenden Veranlassungen pneumonische Processe und zeigen diese Processe dieselbe Hartnäckigkeit, welche jene sog. scrophulösen Affec- tiouen gezeigt haben, ein Umstand, der den Ausgang derselben in käsige Infiltrationen wesentlich begünstigt". Wahrscheinlicher ist, dass früher Scrophulöse ihre Disposition zu zellenreichen Exsudaten, wenn nicht eine besondere Kräftigung des Körpers erfolgt ist, bis in die Zeiten der Pu- bertät beibehalten und da diese Zellen der Schwächlichen vergänglicher sind wie die von Kräftigen und leicht in Verkäsung übergehen, so wird unter diesen Umständen selbst der einfache Bronchialkatarrh die Gefahr der Lungenverkäsung und mit dieser der Tuberkelbildung haben. Am häufigsten bildet sich die Tuberculose der Lungen in den Ent- wickelungsjahren vom 16.—24. Lebensjahre aus, wahrscheinlich weil in diesem Alter leichter ein Missverhältniss zwischen vorhandenem und zugeführtem Bildungsmaterial des Körpers und dem Verbrauch zur Constituirung des Körpers eintritt. In den späteren Jahren geben nicht selten abnorme Schwächung des Körpers durch Krankheit, Säugen etc.,. von den Lungenkrankheiten selbst die chronisch-katarrhalische Pneumonie die Ursachen zur Entwickelung der Luugentuberkel ab. Diese Verhältnisse sind es auch besonders, unter welchen es zu spontaner acquirirter Tuberculose kommt, bei welcher also Erblichkeit fehlt. Von den Formen der Tuberkulose (s. oben S. 193) macht nur die disseminirte ein eigenes Krankheitsbild — acut« Miliartuberculose —, während bei den übrigen Formen sich chronischpneumonische Er- scheinungen mit den tuberculösen verbinden und nicht entscheiden I lassen, ob man es mit einem vorwiegend pneumonischen oder tuber- •culösem Processe (pneumonische und tuberculose Lungenphthise)