193 Die Lungentuberculoae. berculose die vielfachsten Verwachsungen der Pleura costa- lis und pulmonalis findet und es in der Regel Mühe kostet, die Lungen bei der Seotion aus dem Thorax zu nehmen. Von dem Verlcäsungsprocesse der Tuberkel abweichend ist die in einzelnen Fällen vorkommende Verfettung. Es werden in den Tuber- kelzellen eine Menge Fettkörnchen deponirt, die Zellen zerfallen schliess- lich und ein fettiger, emulsiver Detritus bleibt übrig. Schon mikroskopisch giebt sich dieser Vorgang dadurch.zu erkennen, dass die Tuberkelknöt- chen eine gelbe Färbung annehmen, während beim käsigen Processe die- selben weisslich, weisshch-grau aussehen. Da bei einer vollständigen Fettmetamorphose eine Resorption möglich ist, so ist Virchow geneigt, in solchen Fällen eine directe Heilung anzunehmen, doch ist em solcher Vorgang in seinem ganzen Verlaufe bis zur Verheilung freilich noch nicht anatomisch controürt. In einzelnen Fällen kommt es auch zur Verkalkung, Petrlfac- tion der Tuberkel und damit zur Beendigung des Processes, zur Heilung von Tuberkeln. Wir finden nicht selten derartige isolirte Concretionen (Lungensteine) in den Lungen und dürfen annehmen, dass bei begin- nender Tuberculose und bei Vorhandensein nur weniger Tuberkel durch diesen Ausgang öfters Heilung erfolgt. Rogee fand unter 100 Leichen bejahrter Personen bei 51 derartige Concretionen. Die Tuberculose tritt in den Lungen in vier Formen auf: a) als disseminirte d. h. ziemlich gleichmässig auf die ganze Lunge verbreitete. Fast immer ist die Zahl der Knötchen eine sehr reichhehe, die Knötchen sehr klein, submiliar, von grauem Ansehen. Nur in den oberen Lungenpartien ist die Tuberkeleinlagerung häufig zahlreicher, die Knötchen grösser wie in den übrigen Lungentheilen und öfters schon in ihrer Mitte mit Zeichen der Verkäsung, gelblich, während ihre Peripherie noch gTau zu sein pflegt. Die disseminirte Lungentuberculose ist Theil- I erscheinung allgemeiner (auf den ganzen Körper vertheilter) oder wenig- : steus auf viele Organe verbreiteter Tuberculose und namentlich sind es I die serösen Häute (Pleura, Pericardium, Peritoneum, Arachnoidea), welche . gleichzeitig neben den Lungen ergriifen zu sein pflegen (s. acute Miliar- i tuberculose S. 197). b) Als circumscripte d. h. auf die nächste Umgebung von käsigen 1 Herden beschränkte Tuberculose. Die Tuberkel liegen meistens „in sonst intactem Lungengewebe und sind häufig so angeordnet, dass sie zunächst dem käsigen Centrum dichter stehen, grösser sind und schon mehr oder ' weniger vorgeschrittene Verkäsung zeigen, während sie, je weiter von dem Centrum entfernt um so spärhcher, kleiner und jünger sind" (Orth's Compend. S. 142). c) Als localisirte, nur auf die Lungen beschränkte, während alle übrigen Organe frei von Tuberkeln sind. In der Regel verbreitet sich diese Form auf die ganze Lunge und lässt schliesslich keinen Theil un- versehrt. Sie verbindet sich mit allerhand pneumonischen Veränderungen und sie ist es namentlich, die dem Begrifi'e „tuberculöse Lungenschwind- sucht" zu Grande liegt. d) Als tuberculöse Entzündung der Bronchen, Bronchitis- ; tuberculosa. „In ganz frischen Fällen sieht man kleinste, oft nur als. Kunze, Lehrbuch. II. 3. Auü. j^g