512 Int'ectionskrankhoiton. d. Variola, Variolois, Pocken, Blattern. Nach Moore sollen die Blattern in Indien und China schon in j uralten Zeiten (ums J. 1120 a. Chr.) geherrscht und die Braminen die ( Inoculation geübt haben. Die ersten verlässlichen Nachrichten stammen i vom arabisphen in Bagdfid lebenden Arzte ßhazes aus dem 9. oder 10. Jahrhundert, der von den Blattern als einer allgemein unter den Arabern j verbreiteten Krankheit spricht. Dass die Blattern erst durch die Araber nach I^uropa gebracht seien, ist unwahrscheinlich, da schon aus dem Jahre 570 Berichte über Pockenseuchen im südlichen Europa vorliegen. Durch Verschleppung, zu welcher theils die Kreuzzüge, theils die Ent- deckungsreisen zur See Veranlassung gaben, verbreiteten sich die Pocken , a i auf alle Länder der Welt und richteten oftmals die colossalsten Ver- Ii heerungen an. So starben nach der Eroberung von Mexico durch die J Spanier in kurzer Zeit 3V2 Millionen Menschen an den Pocken, unter in ihnen der Bruder und Nachfolger des Montezuma, in Hayti rafften s. Z. 11 die Pocken alle Einwohner weg, in Island starben von 50,000 Einwohnern 1^ 20,000, in Grönland genasen von 2OO11 BlatternkTanken nur 7. In den m 18 Jahren von 1832—1850 starben nach amtlichen Berichten in Calcutt^ lf circa 14,000 Menschen an den Blattern.*) Erst durch die segensreiche Ii Entdeckung Jenner's, welcher im Jahre 1798 seine Resultate bekannt machte und die schon "2^ Jahre vor ihm von dem Pächter Jesty, der seine eigene Familie durch Einimpfung von Kuhpocken vor den Blattern schützte, geübte Impfung mit Kuhpockenlymphe zur allgemeinen Methode erhob, ist die Extensität und Intensität der Blattern so bedeutend ver- . , ringert, dass die Mortalität bis auf \/,o, in manchen Ländern selbst auf.l- V50 gegen früher, wo durchschnittlich '/12—Vio der Gesammtbevölkerung I an den Pocken starb, herabgedrückt ist. M Die heut zu Tage auftretenden Pocken sind meist die durch Impfung I modificirten, die Variolois, was jedoch nicht so verstanden werden I darf, dass in Folge der Impfung die histologische Beschaffenheit der' Pocken eine andere geworden — in dieser Hinsicht und in Bezug auf Contagium ist die Variolois der Variola vera völlig gleich — sondern sich so verhält, dass durch die Impfung die Empfänglichkeit des Einzelnen für das Pockengift abgeschwächt ist und bei noch vorhandener . Empfänglichkeit die Pockenerkrankung bis auf Ausnahmen eine mildere wird. Der Unterschied zwischen Variola und Variolois ist daher nur ein gradueller, auf die Dauer und Intensität der Erkrankung sich erstreckender. Dass die Impfung dieses günstige Resultat wirklich hat, haben die Pockenepidemien aller Zeiten und namentlich auch die letzte in den Jahren 1870 und 1871 grassirende und weit verbreitete Epidemie gelehrt. Sie ergeben die unantastbaren Thatsachen: 1) dass ungeimpfte und von den Pocken ergriffene Säug- linge bis auf Ausnahmen die schlimme Pockenform, die Va- riola, bekommen und daran zu Grunde gehen; *) Cf. Hirsch 1. c. I. p. 218.