693 Pityriasis vesiculor. den Auftreibungen oder Nodositäten sphärischer oder eiför- miger Grestalt, die in Folge der Erweiterung und Ausbuchtung der longitudinalen Fasern entstanden sind und innerhalb deren man Massen von kleinen Sporen wahrnimmt. Zwischen den Auftreibungen zeigt sich das Haar nicht krank (Bazin). Die Haut an der erkrankten Stelle juckt mässig und ist mit einem feinen grauweissen Staube bedeckt. Jederzeit bleiben die nicht ergriffenen Hautpartien mit vollkommen ge- sunden, dicht stehenden pigmentirten Haaren bedeckt (Hebra). Das Miorosporon Audouini, welches diese Haarkrankheit hervor- bringt, besitzt nach Bazin kleinere Sporen wie das Trichophyton und der Befand am Haare ist bei Herpes tonsurans, mit welchem man die Pelada verwechseln könnte, ganz anders wie bei Area Celsi. Bei jenem ist der Haarschaft in seiner ganzen Länge erkrankt und an seinen beiden Enden gleichsam ährenförmig, büschelartig zerfasert; „die Längsfasern des Haares werden durch die Sporen auseinander gedrängt, zuweilen gebrochen und bilden hie und da glänzende Stellen auf dem Schafte. Bei der Pelada ist an den erkrankten Haaren nur ein Abbrechen in der Ebene der No- dositäten zu constatiren, die nach Art einer Binse an diesen Stellen zer- brechen; das Haar ist dünn, darchsichtig, abgeplattet und nicht, wie bei der Tinea tonsurans, büschel- oder fascikelförmig angeordnet" (Bazin 1. c. pag. 136). Nach Heilung der Krankheit sprossen entweder pigmentlose Flaum- haare, manchmal selbst normal starke, pigmentreiche Haare empor, oder die Stelle bleibt gänzlich und lebenslänglich kahl. Die Behandlung ist nicht abweichend von der des Herpes tonsurans. d. Pityriasis versicolor, Dermatomycosis microsporina. Diese Hautkrankheit stellt sich dar als ledergelbe, tropfengrosse, runde, etwas über das Hautniveau erhabene Flecke, die, wenn sie dicht stehen, zusammenfliessen, grössere Plaques bilden, welche jedoch immer noch an ihren Bändern ihre Entstehung aus isolirteu Flecken erkennen lassen. Die Flecken lassen sich mit einem Messer abschaben und in den unter das Mikroskop gebrachten Epitelialschüppchen sieht man bei nicht zu schwacher, am besten bei öüOfacher Vergrösserung, G-ruppen von Meinen runden, dicht aneinander gelagerten Zellen und spärliche, radial von diesen Zellen verlaufende, lang gegliederte Fäden. Die Zellen und Fäden sind die Bestandtheile des von Eichstedt 1845 entdeckten Pilzes, des Microsporon furfur. Der Sitz des Leidens ist besonders die vordere Brustfiäche, bisweilen der Bücken, der Bauch, Theile, die von den Kleidungsstücken warm bedeckt sind und am häu- figsten schwitzen; da, wo am Halse die Bedeckung des Körpers aufhört und die Haut am Kopfe von der Luft und dem Lichte unmittelbar ge- troffen wird, grenzt sich auch der Pilz — oftmals mit scharfer Grenze — ab. Am häufigsten findet man diese Pilzkrankheit bei wohlgenährten Personen mit reichem Fettpolster, bisweilen auch bei Kachektischen, na- menthch Lungenschwindsüchtigen mit hektischen Schweissen. Besondere Beschwerden macht die Krankheit nicht, nur über ein lästiges Jucken bei