Delirium tremens. 360 dass die meisten Fälle keine eingreifende Behandlung erfordern. Es sind dies namentlich diejenigen, wenn sonst gesunde und kräftige Menschen zum ersten oder zw^eiten Male vom Delirimn tremens befallen werden. Andererseits lehrt aber auch die Erfahrung, dass gerade unter diesen Verhältnissen meist leicht ein künstlicher Schlaf zu erzielen ist und damit der Anfall sofort beendigt wird, während bei der exspectativen Behandlung die Genesung sehr zögernd einzutreten pflegt. Wählt man die exspectative Methode, so sorgt man für eine ge- hörige Ueberwachung des Kranken, für leicht verdauliche Kost, und sind leichte Fleischbrühen und etwas Braten, wenn der Kranke ein Be- düi-fniss nach denselben äussert, gestattet. Zur Stuhlanregung verordnet man mässige Gaben von Infus. Sennae comp, und sucht überhaupt gastrische oder andere etwa vorhandene Störungen im Körper sorgsamst zu beseitigen. Meist thun dabei warme Bäder gegen die Erregung gute Dienste. Will man curativ einschreiten, so muss man untersuchen, ob man es mit einem aufgeregten Gefässsysteme (vollem, hartem, frequen- tem Pulse, Eöthung des Gesichts, injicirten Augen) oder allein mit einem nervösen Erethismus mit zwar beschleunigtem, aber kleinem, leerem Pulse, bleichem Gesicht etc. zu thun hat. Nur bei den letzteren Fällen passt die künstüche Erzeugung von Schlaf. Man giebt dann eine volle Dosis Opium (etwa 1 Theelöffel voll Tr. thebaica, und schläft der Patient nicht, nach Ablauf einer halben Stunde noch einen halben Theelöffel voll) oder das in vielen Fällen sicherer als Opium wirkende Chloralhydrat 3,0—4,0 auf einmal (Langenbeck, Bardeleben). Gelingt es nicht bei dem ersten Versuche Schlaf zu erzeugen, so stehe man.von dieser Methode ab und beschränke sich zunächst auf exspec- tative Behandlung; erst nach 3—4 Tagen, nachdem man durch Nutrien- tien, selbst Wein, versucht hat, den Kranken zu stärken, versuche man durch kleinere Dosen Opium (etwa 0,03 Extr. Opii, dreistündl.) eine allmähliche Beruhigung des Nervensystems herbeizuführen oder gebe nunmehr noch einmal Chloralhydrat oder Opium in voller Dosis. Bei aufgeregtem Gefässsysteme passt entweder der von Graves empfohlene Tart. stib. in grossen Dosen (0,3—0,36:120,0 Aq. 2sttmdl. bis stündlich 1 Essl.), der hier kein Erbrechen zu erregen pflegt — Graves verbindet ihn mit Opium, um übermässige Stuhlentleerungen zu vermeiden: ^ Tart. stib. 0,24 Tinct. Opii 8,0 Mixt, camphor. 100,0 2stündlich 1 Essl. — oder der von Cless, Huss und Anderen empfoh- lene Fingerhut: ^fc Infus. Hb. Digitalis (2,0) 120,0 Syr. s. 15,0 MDS. stündl. 1 Essl.; der letztere passt besonders bei grosser Gefässaufregung, bei häufigen Kückfällen, „wenn der ganze Symptomencomplex ohne äussere Veranlassung wieder ausbricht, oder wenn Bewegungsanomalien einzelner MuskelgiTippen zurückbleiben". Unterstützt wird die Digitalis in ihrer Wirkung durch kalte Compressen auf Kopf und Herz, durch kalte Douchen und kalte Uebergiessungen im warmen Bade (Berndt, Göden) I namentlich auf das Rückgrat (Wolff). — Von der Eademacher'schen ' Schule wurde das essigsaure Zink gerühmt, doch sind die Erfolge (s. Charite-Ann. I. 4. 1850) keineswegs verlockend. Knn/.o, Lehrbuch. II. 3. Aufl. 91