Der Lungenbraud. 205 sie in der oben beschriebenen Weise dem vorliegenden Falle zulrommen; endlich ist der Verlauf zu berücksichtigen, der in vielen Fällen die Diagnose ausser Zweifel setzt. Schwierig ist häufig der TJebergang der chronischen katarrhalischen Pneumonie in Verkäsung und Phthisis zu erweisen. Es ist in dieser Beziehung darauf aufmerksam zu machen, dass ein Monate lang be- stehender chronisch-pneumonischer Process wohl kaum ohne Verkäsung denkbar und damit sein Uebergang in Phthisis höchst wahrscheinlich ist. Zeigen sich erhebliche Grade von Abmagerung oder tritt eine erhebliche Lungeilblutung ein, die doch nur unter Zerfall des Lungenparenchyms erfolgen kami, so kann der stattgefimdene Uebergang in Lungenphthise ; nicht mehr bezweifelt werden. Im weiteren Verlaufe gesellen sich als i bestätigende Zeichen Vergrösserung der Dämpfung, Eingesunkensein des ' Thorax, Hühlenbildung u. s. w. hinzu. Prognose. Heilungen von völlig entwickelter Lungenphthise dürften I kaum je beobachtet sein; dagegen ist Verkalkung der Tuberkel und Re- sorption chronisch-pneumonischer Infiltrate wohl häufiger, wie man bis vor nicht langer Zeit noch angenommen hat. Betreffs der prognostischen Wichtigkeit einzelner Symptome ist zu erwähnen, dass starkes conti- nuirliches Fieber, häufig wiederkehrende copiöse Blutungen, Erschei- nungen von Perichondritis laryngea, Durchfälle am schnellsten das Leben bedrohen. Die Behandlung ist bei der chronischen katarrhalischen Pneumonie besprochen. §. 9. Der Lungenlbrand, Gfangraena pulmonum. Anatomie. Man unterscheidet nach Laennec den circumscrip- ten und diffusen Lungenbrand. Der circumscripte Lungenbrand stellt sich als ein gewöhnlich nur einzeln vorkommender Herd von Haselnuss- bis Faustgrösse dar. Seltener sind mehrere Herde vorhanden. In dem Brandherde ist die Lungensubstanz in einen missfarbigen, schwärzhch braun-grünen, stinken- den Brei verwandelt, während die Umgebung des Herdes meist von einem trüben missfarbigen Serum infiltrirt, im Zustande brandigen Oedems ist, ähnüch wie die Umgebung brandiger Extremitäten (Cruveilhier). Bis- weilen ist der Herd von einem härtlichen hepatisirten, grau-grünlichen Lungengewebe umgeben, welches wiederum von einer Bindegewebs- wucherung eingeschlossen ist. Die Gefässe in der brandigen Stelle und deren unmittelbarer Umgebung obliteriren meistens, doch findet man + zur ^^^^ verstopfte Arterien, die, arrodirt, zu den heftigsten, tödtlichen Blutungen Veranlassung geben. Bisweilen sucht sich die sehr flüssige, stinkende Jauche durch einen eröffneten grösseren, mit scharf abgeschmttener Mündung in die Brandhöhle hineinragenden Bronchus einen Ausweg nach aussen durch die Luftwege; in anderen Fällen durch- bricht, wenn der Brandherd der Oberfläche nahe liegt, die Brandjauche i w Empyem mid Pneumothorax; nur höchst selten ertoigt eine genaue Abgrenzung des Brandigen durch eine Bindegewebs-