39 Oedema glottidis. es unentschieden, ob die Zerstörung der Kelilkopfsknorpel ein ursprilng- liches Knorpellciden war oder sicli durch ein Tiefergreifcn von Schleim- hautgeschwüren entwickelt hat. Symptome. Die Perichondritis laryngea nimmt entweder einen acuten fieberhaften oder — wie namentlich bei der Phthise — einen chronischen Verlauf. Anfänglich ' besteht Druck, Kitzel oder brennender, stechender Schmerz im Kehlkopfe mit dem Gefühle, als wenn ein fremder Körper in der Kehlkopfshöhle stecke, bei Ulcerationen im Kehlkopfe Heiserkeit. In ein Knorpel der hintern Kehlkopfswand ergriffen, so ist auch das Schlingen erschwert und schmerzhaft und ein Druck des Kehlkopfs gegen <iie Wirbelsäule vermehrt den Schmerz. Mehr und mehr entwickeln sich ■die Erscheinungen der Laiynxstenose und kommt es nicht selten zu den höchsten Graden derselben. Immer besteht zugleich heftiger Husten, durch welchen schleimige und häufig blutig gestreifte Massen ausge- worfen werden. Larjngoskopisch bemerkt man ausser Geschwüren bei der phthisischen und syphilitischen Perichondritis anfänglich dunkler ge- röthete Erhebungen und Wulstungen der Schleimhaut, die bei vorschrei- tender Abscessbildung eine lividrothe Färbung annehmen und in ihrer Mitte eine prominirende Stelle zeigen. Erfolgt der Durchbruch des Ab- scesses in die Kehlkopfshöhle, so entsehen die höchsten Grade der Suffocation, die entweder nach Aushusten oder Ausbrechen von Eiter- und Knorpelmassen mit einem Schlage verschwinden und in einen er- träglichen Zustand übergehen, oder schnell durch Asphyxie den Tod herbeiführen. Bildet sich der Eiter einen Ausweg nach aussen, so entwickelt sich eine Zellgewebsgeschwulst am Halse oder hinter dem Kehlkopfe. Behandlung. Nur bei der primären Perichondritis, wenn sie vor der Abscessbildung erkannt sein sollte, ist eine energische örtliche Anti- phlogose gerechtfertigt; in allen übrigen Fällen wird man sich auf Er- füllung symptomatischer Indicationen beschränken müssen. Namentlich, ist ohne Zaadern die Tracheotomie zu machen, sobald sich höhere Grade der Laryngostenose entwickeln. §. 9. Larynx-Oedem, Oedema glottidis. Anatomie. Das Glottisödem besteht in einer ■ serösen Infiltration des submucösen Zellgewebes des Kehlkopfs und zwar am häufigsten des zwischen den aryepiglottischen Falten gelegenen und wegen seiner Lockerheit besonders zu Infiltrationen geeigneten Zellgewebes. Es ent- stehen dadurch zwei grosse, oftmals taubeneigrosse schlotternde oder pralle, durchscheinende, blasse oder dunkelgeröthete Wülste, die von der Basis des Kehldeckels bis ins Innere des Kehlkopfs reichen, mit ihrem freien Rande sich aneinander legen und berühren und den Zugang der Luft zu den Luftwegen absperren. Schneidet man die Wülste ein, so «ntleert sich aus ihnen eine seröse, zuweilen gelbliche trübe, eiterartige Flüssigkeit, worauf die Wülste collabiren und sich faltig zusammen legen. Sehr selten ist das Oedem nur auf einer Seite vorhanden. In einzelnen