128 Krankheiten der Luftwege. des letzteren keine Reide sein könne, während ein vorhandener Venen- puls die Bliitüberfüllimg des rechten Herzens unzweifelhaft mache. Beide Deutungen scheinen mir das liichtige nicht getroffen zu haben. Ich halte dasselbe, wie auch Paul Niemeyer, unzweifelhaft für ein Geräusch der Mitralis, bedingt durch „eine relative Insufficienz der Mitral- klappe" (cf. P. Niemeyer, Handb. der Perc. u. Ausc. II. 177). Da man dasselbe nur zu Zeiten hört, wenn im Venensysteme durch irgend welche Gelegenheitsursache die schon durch das Lungenemphysem an sich bedingte Stauung des Blutes noch gesteigert, der Abfluss aus dem arteriellen Systeme erschwert ist und demnach eine verstärkte Spaimung ^er Blutsäuie bis in den linken Ventrikel hinein besteht, so liegt es nahe, anzunehmen, dass die Mitralklappe in dem gegebenen Falle, wahr- scheinlich wegen eines durch übermässige Anstrengung entstandenen subparalytischen Zustandes des linken Herzeus, nicht genügend schliesst und dadurch ein Geräusch erzeugt auch ohne dass materielle Verände- rungen an der Klappe vorhanden sind. Die Percussion ergiebt über allen Stellen, unter welchen emphy- sematöse Lunge liegt, einen hellen und vollen Schall und erstreckt sich derselbe auf der rechten Vorderseite der Brust häufig bis zur 7. und 8. Rippe, hinten bis zur 10., 11., selbst 12. Rippe. Nicht selten is die Leber so sehr herabgedrängt, dass der helle, sonore SchaU bis zum Rippenrande reicht und von da ab erst die Leberdämpfung be- ■ ginnt. Die absolute Herz dämpf ung ist trotz der Hypertrophie des rechten Ventrikels in Folge der Ueberlagerung des Herzens verkleinert; sie beginnt zwar am linken Sternalrande, erstreckt sich jedoch nicht bis zur Stelle des Herzstosses und reicht nach oben bis zur 5. Rippe; nach unten geht die Herzdämpfung in die Dämpfung des linken Leberlappens über. In exquisiten Fällen ist fast gar keine absolute Herzdämpfuug wahrzunehmen. Aus gleichem Grunde ist der Herzstoss sehr schwach; wegen Herabdrängung des Herzens fühlt man im Epigastrium die Pul- sation des rechten Ventrikels und den Spitzenstoss tiefer stehend, zwischen der 6. und 7. Rippe. Die durch Hyperämie vergrösserte Leber und Milz lässt sich meist leicht durch Palpation und Percussion als solche nachweisen. Die Absonderung der Nieren ist je nach der Spannung im Veuensystem entweder vermehrt oder vermindert und hat diese Erscheinung eine hohe prognostische Wichtigkeit: wird bei starker Dyspnöe die Haruabsonde- rung reichlich, so lässt das schliessen, dass die venöse Stauung in der Abnahme begriffen ist und auch die Dyspnöe sich bald mindern wird und ist die Vermehrung der Harmnenge meist das erste Symptom der Abnahme der venösen Spannung. Umgekehrt weist erhebliche Vermin- derung der Hammenge auf ein Steigen der venösen Spannung und dyspnoetischen Beschwerden hin — die Harnabsonderung ist also ein sehr sicheres Zeichen der Compensation der venösen Stauung. Die Hyperämie im Pfortaderbezirke giebt sich gewöhnlich durch häufigere Stuhlentleerungen, bisweilen durch Verdauungsstönmgen (Appetitmangel, PjTrosis) zu erkennen. Treten im späteren Verlaufe Ab-