284 Krankheiten der Geschlechtsorgane. tympanitisch bleibt und der Uterus durch die Verzerrung eine abnorme Lage erhalten hat, was bei Ascites nie der Fall ist. Vom schwangeren Uterus unterscheidet sich die Cystengeschwiilst durch das Fehlen der Herztöne, der Kindesbewegungen, der fühlbaren Kindestheile, der Veränderungen der Vaginalportion. Diese Erschei- nungen sind dagegen immer nach einer bestimmten Schwangerschafts- dauer vorhanden und entscheiden auch schliesslich in jenen Fällen, in denen anfangs wegen der Kürze der Schwangerschaft die Diagnose noch zweifelhaft war. Andererseits weisen Fortbestand der Menses und nicht dem Schwangerschaftsmonate entsprechende Veränderungen der Geni- talien und des Unterleibes auf einen Ovarientumor hin. Auch Uterusfibroide können mit Ovarialtumoren verwechselt werden. Man beachte, dass in der Kegel mehrere Fibroide zugleich im Uterus vorkommen, nicht selten leicht von der Scheide aus als in der Uteruswand sitzend erkannt werden können und dass sie gewöhnlich von Metrorrhagie begleitet sind. Nach Veit soll man bei grossen Ovarialtumoren meist leicht in der Nachbarschaft ihres untern Theils den Gebärmutterkörper auffinden und ihn an seiner unveränderten Gestalt wie an seinem unmittelbaren Uebergange in die Vaginalportion erkennen können; komme man nicht zu einem Resultate, so müsse man im Gegentheil feststellen, dass der Cervis uteri den untersten Theil der Geschwulst selbst bildet. Die Kriterien, dass die Oberfläche grosser Uterusfibroide oft uneben oder höckerig ist und dieselben einen bedeu- tenderen Grad von Härte, gegenüber der Elasticität der Ovariencysten haben, sind unsicher und täuschen leicht. Die Carcinome der Ovarien sind anfänglich fast nie von Cystoiden zu unterscheiden, namentlich bietet ihre knollige und harte Oberfläche kein Charakteristicum. Man muss sie vermuthen, wenn die Geschwulst rapide wächst, mit heftigeren Schmerzen im Unterleibe ver- bunden ist und sich schnell Krebskachexie hinzugesellt. In einem Falle von Veit wurde die Diagnose durch das Vorhandensein von vergrösserten, harten Lymphdrüsen in der betreffenden Leistengegend unterstützt. Endlich ist es von Wichtigkeit, zu unterscheiden, ob die Cysten- geschwulst eine ein- oder mehrkämmerige ist. Wo die Betastung eine vielkugelige Oberfläche oder eine ungleichförmige Fluctuation an den verschiedenen Stellen der Geschwulst ergiebt, kann man über eine mehrkämmerige Geschwulst nicht zweifelhaft sein; auch die bedeutende Grösse der Geschwulst, ihr schnelles Wachsthum und ihre häufigere Combination mit Peritonitis spricht für mehrkämmerige Cysten, während die einkämmerigen Cysten meist keine so bedeutende Grösse erlangen, weniger Beschwerden machen und häufig von keinen Menstruations- beschwerden begleitet sind. In einer Anzahl von Fällen kann jedoch erst durch die'Function entschieden werden, welche Art von Cysten vorliegt. Behandlung. Die da und dort gerühmten Erfolge, dass man kinds- kopfgrosse Tumoren durch Einreibungen von Jodsalbe und inuerUchen Gebrauch des Jodkali oder der jodhaltigen Quellen von Heilbronn, Hall, Kreuznach beseitigt habe, müssen auf Verwechselungen mit circum- scripten Beckenabscessen, mit Hämatocelen zurückgeführt werden, und