Die Masern. 505 und Barthez) Als Steigoruug des katarrhalischen Processes sind der I.aryuxcronp, die lobulären Pneumonien, als Folgen solcher Steigerungen ringere und umßlnglichere Atelektasen, Bronchektasien, Verkilsungs- , locesse in den Lungen, Tuberculose (besonders acute miliare), als IOmplicationen Keuchhusten, Magen-Darmkatarrhe, Diphtheritis des Kachens und des Darmes, Nonia und Gangrän an verschiedenen Kürper- - teilen (besonders an der Vulva) zu betrachten. Symptome und Verlauf. Die Masern haben ein Incubations- -ladium von gewöhnlich 9 — 14 Tagen, doch kann dasselbe dilferiren \un 6—21 Tagen (Girard, Mayr). In dieser Zeit schon beobachtet man nach Thomas in nicht wenigen Fällen eine kurze Temperatur- erhöhung in Form einer Ephemera oder Ephemera protracta, bei welcher die Maximalhöhe der Temperatur auf 38,8^ bis 39,8'' geht, und auf welche eine mehrtägige völlig fieberfreie Pause folgt. In allen Fällen ■ht man nach Girard schon am 5. bis 6. Tage vor der Eruption zahl- i i iche rothe Punkte auf dem Gaiunensegel, eine Beobachtung, die von iler Societe med. des hopitaux und auch von deutschen Aerzten (Ger- hardt 1. c. pag. 59) bestätigt wird. Nach dem Incubationsstadium tritt das etwa 3—5 Tage dauernde, liei rhachitischen, scrophulösen und tuberculösen Individuen sich nach Mayr selbst auf 10 Tage hinziehende Stadium prodromorum unter 1'röstein, bisweilen mit einem deutlichen Frostanfalle, unter trockenem, -■■reiztem Husten, Thränen der Augen und Lichtscheu ein. Schon in den ersten 12—24 Stunden vollzieht sich eine rapide, mehr oder weniger lieträchtliche Temperatursteigerung, bei welcher Abends 39—40*^, seltener nur 38** erreicht werden. Dieses Initialfieber ist nach Wunderlich , „fast stets von einem sofortigen Rückgang in der nächsten Nacht gefolgt, : so dass am Morgen normale oder eine nur um wenige Zehntel erhöhte Temperatur gefunden wird, nur selten über 38^ und dies fast nur in schwereren oder anomalen Fällen. Diese Temperaturerniedrigung erhält sich bald nur wenige Stunden, bald einen ganzen Tag (durch den Abend und folgenden Tag)." Die katarrhalischen Erscheinungen der respira- torischen Schleimhaut (das Enanthem einiger Autoren) pflegen auf der Nasenschleimhaut ihren Anfang zu nehmen, der Kranke niest häufig und wie bei jedem andern Schnupfen fliesst ein wässriges, salziges Secret aus der Nase. Von der Nase pflanzt sich der Katarrh auf die Stirnhöhlen fort, erregt drückenden Stiruschmerz, auf die Augen, deren Schleimhaut sich röthet und die lichtscheu von den Lidern geschlossen gehalten werden, auf die Rachenschleimhaut, auf den Kehlkopf, wodurch es nicht selten zu einem rauhen, pseudocroupösen hohlen Husten kommt. Neben diesen Erscheinungen besteht meist allgemeines Krankheitsgefühl, Appetit- losigkeit, Kopfschmerz, unruhiger Schlaf. Bisweilen sind jedoch die Fieber- und katarrhalischen Erscheinungen so gering, das Allgemeinbefinden so wenig gestört, dass die Kranken nicht daran denken, das Bett aufzu- suchen und zwar' ist dies keineswegs allein der Fall bei später gering ausbrechendem Exanthem, sondern auch in Fällen, in denen das Exanthem massenhaft erscheint. Das im dritten Stadium, dem der Eruption hervorbrechende Exanthem erscheint zuerst im Gesicht (an den Schläfen) und zwar