Krankheiten der Geschlechtsorgane. 294 §. 6. Metritis parencliymatosa, Entzündung der GebUrmutter- substanz. a. Im nicht puerperalen Zustande. a. Metritis acuta. Anatomie. Sehen wir von der secundären Metritis ab, welche sehr häufig die Endometritis begleitet und namentlich die der Schleimhaut zunächst liegende Schicht der Gebärmuttersubstanz betrifft, so bleibt nur eine äusserst geringe Zahl von Metritis-Erkrankungen übrig, die als solche primär entstanden sind. Viele erfahrene Anatomen und Gynäkologen haben diese genuine Metritis deshalb gar nicht gesehen. Der Uterus schwillt zu Hühnerei- bis Gänseeigrösse an, seine Substanz ist gerötheter, weich, saftig und zwar an einzelneu Stellen stärker wie an anderen. Aus Schnitten lässt sich eine fadenziehende Flüssigkeit ausdrücken, die sehr viele Kerne und Eiterkörperchen enthält; bisweilen finden sich kleine Blutherde im Uterusparench3^m mit Zertrümmerung des Gewebes. Die Schleimhaut der Gebärmutterhöhle nimmt secundär gewöhnlich an der Entzündung Theil. Die Vaginalportion ist geschwellt, ödematös, reichlich mit prominirenden Papillen besetzt. Auch der Peri- tonealüberzug ist meist an der Entzündung betheiligt. Die Metritis parenchymatosa geht entweder in Genesung über und der Uterus kehrt zu seiner normalen Grösse und Beschaffenheit zurück, oder sie führt zu einer bleibenden Bindegewebsvermehrung und der Uterus bleibt ver- grössert und indurirt, oder endlich es kommt zur Bildung eines Abscesses im Parenchym, der nach den verschiedensten Richtungen, in das Rectum, nach innen in die Höhle des Uterus, in die Bauchhöhle durchbrechen und Peritonitis oder langwierige Eiterung zur Folge haben kann. Aetiologie. Die Metritis parenchymatosa entsteht durch fehler- haftes Verhalten während der Menstruation, durch Missbrauch der Emmenagoga, hei acuter Entwickelung von Tuberculose und Krebs der Gebärmutter, bei Uterusfibroiden. Symptome. Die Krankheit beginnt mit heftigem Schmerz in der Tiefe des Beckens und mit intensivem Fieber. Die Schmerzen werden spontan gefühlt, durch Druck auf die Bauchdecken oberhalb der Sym- physe, ebenso durch Druck auf die Vaginalportion gesteigert; sie strahlen nach den verschiedensten Richtungen hin aus, nach den Schenkeln, nach dem Kreuze und selbst Uebelkeit und Brechneigung pflegen sie zu be- gleiten. Sie sind weit erheblicher als bei einfacher Endometritis catar- rhalis und selbst beim Stehen und Gehen, bei der Urin- und Koth- entleerung werden sie in heftiger Weise gesteigert. Das Fieber beginnt häufig mit einem Schüttelfroste, hat einen mehr continuirlichen Charakter und lässt erst nach, wenn bei günstigem Aus- gange eine schleimig-eitrige Flüssigkeit durch die Scheide entleert wird. Bei Uebergang in Abscessbildung bilden wiederholte Schüttelfröste im weiteren Verlauf die nächsten Erscheinungen.