Allgemeine Ernälirungsstörungen. 544 günstige Einfluss zukommt; wenigstens wird die absolute Sicherheit dieser Annahme durch die Thatsache sehr erschlittert, dass auch bei den aus- schliesslich von Vegctabilien lebenden indischen Matrosen der Scorbut eine häufige Krankheit ist. Von weit grösserer Wichtigkeit ist eine den Anstrengungendes Körpers nicht genügende, den Ersatz der consumirten Körper- bestandtheile nicht nach allen Kichtungen hin deckende, einseitige Kost. Dadurch wird es erklärlich, warum die aus- schliesslich mit Salzfleisch (Pökelfleisch) ernährten Schifismannschaften leicht an Scorbut erkranken, weil die Durchtränkung des Fleisches mit Salz das Eiweiss des Fleisches in eine unlösliche Verbindung bringt und das Salzfleisch daher den Consum an Eiweisssubstanzeu im Körper nicht ersetzen kann. Die in Rastatt zur Zeit der Scorbutepidemie 1^52 den österreichischen Truppen Tag für Tag angeordnete Diät: Suppe mit Rind- fleisch und Klössen kann zwar an sich nicht als eine schlechte betrachtet werden, doch dürfte darin ein Nachtheil liegen, dass eine solche Kost nur mit Widerwillen lange Zeit und deshalb nicht in genügender Menge genossen wird. Eine Contagiasität besitzt der Scorbut nicht und sind die von Fodere angefiilirten Facta für dieselbe nicht beweiskräftig. Symptome und Verlauf. Der Scorbut ist eine gewöhnlich chronisch, selten acut verlaufende Krankheit, die durch ihre Blutaustritte mit den gleichen Vorgängen im M. maculosus Werlhofii, im Typhus und schweren Formen der acuten Exantheme eine gewisse Aehnlichkeit hat, ohne dass wir jedoch wissen, durch welche specifische Blutbeschafi'enheit die leichte Zerreisslic)ikeit der Wände der kleineren Gefässe bedingt ist. Weder die Annahme einer Blutzersetzung, noch einer abnormen Vermehrung der Natronsalze, noch einer abnormen Verminderung der Kalisalze (Grarrod), noch einer Verminderung des Faserstofl's im Blute ist genügend er- wiesen. Die Krankheit beginnt mit eigenthümlichen Veränderungen der Haut und grosser Mattigkeit. Die Haut wird blass-erdfahl, schmutzig grau, trocken, ohne alle Elasticität und Transpiration, die Lippen blass blau, die Augen matt, apathisch, von grauen Ringen um- geben, an einzelnen Stellen des Gesichts, wie an den Schläfen, Brauen, Backen, an den Unterlidern eine auffallend braune Färbung, so dass nicht selten die Kranken selbst auf diese Veränderungen aufmerksam werden. Das Colorit des Scorbutischen ist nach Opitz so charakte- ristisch, dass man es nie vergisst und oft auf den ersten Bück den Scor- butischen erkennt. Besonders finden sich die eben angegebenen Er- scheinungen der Haut bei schwächlichen und schlaffen Individuen, während bei Robusten nicht selten ein gewisser Turgor der Haut, Röthuug und IFiebererscheinungen die Krankheit beginnen. Die Mattigkeit spricht sich aus in Schwere der Glieder und in der Unfähigkeit, die gewohnten Arbeiten ausführen zu können, und kann sich so steigern, dass jede Bewegung grosse Mühe, Kurzathmigkeit, Herzklopfen, selbst Ohnmacht verursacht. Die Kranken sind beständig müde, schlafen viel, ohne je- doch vom Schlafe erquickt zu werden. Auch die psychischen Thätig- keiten sind erschlafft, die Sinne abgestumpft, der Kranke theilnahmlos