691 Der Herpes tonsurans. tonsurans stehen bleiben, wie man dies bisweilen an den Fingern der Kinder sieht, und in Heilung übergehen. Er schuppt sich dann auf seiner Oberfläche ab, hinterlässt einen schwach pigmentirten Fleck, doch keine Narbe — Herpes tonsurans maculosus s. erythematodes. Oftmals jedoch entwickeln sich Bläschen und Pusteln auf den ent- zündeten rothen Inseln (Herpes tonsurans vesiculosus et pustu- losus, Hebra), doch ist diese Weiterentwickelung seltener als die macu- löse Form und jedenfalls nicht nöthig zur Charakteristik des Processes. Es entstehen kleine, mit klarer oder gelblicher Flüssigkeit gefüllte Bläs- chen, welche ähnlich wie beim gewöhnüchen Herpes gruppenweise stehen, doch meist etwas kleiner wie die letzteren sind. Sehr bald, schon nach wenigen Stunden trocknet der Bläscheninhalt zu dünnen braunen Krüst- chen ein, während sich nicht selten im Umkreise ein neuer Bläschenkreis erhebt und die Krankheit unter fortschreitender Entwickelung neuer Bläschen und Eintrocknung der nach dem Centrum gelegenen älteren Bläschen peripherisch an Umfang zunimmt (Herpes tonsurans circi- natus). Der Herpes tonsurans an behaarten Stellen kommt besonders am Haupthaar, in selteneren Fällen, wie oben schon erwähnt, auch im Barte (Sycosis parasitica) vor. Auf dem behaarten Theile des Kopfes bilden sich einzelne umschriebene runde Stellen mit glanzlosen trockenen Haaren, die Haare brechen leicht 1 — l'/j Linien oberhalb der Haut- fläche ab und Hebra vergleicht das Ansehen solcher Stellen damit, wie wenn ein des Haarschneidens Unkundiger sogenannte Stufen in die Haare eingeschnitten habe. Hat der Patient blonde oder schwarze Haare, so werden sie röthlich, fahl, aschfarben und wegen ihrer grossen Brüchig- keit können sie trotz aller Sorgfalt und G-eschicklichkeit des Epilators nur schwierig und unvollkommen epilirt werden (Bazin, die parasit. Hautkr., bearbeitet von Kleinhans, pag. 100). Je mehr die Krankheit fortschreitet, um so mehr verlieren die von Herpes tonsurans befallenen Stellen ihre Haare und man findet entweder nur ein oder ein Paar Büschel verkümmerter, entfärbter Haare auf dieser Stelle oder völlig kahle Flecke wie bei der Tonsur. Gleich nach dem Abbrechen der Haare- bemerkt man nach Bazin's reichen Erfahrungen den Parasiten auf den abgebrochenen Haaren und auf der Epidermis. „Auf den Haaren nimmt er die Gestalt einer Asbestscheide von mattem Weiss an, die entweder vollkommen oder un¥ollkommen ist. Ist sie unvollkommen, so sieht man. im Mittelpunkte der kleinen weissen Masse, die der Pilz bildet, einen schwarzen Fleck, welcher dem freien Ende des abgebrochenen Haares entspricht. Allein häufiger ist die Scheide vollkommen und die dem Auge ganz entzogenen Haare lassen sich nur an dem Vorspringen der kryptogamischen Masse erkennen. Sie sehen, wenn sie zahlreich sind, wie eine mit Reif bedeckte Fläche aus." Der Herpes tonsurans ist eine häufig mit bleibendem Verlust der Haare verlaufende Krankheit und findet dieser üble Ausgang hauptsäch- lich statt, wenn der Pilz eine Eiterung in den Haarbälgen veranlasst hatte, durch die auch die Haarpapille mit zerstört wurde. Allerdings beobach- tet man dieses nur bei sich lange hinziehendem Herpes tonsurans und sehen die enthaarten Stellen dann weisslich gefleckt und glänzend aus, 44*