72 Krankheiten der Luftwege. Vergleiche zu früher nachgewiesen werden kann, oder der rasche Wechsel der Auscultations- und Percussionserscheinungen den Ausschlag gah" (Gerhardt, Lehrb. d. Ausc. und Perc. pag. 216). Der abgesackte Pneumothorax bietet die Erscheinungen grosser Cavenien dar, welche oberflächlich gelegen sind, die Pleura pulmonalis erreichen und einen dünnflüssigen Inhalt haben. Die Intercostalräume sind massig vorgewölbt, der Percussionsschall ist an einer umschriebenen Stelle tympanitisch, es ist Metallklang daselbst hörbar, metallische Kasselgeräusche vorhanden, während das Athmungsgeräusch fehlt; der Metallklang wechselt beim Liegen und Stehen seine Schallhühe. Lässt sich aus der plötzlichen Entstehung dieser Erscheinungen nicht auf Pneumothorax schliessen, so bleibt die Diagnose unklar. Bei reinem Pneumothorax, bei welchem keine Flüssigkeit im Pleurasäcke vorhanden ist und der nur nach traumatischen Eröffnungen des Pleuraraumes (durch Stich- und Schusswaffen), sehr selten nach Kuptur von emphysematischen Lungenbläschen beobachtet wird, fehlen die durch das Exsudat bedingten Erscheinungen: die Rasselgeräusche, die Succussion, die Veränderung der Schallhöhe bei Lageveränderung des Kranken. Es sind vorhanden die Erscheinungen der Verschiebungen der Nachbarorgane, die Erweiterung des Thorax und das Vorgetrieben- sein der Intercostalmuskeln, abgeschwächter Fremitus, Metallklang der Stimme und des Athmungsgeräusches an der Lungeuwurzel hinten zwischen den Schultern. Der Pneumothorax führt meist schnell zum Tode; fast nur bei reinem Pneumothorax erfolgt bisweilen Heilung durch Aufsaugung des Gases und Verschluss der Pleurafistel durch eine adhäsive Pleuritis; höchst selten bleibt bei Hydropneumothorax das Leben bestehen und die flüssigen Exsudatmassen werden von Zeit zu Zeit durch einen Bronchus unter heftigem Husten entleert, oder es kommt dadurch zur Heilung, dass das pleuritische Exsudat zunächst bedeutend an Masse zunimmt, das Gas verdrängt und später selbst zur Resorption gelangt. Am un- günstigsten sind die Aussichten bei dem gerade am häufigsten vor- kommenden Hydropneumothorax in Folge von Durchbruch einer tuber- culösen Caverne oder einer Lungenverkäsung. Es erfolgt in solchen Fällen der Tod nicht selten schon nach einigen Minuten, häufiger nach einigen Stunden, indem die durch die ausgetretenen und sich schnell erzeugen- den Flüssigkeiten comprimirte Lunge das Abströmen des venösen Blutes aus dem rechten Herzen hindert und theils eine hochgradige Stauung im gesammten Venensystem mit ihren Folgen (Cyanose, ödematöse Anschwellungen der Hände und Füsse), theils eine Verhinderung der Decarbonisation des Blutes in den Lungen und dadurch eine Kohlen- -säurevergiftung mit ihren Erscheinungen (Benommenheit des Sensorium, Kälte der Haut namentlich an den Händen und Füssen) herbeiführt. Dififerentialdiagnose. Nur selten wird bei einiger Aufmerksamkeit eine Verwechselung mit anderen Krankheiten stattfinden können. Von Lungeneraphysem unterscheidet sich der Pneumothorax durch seine Verbreitung über eine Thoraxseite, seine plötzliche Entstehung, durch die überaus heftige Dyspnöe, durch den Metallklang der Geräusche,