661 Ekthyma. Pityriasis. Leiden sein und wird es als solclies bei Wechselfiebern und anderen acuten Krankheiten beobachtet. Von besonderer Bedeutung ist das Ekthyma cachecticura, welches in Schwächezuständen, bei dürftig ernährten Personen vorkommt und dessen Pusteln einen lividrothen Hof und blutig jauchigen Inhalt haben, und ferner das Ekthyma syphiliti- cum mit seinem kupferrothen Hofe um die Pusteln. Der Verlauf des Ekthyma ist entweder ein acuter, so beim idio- pathischen und bei dem in fieberhaften Krankheiten vorkommenden und erfolgt dann in kurzer Zeit Heilung, — oder ein chronischer und wird ein solcher beim Ekthj^ma cachecticum beobachtet. Bei letzerem pflegt es immer von Neuem zu Eruptionen zu kommen und gelangen einzelne Ekthymapusteln zur Heilung, so fehlt ein mehr oder weniger beträcht- licher Substanzverlust der Cutis niemals. Behandlung. Beim idiopathischen Ekthyma ist eine Behandlung nicht nöthig; man halte auf Keinlichkeit der Haut und empfehle Um- schläge von Chamillenthee mit Zusatz von Bleiwasser. Beim Ekthyma cachecticum ist Hebung des Kräftezustandes durch Nutrientien die Hauptsache (gesunde Luft, Bier, Wein, Milch, Fleisch, Fleischbrühe). Die Borken erweiche mau durch Kataplasmen von Brei oder warmem Wasser, betupfe die betreffenden Stellen mit dem Höllen- steinstift und verordne Bäder und fleissige Waschungen, um die Haut gehörig rein zu erhalten. §. 6. Hautentzündungen, welche Plättchen ron abgestorhener Oberhaut, krankhafte Epidermishildung — Squamae — bewirken. a. Pityriasis. Dieselbe besteht in der fortdauernden Abstossung feiner, kleien- artiger, weisser Schüppchen, die sich mikroskopisch nach Aufquellung in Wasser als Oberhautzellen ergeben. Man unterscheidet die Pityriasis simplex, wenn die epidermoidale Abschuppung ohne alle Entzündung und Hyperämie der Grundfläche vor sich geht. Wie dieser Process zu Stande kommt, ist nicht bekannt; nach Einigen soll die Absonderung des Hauttalgs vermindeii; sein und dadurch die obere Epidermislage spröde, brüchig werden, was jedoch sehr unwahr- scheinlich ist, da ]nan z. 13. die Pityriasis des behaarten Kopfes sehr häufig gerade bei Personen mit sehr dichtem Haarwuchs und fettiger Beschaffenheit der Haare antrifft. Immer enthalten die Schüppchen der Pityriasis simplex eine Menge kleiner Fetttröpfchen und sehen ähn- lich aus wie die Leberzellen bei fettiger Infiltration. Wahrscheinlich hat man es mit einer rein epidermoidalen Erkrankung zu thun, die in einer Wucherung der Oberhautzellen und schnellem fettigen Untergang derselben besteht. Wie schon erwähnt, findet man die Pityriasis simplex als locales Uebel besonders auf dem behaarten Kopfe, doch auch an den Augenbrauen, unter den Scham- und auch unter den Achselhöhlenhaaren; ausserdem beobachtet man dieselbe als allgemeines Hautleiden bei tabescirenden Krankheiten wie Lungen- schwindsucht, Krebskachexie.