Krankhüiteu der Luftwoge. 54 können die GeschM'üre durchbrechen, ihi-en Eiter durch eine Perforations- Öffnung in einen Bronchus ergiessen, von wo dann derselbe durch den Husten ausgeworfen wird. In der Kegel entsteht dadurch ein schnell zum Tode führender Pyopneumothorax, indem durch die Perforations- öffnung Luft in den Pleuraraum eindringt. Nach Traube ist diese Entleerung des Eiters durch eine Perforationsöffnung die seltnere; häu- figer werde „nach Destriiction der Pleura pulm. und Blosslegung des feinmaschigen Alveolargewebes die eitrige Flüssigkeit wie durch einen Schwamm in die Bronchen gepresst, ohne dass gleichzeitig Gas in den Pleurasack gelange" (Fräntzel) und dadurch eine directe Heilung her- beigeführt. In sehr seltenen Fällen endlich sah man auch Perforationen des Zwerchfells und des Mediastinum durch pleuritische Ergüsse. Ebenso wie serös-fibrinöse, sacken sich bisweilen auch purulente Exsudate ab. „Solche abgesackte Eitermassen erhalten sich zuweilen lange Zeit hindurch unverändert, perforiren später nach der einen oder andern Seite hin oder gehen allmählich die käsige Metamorphose ein, indem sie consistenter, dickbreiig und endlich bröcklig werden; solche Massen können später auch verkreiden, schrumpfen dann noch mehr ein und werden zu einer kalkbreiigen, zuweilen sehr cholestearinreichen oder stein-, knochenartig harten Masse" (Förster). Als einer 4. Form haben wir der hämorrhagischen Pleuritis zu gedenken. Das Exsudat sieht roth oder rothbraun aus und besteht aus Blutkörperchen (hämorrhagisches Exsudat). Die hämorrhagische Pleuritis wird beobachtet bei der Bluterkrankheit, bei Scorbut und na- mentlich auch bei der tuberculösen Pleuraentzündung. Die Blutung kommt theils durch Zeri'eissung der capillaren Gefässchen in der Pseudo- membran, theils per Diapedesin zu Stande. Wo Scorbut und Bluterkrank- heit ausgeschlossen werden kann und die Blutung häufig recidivirt, wird man selten irren, wenn man eine tuberculöse Pleuritis annimmt. Bei pyämischen Zuständen, Puerperalfieber endlich wird das meist schnell entstandene Exsudat nicht selten jauchig (jauchige Pleuritis); ebenso geht öfters die ursprünglich eitrige Pleuritis 'bei traumatischen Verletzungen, bei welchen durch Eröffnung der Pleurahöhle der Luft- zutritt zu dem Exsudate ermöglicht ist, in die jauchige über. Auch bei Durchbruch benachbarter Abscesse (bei Caries der Wirbel etc.) oder Lungencavemen in den Pleurasack entsteht jauchige Pleuritis. B. Die chronische Pleuritis. Man versteht unter derselben theils jene Stadien einer bis dahin unter Fieber verlaufenen acuten Pleuritis, in denen ein massenhaftes Exsudat jnit seinen Folgen das Wesentliche bildet und dessen Resorption etc. meist eine lange Zeit erfordert, theils die in langsamem Verlaufe entstehenden Wucherungen und Verdickungen der Pleura, die mehr oder weniger circumscript (partielle chronische Pleuritis) oder sich fast auf eine ganze Brustseite ausgedehnt ent- wickeln und die mannichfiichsten Verlöthungen der Pleura pulmon. imd costalis zur Folge haben. Die Verdickungen'erreichen nicht selten einen Durchmesser von 1 Zoll und nach Ketraction des Bindegewebes wird die Lunge dauernd eingeschinlrt und dadurch in ihrer Ausdehnung gehindert.