Milium, Comedo, Acne. Molluscum. 681 Bleibt der Ausführimgsgang der Talgdrüsen zwar bestehen, verhärtet sich jedoch sein Inhalt zu einer braunen troclvenen Masse, während das sich vermehrende Talgdrüsensecret den Drüsensack ausdehnt, so entsteht der Comedo, der Mitesser, dessen Sitz namentlich da ist, wo die Be- rührungen des Körpers mit Schmutz und Schweiss besonders vorkommen, am Kücken, im Gesicht. Entzündet sich der Drüsenbalg der verstopften und mit Secret angefüllten Talgdrüsen, was meist der Fall, wenn im Drüsenbalge sich der Acarus folliculorum aufhält, so entsteht die Acne Simplex, und gesellt sich in Folge einer chronischen Hyperämie eine Bindegewebswucherung um die Acne hinzu, die Acne indurata, Acne rosacea, Kupferrose. Die letztere trifft man besonders bei Wein- und Schnapstrinkern an der Nase (Burgundernase) und auf den Wangen (Kupfergesicht). Nicht zu verwechseln mit Milium ist das Molluscum. Yon dem letzteren unterscheidet man zwei Formen, das M. fibrosum s. pendulum s. Simplex, erbsen- bis bohnengrosse, bisweilen selbst faust- und kiudskopf- grosse, gallertig-teigig anzufühlende, nicht selten in einer grossen Anzahl und dann namentlich an der Stirn und seitlichen Wangengegend vor- kommende und über die Augenbrauen herabhängende, häufig gestielte Geschwülste, die von den tieferen Coriumschichten oder vielleicht auch von dem Bindegewebsgerüste der Unterhautfettläppchen ihren Ausgangs- punkt nehmen, an ihrer Oberfläche keinen Ausführungsgang nach aussen haben und aus einem feinfaserigen, jungen, gallertigen Bindegewebe be- stehen, welches von derberen gröberen Bindegewebszügen durchsetzt und in dessen Maschen eine gelblich-weisse Flüssigkeit in geringer Menge vorhanden ist; das M. contagiosum, weiche, höchstens erbsengrosse Geschwülste mit glatter, glänzender Oberfläche, auf welcher eine trichter- förmige Einziehung als Ausführungsgang des TalgfoUikels sichtbar ist. Der Inhalt der Geschwülste besteht aus Talgdrüsensecret und eigenthüm- hchen, glänzenden, rundlichen Körperchen, die als der Träger des Con- tagiums angesehen werden. Nach Kaposi ist die Contagiosität nicht erwiesen und der Name richtiger in M. sebaceum umzuändern. Behandlung, Comedonen verschwinden häufig schon, wenn sich der Patient 3—4mal täglich — wochenlang! — das Gesicht mit kaltem Wasser abreibt. Wirkt dieses nicht, so lasse ich Abends die Haut reichlich mit Fett beschmieren, des Morgens mit Schmierseife abwaschen und diese Proce{lur alltäglich 8—14 Tage hintereinander vornehmen; den Schluss einer solchen Cur mache ich mit Einreibungen von Cölni- schem Wasser, um der Haut einen gewissen Tonus zu verleihen. Bebra lässt die Comedonen mit einem Uhrschlüssel ausdrücken und allabendlich eine Schwefelpaste einreiben Lact, Sulphuris, Glycerini, Spir. vini rectif., Kali carbon., Aeth. sulph. aa^ f. pasta.) Sobald eine Irritation der Haut entsteht, was etwa nach 3 Tagen der Fall ist, lässt er pausiren. Nicht selten aber entsteht durch dieses Manöver, wie durch Ausdrücken der Comedonen mit den Fingern, eine Entzündung der benachbarten Hauttalgdrüsen und der Kranke bekommt eine grosse Anzahl Talgdrüsenabscesschcn, vulgo „Finnen". Die Acne-Knoten sind wie kleine Abscesse zu behandeln. Sobald sich Eiterung gebildet, ist eine Incision mit dem Messer zu machen