295 Metritis chronica paronchymatosa. Erfolgt der Eintritt der Metritis während der Menstruation, was häufig geschieht, so sistiren meist sofort die Menses; in anderen Fällen entsteht im Verlaufe der Metritis eine copiöse Metrorrhagie oder es entwickelt sich eine Dysmenorrhoea membranacea. ^ Bei Uebergang in Genesung schwinden nach etwa 8—14 Tagen die Erscheinungen; bei Uebergang in Bindewebswucherung bleiben die mannichfachsten Beschwerden, namentlich Störungen der Menstruation bestehen; bei Abscessbildung entwickelt sich ein chronischer, auf viele Monate sich erstreckender hektischer Zustand mit den aus der Theil- nahme der ergTiffenen Nachbarorgane resultirenden Erscheinungen. Die Diagnose gründet sich besonders auf die Heftigkeit der Er- scheinungen und auf den Nachweis der Vergrösserung des Uterus unter Beibehaltung seiner normalen Form. Von Perimetritis unterscheidet sich die acute Metritis durch das Fehlen einer diffusen acuten Geschwulst und den Mangel heftigen Erbrechens gTasgrüner Massen. Die Behandlung ist eine streng antiphlogistische. Man lässt 10 bis 12 Blutegel auf den Unterleib, oder besser 5 bis 6 Blutegel an die Vaginalportion setzen, unterhält die Nachblutung durch warme Kata- plasmen auf den Unterleib eventuell durch warme Einspritzungen in die Scheide, verordnet bei sehr heftigem Fieber und bei kräftiger Constitu- tion selbst einen Aderlass. Dabei sind Abführmittel (Ol. Eicini, Infus. Sennae comp., Calomel), antiphlogistische Diät und ruhige horizontale Lage im Bett nothwendige Unterstützungsmittel der Cur. Bei sehr heftigen Schmerzen ist dann und wann ein Morphiumpulver (0,02 pro dosi) zu geben. Ist die acute Entzündung gebrochen, so bilden warme Vollbäder, massige Abführmittel, Einwickelungen des Unterleibs mit einem nasskalten Laken die Hauptmittel. Bei Abscessbildung ist die Maturation durch warme Breiumschläge zu befördern und schon frühzeitig auf Erhaltung der Kräfte durch Eoborantien Bedacht zu nehmen. ß. Metritis chronica, der chronische Gebärmutterinfarct, die diffuse Bindegewebswucherung der Gebärmutter (Klob). Anatomie. Die chronische Metritis charakterisirt sich durch eine sich auf den ganzen Uterus mehr oder weniger erstreckende Wucherung des interfibrillären Bindegewebes. Anfänglich be- merkt man eine meist an einzelnen Stellen stärker hervortretende Eöthung und Gefässinjection und das Uterusparenchym ist succulenter und ge- schwollen. Die mikroskopische Untersuchung ergiebt, dass sich zwischen den Muskelfasern eine Wucherung von jungem, embryonalem ßinde-- gewebe entwickelt hat; auch die Muskelmasse selbst ist gewöhnlich hyper- plastisch, die Muskelfasern breiter, doch überwiegt die Zunahme des Bindegewebes (Stadium der Infiltration Scanzoni's). Im weiteren Verlaufe verschwindet die Hyperämie und Succulenz des Organs und das embryonale Bindegewebe wandelt sich in ein feinfibrilläres, derbes, kernarmes um, welches durch Eetraction Gefässe und Muskelfasern com- primirt und zur Atrophie bringt. Das Gewebe ist jetzt blutarm, hart^