Krankheiten der Luftwege. 28 Kranke fast genesen war, ein Recidiv ein und es bilden sich von Neuem Cronpmeuibranen. Der secundäre Croup erläuft etwas anders wie der primäre. Die Dyspnöe ist eine weit geringere, der Husten seltener, die Inspirationen weniger oder gar nicht pfeifend, zusammenhängende Pseudomembranen werden nicht ausgehustet und oftmals verdeckt die primäre Erkrankung den Croup. Differentialdiagnose. Eine Sicherheit der Diagnose gewährt allein der Nachweis vorhandener Croupmembranen, die man ent- weder in der Rachenhöhle aufgelagert findet oder die durch Erbrechen oder Husten vom Patienten entleert werden. Kann dieser Nachweis nicht geführt werden, so bleibt die Diagnose schwankend zwischen acutem Larynxkatarrh und Croup. Zur Untersuchung der Croupmembran bringt man am besten das Erbrocheue unter "Wasser. Von den librigen Erscheinungen sprechen ein erhebliches Fieber, hoch- gTadige Dyspnöe und die Tendenz zu üblem Ausgange und schon frühere Todesfälle an Croup in derselben Familie mehr für Croup wie Lar^mx- katarrh, doch kann auch der letztere mit sehr intensiven Erscheinungen (heftigem Fieber, hoher Erstickungsnoth) verlaufen und zum Tode führen. Zum Glück ist diese Unsicherheit der Diagnose ohne Einfluss auf die Behandlung. Prognose. Der Croup gehört zu den gefährlichsten Kinderkrank- heiten; schon Andral führt an, dass von zehn croupkranken Kindern kaum eins mit dem Leben davon kommt, und starben in einer von ihm erwähnten Epidemie in einem kleinen Dorfe von 60 croupkranken Kin- dern sogar alle. Unsere heutige Therapie hat jedoch die Aussicht auf Genesung etwas gebessert. Epidemisches Auftreten, Complicatiou mit Rachencroup oder mit Bronchitis und Pneumonie steigern die Gefahr, ebenso ist die Prognose um so schlechter, je jünger das Kind ist. Eine bessere Prognose gewährt der secundäre Croup bei Masern und der primäre Croup bei Kranken, welche das siebente Lebensjahr überschritten haben. Sehr heftige Erscheinungen sind nicht immer von absolut übler Bedeutung, wohl aber grosse Hartnäckigkeit derselben und das Fehlen der Remissionen — ein Kind, welches nach der 2. Krankheitsnacht kerne Remission hat, ist fast ausnahmslos verloren. Eintretende Blässe des Gesichts, Livor, Schlafsucht, kalte Schweisse'und andere Erschei- nungen der Kohlensäurevergiftung sind als sichere Vorboten des Todes zu betrachten. Wie vorsichtig die Prognose zu stellen ist, lehrt folgender Fall von West, in welchem die Erscheinungen der Kohlensäure Vergiftung die eigentlichen Croupsymptome verdeckten: „Ein 4jähriges Mädchen wurde am 26. Juni heiser und verlor, ohne weitere An- zeichen einer Erkrankung, den Appetit. Am 27. schien sie unwohler, war während der Nacht unruliig und hatte Athembeschwerden. Am 28. wurden die letzteren hef- tig und bisweilen bis zu Erstickungsanfällen gesteigert bei nur geringem Husten. In der Nacht begleitete ein Croupton den Athem. Nach einem am 29. von einem Arzte verordneten Mittel, welches Uebelkeit erregte, besserte sich der Zustand auf- fallend und der Croupton hörte ganz auf. Diese Besserung schien bis zum 30. an- zuhalten; das Kind schlief ruhig während der Nacht und die Eltern hielten es für