457 Der Abdoniinaltyphus. endet jedoch auch bei niildeiii Verlaufe die Krankheit uicht vor dem ;21. Tage mit definitiver Fiebcrlosigkeit. „Ein schwerer Verlauf ist "stets mit grosser Wahrscheinlichkeit zu erwarten, sobald in der 2. W^oche .die Morgentemperaturen über 39,5'* dauernd sich erhalten, die Abend- temperaturon 40,5'* erreichen oder übersteigen, die Exacerbationen täglicli -sehr zeitig emtreten oder bis über die Mitternacht sich verlängern, die iTagesdifTerenzen gering sind und daher der Verlauf der einer Sub- sontinua ist, oder wenn zwar Differenzen bestehen, aber das Tagesminimum •die niederste T3'phusexacerbationsgreuze (39,6") überragt, endlich aber rtwenn die Ermässigung um die Mitte der zweiten Woche bis spätestens ■2um 12. Tage ausbleibt." Dass übrigens ein Sinken der Temperatur iiaicht etwa ein absolut günstiges Zeichen ist, war schon den älteren AÄ.erzten recht wohl bekannt; steht das Sinken der Temperatur während ddes Krankheitsverlaufs nicht im Einklang mit der Besserung der übrigen [Erscheinungen, mit dem Pulse, mit Erhellung des Sensoriums etc., so ist üasselbe sogar ein bedrohüches Sj^mptom: Darmblutungen, Herzschwäche, ÖoUapsus sind gewöhnlich von einem Sinken der Temperatur begleitet. Iln der Keconvalescenz, deren Eintritt stets durch das Thermometer zu bbestimmen ist — es muss Abends völlige Eieberlosigkeit sein — sind mnter die Norm herabgehende Temperaturen sehr häufig und ohne üble IBedeutung; man beobachtet nicht selten Morgens 36—36,5", Abends uanter 37". Der Puls macht in massigen Erkrankungen gegen 100 Schläge, in sschwereren gegen 120; Pulse über 120 gewähren eine schlechte Prognose. lEs ist eine bekannte Erfahrung, dass Aufrichten im Bette den Puls be- sächleunigt und muss man, um Täuschungen zu vermeiden, den Puls sich terst wieder beruhigen lassen. In normal verlaufenden Fällen ist die ZZahl des Pulses der Temperatur congruent, so dass des Morgens der IPuls ruhiger und seltener, Abends erregter und frequenter ist. Incon- ;:gTuenz ist verdächtig und im Allgemeinen von übler Bedeutung, obwohl lin einzelnen Fällen mit verlangsamtem Pulse (60—70) neben hohen ITemperaturen dennoch Genesung erfolgte. Der Qualität nach ist der IPuls weich, anfangs voll, späterhin leerer; sehr häufig —■ häufiger wie iin jeder andern Krankheit — ist er doppelschlägig (Pulsus dicrotus), wellenförmig. Der Pulsus celer, nicht zu verwechseln mit dem Pulsus ffrequens, charakterisirt sich durch einen schnellenden Anschlag gegen ■Iden pulsfühlenden Finger und ist häufig mit Sehnenhüpfen und anderen libedenklichen Erscheinungen verbunden. Die Störungen im Nervenleben gehen in den meisten Fällen f^schon dem initialen Fieberfroste vorher. Der Kranke ist wie betrunken, jschwindlig, ungewöhnlich matt, sein Schlaf unruhig, von Träumen viel- ffach unterbrochen. Im Laufe der ersten Krankheitswoche steigern sich lidiese Erscheinungen und es entwickelt sich entweder das Bild der IFebris nervosa stupida, in welcher Schlummersucht und ein stilles IDeUrium vorwaltet, oder das Bild der Febris nervosa versatilis, in •welcher der Kranke lebhaft deiirirt, unruhig ist, aus dem Bette springen ■'Will und fortwährend eifrig beschäftigt ist. Bisweilen haben die Kranken vvollständig furibunde Delirien mit geröthetem Gesicht, lebhaftem Blick - — eine Erscheinungsweise, die einen Übeln Krankheitsverlauf befürchten