587 Die Polyarthritis rhciimatica acuta. Gibraltar 38, anf Malta 34, auf den Bermudainseln 33, auf Jamaica 29 rheum. Kranke kommen. Bisweilen wurden förmliche Epidemien der Polyarthritis rheumat. acuta beobachtet und erwähnen solche Epidemien Lange, Lancisi, Stoll, Martens. Symptome und Verlauf. In den meisten Fällen gehen der Krankheit Prodrom! voraus. Die Kranken klagen entweder über ein unbestimmtes Krankheitsgefühl, fühlen, dass ihnen eine ernstliche Krankheit bevorsteht, ohne dass sich bestimmte Localsymptome zeigen, oder sie klagen über Steifigkeit und Ziehen in den Gliedern, fi'östeln dann und wann, der Appetit ist geschwächt, der Durst etwas vermehrt, der Urin getrübt, bisweilen ziegelraehlartig sedimentirend. Diese Er- scheinungen halten entweder nur einige Tage, bisweilen jedoch auch einige Wochen an. Den Beginn der eigentlichen Erkrankung bildet Anschwellung und Schmerzhaftigkeit eines oder meist zugleich mehrerer Gelenke und nicht selten erreichen diese beiden Erscheinungen schon innerhalb weniger Stunden eine bedeutende Höhe. Die Anschwellung erstreckt sich entweder nur auf das Gelenk oder noch eine kurze Strecke über dasselbe hinaus und rührt theils von einem serösen Ergüsse in die Gelenkhühle, theils von einer entzündlichen Schwellung der Weichtheile her; die Haut über dem betreffenden Gelenke ist, wenn dasselbe dicht unter der Haut liegt und nicht von dicken Muskelschichten bedeckt ist, gewöhnlich schwach geröthet, ähnlich wie bei einer erysipelatösen Ent- zündung, bisweilen von normaler Farbe. Die Schmerzhaftigkeit der Gelenke ist ausserordentlich bei den geringsten Bewegungen und bei Druck auf das Gelenk, in absoluter Euhe gewöhnlich massig; Druck auf die Gelenkkapsel erregt selbst bei den milden rheumatischen Gelenk- entzündungen heftigen Schmerz. Bei den Hand-und Kniegelenken fühlt man gewöhnlich Fluctuation in Folge Anfüllung der Gelenkkapsel mit serösem Exsudat. Bisweilen ist trotz bedeutender Schmerzen nur eine geringe Geschwulst vorhanden. Nachts machen meist die Schmerzen Exacerbationen. Am häufigsten werden die Knie-,' Hand- und Spnmggelenke von der rheumatischen Entzündung befallen, nicht selten jedoch auch die Schulter-, Hüft-, Finger- und selbst sogar die Wirbelgelenke und der Patient liegt im letzteren Falle wie eine Statue unbeweglich im I3ette auf dem Eücken und kann selbst die nöthigsten Bedürfnisse nicht ohne Hilfe und ohne die heftigsten Schmerzen verrichten. Die Zahl der ergriffenen Gelenke ist verschieden. Selten ist anfangs nur ein Gelenk ergriffen, meist 3—4, in äusserst heftigen Rheumatismen sind bisweilen fast alle Gelenke Sitz der Krankheit. Nach Bouillaud soll man öfters ein mehr oder minder lautes Reibungsgeräusch oder Knarren in den rheumatisch ergriffenen Gelenken bei Bewegungen hören können und vergleicht derselbe dieses Reibuugs- geräupch mit dem bei Pleuritis und Pericarditis hörbaren. Gleichzeitig mit Geschwulst und Schmerz der Gelenke, bisweilen schon einige Tage vor diesen Erscheinungen entwickelt sich Fieber. Dasselbe entspricht im Allgemeinen der Heftigkeit und der Verbreitung