357 Phosphorvergiftung:. Die Wirkung des Pliospliors ist theils eine örtliclie irritireude im Magen und Darme, tlieils eine entferntere, durch Resorption des Phosphors entstandene. Ueber die letztere ist man nicht recht einig. Während nach Leyden und Münk dieselbe durch Uebergang des Phos- phors in Phosphorsäure, nach Dybkowsky in Phosphorwasserstofi' er- folgt, wird nach Bamberger und Husemann der Phosphor als solcher in das Blut aufgenommen. Für die letztere Ansicht spricht, dass selbst grössere Quantitäten Phosphorsäure ohne Naohtheil genossen werden können und die Phosphorsäure erfahrungsmässig nicht allein als un- schädliche, sondern mildeste und angenehmste Säure von den Aerzten seit langer Zeit verordnet wird, dass das nicht selten vorkommende Leuchten des Athems auf dem Gehalt des Athems an metallischem Phos- phor beruht und endlich, dass der Phosphor als solcher selbst noch 20 Stunden nach einer Vergiftung in der Leber, in den Nieren, im Herzen, im Blute und Harne nachgewiesen werden konnte. Nach Tardieu kann es jetzt als ausgemacht betrachtet werden, dass der Phosphor, nur wenn er als solcher mit dem Organismuss in Verbindung kommt, seine giftige Wirkung äussert und ergaben directe Versuche zugleich, dass er nach seiner Oxydation in phosphorige und unterphosphorige Säure ungefährlich ist. Anatomie. Nicht immer findet man selbst bei acutester Vergiftung eine intensivere Entzündung mid Anätzung der Magenschleimhaut; bis- weilen ist die Entzündung nur auf den Pylorustheil beschränkt. ,Sehr selten zeigt der Darm noch Spuren der ätzenden Wirkung. Am inten- sivsten sind die örtlichen Wirkungen, wenn der Phosphor pure, milder oder ganz fehlend, wenn derselbe in feinvertheiltem Zustande (als Streichholzmasse) zur Vergiftung angewendet wurde. Bisweilen leuchtete der ganze Magen und Darm bis zum Dickdarm herab von anklebenden Phosphorstückchen. Die Aetzwirkungen bestehen in Eöthung, Ulcera- tionen, Verschorfungeu, Ekchymosen und grösseren blutigen Ergüssen und selbst in Perforationen der Darmwand. Im Pleurasäcke und Peri- cardium findet man häufig ekchymotische Flecke und blutig-wässrigen Erguss. Das Herz ist matsch, etwas entfärbt, das Blut dunkel, dünnflüssig. Bemerkeuswerth sind die feineren Veränderungen der einzelnen Organe. Nach Virchow findet man die Magenschleimhaut mässig ver- dickt, eigenthümlich trübe, undurchsichtig, bald mehr weisslich, bald mehr grau oder gelblich weiss. Die Magendrüsen sind vergrössert und ihr Schlauch mit Epitelien gefiült, die Epitelzellen grösser und von fein- kömiger Masse erfüllt (trübe Schwellung); späterhin treten Fett- kömchen auf und die Zellen zerfallen in einen feinkörnigen Detritus (fettige Entartung). Den gleichen Vorgang, wie in den Magendrüsen, findet man in den Zellen der Leber (acute gelbe Atrophie), in den Epi- telien der Harncanälchen und auch das Herzfleisch und die querge- streiften Muskelfasern sind fettig entartet. Das Blut zeigt nach Leyden und Münk die Auflösung der Blutkörperchen, gerade wie nach Einwirkung der Gallensäuren, doch fand es Bamberger normal v;nd lässt es un- entschieden, wie der Phosphor auf das Blut wirkt. Meistens zeigen die inneren Organe deutlichen Phosphorgerach, und sind nach Eulenburg und Landois der Geruch und die Entartungen um so deutlicher, je näher die Organe dem Magen liegen, was darauf schliessen lässt, dass der i