156 Krankheiten der Luftwoge. mata, kleine Spalten der Blutgefässe erfolgt. Die grobkörnige Schnitt- imd Bruchüilclie unterscheidet die croupöse Pneumonie wesentlich vom hämorrhagischen Infarcte, bei welchem die Alveolen nur mit Blut, nicht mit Blut und Fibrin gefüllt sind. Nach einigen Tagen verliert sich die Köthung des entzündeten Lungengewebes und die Färbung wird eine rüthlich-gelbliche — die rothe Hepatisation geht in gelbe Hepatisation über. Diese Far- benveränderung kommt theils dadurch zu Stande, dass eine Wucherung der Epitelzelleu der Alveolen sowie eine Einwanderung lymphoider Zellen in die Alveolen stattfindet und die bei der Hepatisation in die Alveolen eingetretenen Blutkörperchen von diesen Zellen nun eingeschlossen und von aussen unsichtbar gemacht werden, theils durch die Anämie der Lunge, eine Folge der Compression der Lungengefässe durch die Infiltration, theils endlich durch einen nunmehr erfolgenden Zerfall der in den Alveolen vor- handenen Blutkörperchen. Durch diese parenchj^matöse Infiltration wird eine weitere Volumszimahme, eine noch grössere Schwere, Prallheit und Dichtig- • keit des entzündeten Lungentheils herbeigeführt. Trotz dieser Vorgänge sind die Lungencapillaren nicht unwegsam, wie Injectionen selbst ohne sehr bedeutenden Druck an der aus der Leiche herausgenommenen Lunge lehren. , , ^ Bei älteren Personen, bei denen die Lungen mehr'oder weniger pig- mentreich sind, haben Durchschnitte hepatisirter Lungen ein graues Aus- sehen — graue Hepatisation. Das Pigment ist eben in die Alveolen mit eingetreten. Nicht selten ist das Aussehen granitähnlich, herrüh- rend von Kohlenstaubpartikelchen, die im Laufe der Jahre eingeathmet in die Interstitien der Infundibula eingedrungen und nun, zum Theil in Zellen eingeschlossen, bei der pnemnonischen Exsudation in die Al- A'Colen mit eingeschwemmt waren. c. Stadium der Kesolution oder eitrigen Infiltration. Je mehr die Zahl der lymphoideu und epitelioiden Zellen in den Alveolen wächst, um so mehr lockern sie den fibrinösen Pfropf von der Alveolen- wand ab und indem zugleich eine schleimige Umwandlung des Faser- stoffs und der Zellen in den Alveolen beginnt, bildet der Inhalt der Al- veolen sehr bald eine weiche, schlüpfrige, sich immer mehr und mehr verflüssigende Masse, die fähig ist, von den gerade in den Lungen sehr reichhch vorhandenen Lymphgefässen resorbirt oder durch Expectoration nach aussen befördert zu werden. Makroskopisch erscheint die entzündete Lunge noch immer vergrössert, das Gewebe ist sehr weich und lässt sich leicht mit dem Finger zerdrücken, die Färbung ist eine gelbliche, die Schnittfläche nicht mehr körnig, obwohl noch immer anämisch und eine reichhche Quantität hellgrauer, eitriger Flüssigkeit läuft am Messer herab. „Abgeschnittene Stücke des Organs kann man wegen der grossen Schlüpf- rigkeit kaum in den Händen halten" (Rindfleisch). Zum Beweise, dass das Lungengewebe selbst in der eitrigen Resolution nicht unterge- gangen ist, sondern nur das croupöse Exsudat, kann man durch vorsichtiges Abspülen den zelligen Bau einzelner Lungenstücke unverletzt wieder herstellen (Hasse, path. Anat. pag. 273). Die Aufsaugung resp. Expectoration muss in normal verlaufenden Fällen binnen etwa 14 Tagen beendet sein, doch bleibt auch in