Hautkrankheiten. 644 selten den Hals und geht selten auf Schultern und Rumpf über. Für besonders gefährlich hält man das Erj^sipel der Kopfschwarte, da sich dasselbe sehr häufig mit Delirien und selbst Coma verbindet; es beruhen jedoch die Hirnerscheinungen keineswegs immer auf. wirklicher Menin- gitis, wie Trousseau durch Sectionen nachgewiesen hat, sondern sehr häufig nur auf Circulationsstörungen, die durch die Infiltration und Spannung der Kopfschwarte herbeigeführt werden, oder auf alleiniger Intoxication durch das im Blute circulirende erjsipelatöse Gift. Auch die Erj^sipele des äusseren Grehörganges sind häufig mit heftigen Him- erscheinungen verbunden und will man eine Wanderung des Erysipels vom äusseren auf das mittlere Ohr und von da durch die Tuba Eustachii auf die Rachenschleimhaut, sowie andererseits nicht selten auf die Meningen beobachtet haben. Die Dauer des Erysipels beträgt in den einfachen Fällen meist 8 bis 9 Tage; nicht selten jedoch zieht si(?h die Krankheit auf mehrere Wochen hin, doch gehört eine 4—ßwöchentliche Dauer zu den Selten- heiten. Meist erfolgt mit dem Stillstande der erysipelatösen Entzündung ein rapider Abfall der Temperatur, und Kranke, die bisher 39—40**. hatten, zeigen häufig schon nach 10—12 Stunden die normale Temperatur. Mit dem Abfall der Temperatur tritt eine Abschwellung der G-eschwulst und ein Aufhören der prickelnd-stechenden Schmerzen ein und nachdem die erysipelatöse Geschwulst sich schliesslich abgeschuppt hat, kann die Genesung als gesichert betrachtet werden. — Nach dem Ablaufe des Erysipels beobachtet man bei Kopferysipeleu häufig ein Ausfallen der Haare, und nicht immer kommt es sehr bald wieder zu neuem Haarwuchs. Bisweilen findet bei stark ödematösen Erysipelen die Entwickelung multipler Zellgewebsabscesse statt, die sich etwa wie kalte Abscesse verhalten, sich ohne Schmerzen und ohne Temperatursteigerung bilden und meist eine Eröffnung mit dem Messer nöthig machen. Eine Gefahr bieten sie gewöhnlich nicht dar und warnt Volkmann mit Recht vor Verwechselung derselben mit dem Pseudoerysipel, welches von vornherein als eine eitrige oder nekrosirende Entzündungsform auftritt. Prognose. Nur ausnahmsweise führt ein einfaches Erysipel zum Tode; so starben von 65 Patienten Wunderlich's nur 2. Weit übler ist die Prognose, wenn das Erysipel nach erheblichen Operationen namentlich am Stamme (nach Volk mann besonders nach der Amputatio mammae) auftritt und der Genius epidemicus ein bösartiger ist. So beobachtet man in chirurgischen Lazarethen einen 4—6fach und noch weit höheren Mortalitätssatz. Sehr bedenklich ist femer das Erysipelas neonatorum, welches in der Regel am Unterleibe und in der Nähe des Nabels beginnt. Der Tod erfolgt entweder durch die starke Intoxication mit dem erysipelatösen Gifte unter typhösen Erscheinungen, oder durch Pyämieund Hinzutritt metastatischerEntzündungen (metastat. Pneumonie, Leber- und Milzinfarcte), oder endlich durch Fortleitung der Rose auf innere Organe (Meningen. Pleura, Pericardium, Peritoneum, Pharynx- und Larvnxschleimhaut [Angina, Oedema glottidis]). Am häufigsten von diesen den Tod herbeiführenden Eventualitäten ist die Pyämie und ■wird dieselbe nach Volkmann in höchstens 2/.,—V2 aller tödtlich ver-