677 Elephantiasis Arabum. bei den Kerntheilungen, sondern es bilden sich derbere, speckige, fibröse Massen, welche alle Gewebe des betroffenen Körpertheils durchsetzen und verdrängen. Das erkrankte Ghed hat nunmehr einen bedeutenden Umfang gewonnen, sieht plump aus, die Oberfläche ist entweder glatt oder papillär uneben, da und dort die Epidermis gesprungen, aus ihren Kissen und Sprüngen sickert eine lymphatische, milchige Flüssigkeit aus, die an warmen Sommertagen einen penetranten Geruch verbreitet. Bis auf die Beeinträchtigung der Function und den widrigen Geruch pflegt der Kranke gesund zu sein und nur selten stellen sich ähnüche nervöse Störungen (Anästhesien, motorische Lähmungen) wie bei der Lepra ein. Die Kranlvheit nimmt stets einen sehr langsamen Verlauf und können die Kranken ein hohes Lebensalter erreichen. Behandlung. Die Elephantiasis ist nur in ihrem Beginne heilbar und zwar durch sorgfältige Beseitigung und Fernhaltung der ersten rosenartigen Attaquen. Gegen beträchtliche Verdickungen bleibt meist Alles vergeblich. Am nützlichsten wirkt noch, namentlich bei nicht allzu alten und zu starken Verdickungen ein gut schliessender Compressiv- verband und wandte ich in einem Falle nicht ohne Erfolg einen alle acht Tage erneuerten Gipsverband an. Gegen die recidivirendea rosen- artigen Entzündungen passen Compressen von Bleiwasser, bei übelriechen- den Absonderungen Lösungen von Kali hypermanganicum (l,ü : 2 Pfd. Wasser), gegen Excoriationen Bepinselungen mit Hölleusteinlösungen (1 : 50,0). Dieffenbach wandte die Excision langer Streifen bei den höheren Graden des Uebels mit gutem Erfolge an und vernarbten die Excisionsstellen sehr schnell prima intentioue. Nahe verwandt mit der Elephantiasis ist das Sclerom der Neu- geborenen (Induratio telae cellulosae neonatorum) und das Sclerom oder die Sclerodermie der Erwachsenen. Das letztere beginnt gewöhnlich ohne rosenartige Entzündung, die Haut bleibt blass, wird wachsgelb oder bräunlich, pergamentähnlich hart, so dass keine. Falten erhoben werden können, gespannt und glänzend „wie die eines gefrornen Leichnams". Die Veränderungen bestehen in Wucherungen des sub- epidermoidalen und subcutanen Bindegewebes, so dass eine homogene, speckähnhch harte Masse entsteht und schreiten dieselben von den Oberextremitäten auf Hals, Nacken, Brust etc. fort. Das für Elephan- tiasis charakteristische Oedem,- die Wucherung des Papillarkörpers, die Anschwellung der Lymphdrüsen und die Erweiterungen der Lymph- gefässe fehlen jedoch. Beim Sclerom der Neugeborenen ist neben den Hautveränderungen, die über den ganzen Körper verbreitet auftreten und häufig mit zahlreichen Tumoren verbunden sind, Oedem vor- handen und gehört die Krankheit vielleicht mehr der Elephantiasis an, wie dies beim Sclerom der Erwachsenen der Fall ist.,. Die Tumoren sind wahrscheinhch grosse Lymphektasien und die Krankheit Folge von all- gemeinen Circulationsstorungen. Von den Arzneien verdient keine Ver- trauen. Genützt sollen haben Eisen und Leberthran in grossen Gaben und Einreibungen von ^ Cupr. oxyd. nigri 7,0 Ungt. simpl. 30,0 Gly- cerini 4,0 (Mosler). 0. Weber empfiehlt Compression mit elastischen Binden.