Krankheiten der Luftwege. 204 Caveriien mitten in lufthaltigem Gewebe liegen, machen sie keine be- sonderen Erscheinungen, doch kann man nach Skoda auch in solchen Fällen ohne Gefahr des Irrthums Gavernen annehmen, in welchen schon der phthisische Process einige Zeit gedauert hat, da die Er- fahrung lehrt, dass ein solcher ohne Excavationen herbeizuführen, nicht lange zu bestehen pflegt. Diagnosticirbar werden Gavernen erst, wenn sie wenigstens die Grösse einer Wallnuss haben, der Oberfläche dicht anliegen, von ver- dichtetem Luugengewebe umgeben und lufthaltig sind. Die Percussion ergiebt in solchen Fällen tympanitischen Schall über der Gaverne, der nach der Grosse der letzteren hoch oder tief ist und, Avie Wintrich zuerst nachgewiesen hat, bei Oeffnung und Schliessung des Mundes seine Höhe ändert; in der Umgebung der Gaverne ist der Percussionsschall gedämpft. Bei grossen Gavernen hat der Percussions- schall einen Metallklang, wenn dieselben glatte und glcichmässige Wän- de haben. Die Auscultation lässt die vielfachsten Rasselgeräusche, häufig mit Metallklang und wenn der zuführende Bronchus frei, nicht von Schleimmassen verstopft ist, Bronchialathmeu wahrnehmen. . Die ßassel- geräusche sind consonirende Easselgeräusche, da Excavationen mit dicken, staiTeu Wandungen sich nicht vergrössern und nicht verkleinern, während der Inspiration keine Luft aufnehmen und während der Exspi- ration keine Luft ausstossen. „In solchen Excavationen selbst entstehen keine Geräusche, es können nur anderswo entstandene Geräusche darin consoniren. In Excavationen mit nicht starren Wandungen, die also während der Inspiration erweitert, während der Exspiration aber com- primirt werden, können durch Ein- und Ausströmen der Luft Geräusche erzeugt werden. Rasseln und Pfeifen kann in solchen Excavationen selbst dann stattfinden, wenn das Ein- und Ausströmen der Luft wegen unter- brochener Gommunication durch Schleim etc. verhindert ist. Die Orts- veränderung, die -der in der Excavation enthaltene Schleim während der Inspiration und insbesondere durch Husten' erleidet, ist von Rasseln oder Pfeifen begleitet, wenn in der Höhle nebst Flüssigkeit auch Luft ent- halten ist" (Skoda, Abhandl. üb. Ausc. u. Perc. 290). In den Endstadien der chronischen Lungenphthise sehen wir den Kranken im höchsten Grade abgemagert, die Schenkel geschwollen, den Unterleib von Wasser ausgedehnt, die Athmung oberflächlich, beschleu- nigt und vielfach von Husten unterbrochen, die Stimme häufig gänzlich erloschen in Folge von Entwickelung von Tuberkeln im Kehlkopfe oder von Zerstörung von Kehlkopfsknorpeln (Perichondritis larjugea). Sehr gewöhnlich hat sich schliesslich Darmphthise hinzugesellt und Durchfälle beschleunigen den Kräfteconsum. Immer ist jetzt Febris continua mit hohen Fiebertemperaturen vorhanden. Der Tod erfolgt endlich durch Gollapsus oder Glottisödem. Diagnose. Betrachtet man den diagnostischen Werth der einzelnen Symptome, so kann kein einziges für sich allein den Anspruch als patho- gnostisches machen. Zur Gonstruirung der Diagnose müssen wir vor Allem nach einem etwa erblichen Verhältniss forschen, dann ob sich im Körperbau, namentlich im Bau des Thorax ein Anhalt zur Diagnose findet. Nächstdem sind die einzelnen Symptome zu erwägen, in wie weit