289 Endometritis catarrhalis chronica. Im eingefiüirteu Mutterspiegel sieht man beim Gegendrücken gegen die Vagiualportion den Eiter aus dem Muttermunde hervorquellen, ebenso lässt sich leicht entscheiden, in wie weit die Scheide am Uterus- katarrhe mit participirt oder ob der KataiTh allein in der Scheide seinen Sitz hat. Endlich .giebt der eingeführte Mutterspiegel leicht darüber Auskunft, ob Geschwüre am Muttermunde sind, die nicht selten die Ursache der mannichfachsten hj^sterischen Beschwerden abgeben. Die Prognose ist in den milden Fällen und wenn keine nicht zu beseitigenden Ursachen (wie Lungentuberculose, Herzfehler etc.) vor- handen sind, eine günstige zu nennen; die alteu Fälle gehören jedoch zu den renitentesten Krankheiten, ja sie sind unheilbar, so bald Atrophie der Uterinalschleimhaut eingetreten ist. Behandlung. Veit sagt sehr richtig, dass „nur in verhältnissmässig sehr wenigen Fällen eine ausschliesslich gegen den Katarrh gerichtete Cur Erfolg hat und selbst da, wo sich nur scheinbar unbedeutende constitutionelle Anomalien auffinden lassen, ist eine gegen diese gerich- tete Therapie unumgänglich". Hieraus erkläre sich die Thatsache, dass- die allerverschiedensten Heilverfahren bei Blennorrhöen mit Nutzen angewendet seien und bald die roborirende, bald die schwächende, bald die alterirende Methode Heikmg herbeigeführt habe. Am leichtesten lässt sich die Indicatio causalis bei Obstructio alvi erfüllen und die Erfahrung ist völlig correct, dass in solchen Fällen Abführmittel und Kegulirung der Leibesöffnung die besten Mittel gegen Fluor albus sind. In diesem Sinne sind walu'scheinlich auch die von Ar an in letzter Zeit empfohlenen Aloeklystiere wirksam; derselbe lässt allabendlich ein Klystier von 5—10,0 Aloe mit Seifenwasser geben. Da sehr häufig ein chlorotischer Zustand zugleich mit der Obstructio alvi vorhanden ist, so passt eine Verbindung von Eisen mit Abführmitteln meist recht gut und ist die Composition der Pilulae aloeticae ferratae, 3mal täglich 2 Stück zu nehmen, recht empfehlenswerth, wenn nicht Magendruck besteht. Im letzteren Falle ist ein milderes Eisenpräparat zu verordnen, etwa IJ; Ammon. muriat. ferrugin. 2,0 Succ. liq., P. liquir. ^ q. s. ut f. pill. No. 50^S. 3mal tägi. 2 Pillen zu nehmen, oder Limatura ferri mit Sacch. ää 3raal tägl. 1 Messerspitze voll zu nehmen,, welch' beide Eisenpräparate am wenigsten verstopfen; daneben lässt man Abends und^orgens 1—2 Theelöffel Tr. Ehei aquosa oder ^ P. Khei, Extr. Khei aa 3,0 f. pill. No. 45 DS. Abends und Morgens 2 Pillen, nehmen. Bei Herz- und Lungenkranken kann man freilich die Causalindi- cation nicht so leicht erfüllen, besser noch bei Leberleiden und nutzem bei diesen oftmals Curen mit Marienbader oder Carlsbader Wasser vor- trefflich. Bei allgemeinen Schwächezuständen endüch muss man Gebraucli von Soolbädern, kräftigen Nahrungsmitteln und anderen Constitutions- verbesserimgsmitteln machen. Der Indicatio morbi entsprechend hat man mehrfache innere Mittel empfohlen und versucht, um den chronischen Katarrh zur Heilung zu bringen. Namentlich wurde dem Seeale cornutum, der Sabina, dem Rosmarin vielfach eine günstige Wirkung zugeschrieben; diese Mittel Kunze, Lehrbuch. II. 3. Aull. ig