Cholera asiatica. 411 Es ist durch Thatsachen hinreiclieud erwiesen, dass namentlich Schwächezustände, wie sie andere Kranlvheiten, das Alter, mangel- hafte Ernährung zur Folge haben, die Aufnahme des Cholcragiftes unter- stützen. Von den Krankheiten sind zu Cholerazeiten besonders Diar- rhöen zu meiden, da sie leicht zu wirklichen Choleradiarrhöen sich um- gestalten, und ist daher vor Erkältungen des Unterleibs, vor Uiätfehlern, dem Genuss die Darmbewegung beschleunigender Getränke Gäriges oder abgestandenes Lagerbier, Most), sehr fetter Speisen und selbst abführen- der Arzneien in Cholerazeiten ernstlich zu warnen. Der häufig gehörte Ausspruch, dass man in Cholerazeiten seine Lebensweise nicht ändern dürfe, ist nur insoweit berechtigt, dass man eine einfache, Magen und Darm nicht irritirende Ernähmngsweise fortführen muss, doch wird in Cholerazeiten immerhin ein Jeder mit Sorgfalt darauf bedacht sein müs- sen, sich Genosse (z. B. Obst) zu versagen, die zu anderen Zeiten völlig unschädlich sind. Dass Trunkenbolde erfahrungsgemäss häufig und an schwerer Cholera erkranken, hat seine Ursache in der auf verbreitetem Katarrhe beruhenden fast constanten Diarrhoe derselben. Ausser den angegebenen individuellen Verhältnissen, die jedenfalls von grosser Wichtigkeit in Beziehung auf die Verbreitung der Cholera sind, giebt es ohne Zweifel noch andere uns mehr oder weniger unbe- kannte Verhältnisse, die bei dem Einzelnen die Disposition zur Cho- leraerkrankung erhöhen oder abschwächen. So ist es noch völlig räthselhaft, warum einige Personen trotz intensiver Epidemie und Er- schöpfung des Körpers an gar keinen Choleraerscheinungen leiden; so habe ich selbst in der Choleraepidemie von 186(3 nicht an den geringsten Cholerasymptomen gelitten, obwohl die Tag und Nacht fast unausgesetzte ärztliche Anstrengung mich so geschwächt hatte, dass ich schliesslich kaum noch gehen konnte. Wird das Choleragift in einen Ort importirt und findet es die ange- gebenen örtlichen und individuellen Verhältnisse vor, so entwickelt sich eine Choleraepidemie, die so lange anhält, bis das Krankheitsgift sich abgestumpft hat, milder geworden ist oder die zu Choleraerkrankungen besonders Disponirten weggerafft resp. durchseucht sind. Insoweit es der Mensch in der Hand hat, causale Verhältnisse zu beseitigen, z. B. durch Desinfinciren der Dejecte und Abtritte, durch Verlassen von Stadtvierteln, die von putrescirenden Substanzen durchdrungen sind etc., ist er im Stande, hemmend auf die Weiterentwickelung der Seuche einzuwirken. Namentlich ist selbst nach Erlöschen einer Choleraepidemie noch mit besonderer Vorsicht mit den von Cholerakranken beschmutzten Localen, Betten und Matratzen zu verfahren, da selbst das getrocknete Krank- heitsgift der Cholera im Stande ist, von Neuem Choleraerkrankungen zu erzeugen. So entstanden kleine Nachepidemien oder Einzelerkrankungen an verschiedenen Orten (1854 in Paris, 1S55 in Strassburg etc.) dm-ch Belegen von Krankensälen, die 3 Monate zuvor von Cholerakranken be- nutzt waren, durch Ausklopfen von Matratzen, auf denen 2 Monate vor- her Cholerakranke gelegen hatten. Anatomie. Es braucht wohl kaum erwähnt zu werden, dass die Befunde in Choleraleichen uns nicht das Wesen der Cholera aufklären. Die Cholera ist trotz der constanten und erheblichen Veränderungen des