Diabetes mollitus. 567 üblichen Specifica gegen die Scrophulose, wie Cicuta, Antimon, Baryt, Guajak sind als entschieden schädlich längst allseitig verlassen. Nach Niemeyer hat gegen torpide Scropheln, gegen die also der Leberthran nichts zu leisten vermag, in zahlreichen Fällen eine geord- nete Kaltwassercur noch glänzenden Erfolg und führt er die Wirkung derselben auf einen beschleunigten Stoffwechsel durch starke Antreibung der Hautsecretion zurück. Die Behandlung der Lymphdrüsenaffectionen ist wesentlich eine chirurgische. Vor Allem beseitige man die ursächlichen Haut- und Schleimhautaffectionen, da sonst niemals die Lymphdrüsenentzündung heilt. Ist dieses geschehen, wozu Schönfeld Bepinselung mit Jodtinctur und den Gebrauch der Mundwässer empfiehlt, wemi Rachenaffectionen zu Grunde liegen, so lässt man auf die entzündlichen Drüsen kalte Umschläge, Eisumschläge legen, setzt einige Blutegel und giebt Abführ- mittel (Infus. Sennae comp., Rheum). Auch die Bepinselungen mit Jodtinctur beseitigen gewöhnlich die entzündlichen Erscheinungen, doch meist langsamer wie die Behandlung mit kaltem Wasser. Sobald sich Fluctuation zu bilden angefangen hat, muss man zu warmen Ueber- schlägen übergehen oder man legt ein mässig reizendes Pflaster (Empl. oxycroceum, saponatum) auf; niemals aber beeile man sich, den Eiter durch eine Incision zu entleeren, da die Vereiterung der nicht geöffneten Drüse weit schneller vor sich geht. Nach Aufbruch der scrophulösen Drüse bilden energische Aetzungen mit dem Höllensteinstift und er- weichende warme Kataplasmen die Mittel zur schnelleren Abstossung der käsigen Masseij und zur Verheilung der Drüse. Die Aetzung muss wenigstens alle 6—8 Tage vorgenommen werden. Will es nicht ge- lingen, die Drüse zur Abscedirung zu bringen und bleibt die Grösse der Drüse trotz innerer Darreichung von Jodpräparaten- stabil, so bestreicht man die Drüse mit Hydrarg. bijodat. rubr. 0,4 Adipis 30,0 f. Ungt. oder mit der von Rabl empfohlenen Salbe: ^ Jod. pur. 0,06 Brom. pur. 0,12 Kali jodati 2,5 Kali bromat. 1,25 Glycerini 30,0 adde Ungt. cerat. 15,0 M. t Ungt. und hilft auch dieses nicht, so sucht man durch eine methodische Compression Erweichung in der Drüse oder durch die kalte Douche oder Injectionen von Alkohol in die Drüse Resorption herbeizuführen. §. 7. Diabetes mellitus, Grlycosurie, Zuckerharnrulir. Unter Diabetes versteht man eine länger, meist Jahre andauernde Ausscheidung von Traubenzucker (C"H"0'') durch den Urin. Die unter besonderen Umständen (s. unten) bisweilen auf kurze Zeit erscheinende und schnell wieder vorübergehende Zuckerausscheidung durch den Urin bezeichnet man mit dem Namen Melliturie oder transitorische Glycos.urie. Die Angaben von Brücke, B. Jones und Kühne, dass auch der normale Harn geringe Mengen (0,l"'/(,) Zucker enthalte, ist von Fried- länder und Seegen etc. widerlegt. Ich selbst habe in 50 Liter Urin keine Spur von Zucker mit Sicherheit nachweisen können. Die Zucker- ausscheidung durch den Urin ist daher nicht als eine physiologische, sondern pathologische Erscheinung zu betrachten.