S8 Krankheiten der Luftwege. Genesung über oder — und dies ist nicht selten der Fall, wenn er sich in grosser Verbreitung auf die kleinen Bronchen und Infundibula fort- setzt — er führt eine sehr lebensgefährliche und nicht selten todtliche Situation herbei, oder endlich er geht in chronischen KataiTh über. Aetiologie. Der acute Bronchialkatarrh gehört zu den häufigsten Erln-anlmngen. Kinder und G-reise sind besonders zu demselben dis- ponirt, auffallender Weise jedoch Säuglinge bis zum Eintritte der Dentition weit weniger wie Kinder von diesem Zeitpunkte an. Zarte Naturen, Dyskrasische (Scrophulose, Khachitische) und durch Krankheiten Geschwächte werden gleichfalls häufiger wie Kräftige von acutem Brouchialkatarrh befallen; nach Biermer ist vielleicht die stärkere Ent- wickelung der elastischen Textur oder die grössere Yollkommenheit der resorbirenden Apparate daran Schuld, dass kräftige Constitutionen seltener und glimpflicher an acutem Katarrh leiden. Manche Personen zeigen eine entschiedene Disposition und bildet sich bei ihnen ein acuter Katarrh nach den geringsten Veranlassungen. Wiederholtes Erkranktsein an acutem Bronchialkatarrh steigert die Disposition zu neuen Erkrankungen, wahrscheinlich, weil katarrhalische Residuen in den Bron- chen zu erregenden Ursachen werden; diese Erfahrung bestätigt sich täglich in der Kinderpraxis: Kinder, die lange Zeit alle möglichen Un- bilden ohne einen acuten Bronchialkatarrh zu acquirireu ertrugen, leiden nach stattgehabter Erkrankung leicht wieder an Bronchialkatarrh und zwar um so leichter, je häufiger Bronchialkatarrhe vorangingen. Erst ein langes katarrhfreies Intervall mildert die Disposition. Es ist hier auf den vielverbreiteten Irrthum aufmerksam zu machen, bei Kindern, die viel an Bronchialkatarrh zu leiden haben, die Disposition dadurch ab- schwächen zu wollen, dass eine Abhärtung des Körpers bei noch be- stehenden Erscheinungen des KataiThs unternommen wird. So lange ein Kind die geringsten SpurcL von Bronchialkatarrh an sich trägt, kann von einer Abhärtung nicht die Eede sein — erst wenn der Katan-h einige Zeit völlig verschwunden ist, ist es Zeit zu leichter Bekleidung. Aufent- halt in kälterer Luft, Genussvon brunnenkaltem Wasser, kalten Waschun- gen tiberzugehen. Zu den prädisponirenden Ursachen werden ferner alle Krankheitszustände gezählt, welche eine Blutanhäufung im kleineu Kreislaufe herbeizuführen vermögen; am häufigsten be- obachten wir Bronchialkatarrhe in Folge von Blutstauungen in den Lun- gen bei Herzkranken, doch gehören hierher auch die Bronchialkatarrhe bei Lungenemphysem, Lungenverdichtungen, Typhushypostasen. Der so häufig bei Intermittens während des Froststadiums auftretende acute Bronchialkatarrh beruht wahrscheinlich auf collateraler Fluxion, auf Zu- rückdrängung des Blutes in die inneren Organe in specie in die Luugen durch die während dieses Stadiums erfolgende krampfhafte Contractur der Haut (Gänsehaut). Zu den erregenden Ursachen gehören Reize, welche die Bron- chialschleimhaut direct treffen: Einathmungen von unlöslichen staubförmigen Körpern (Sand und Steinpartikelchen bei Steinhauern, Kohle bei Bergleuten, Fetzen von Wolle bei Arbeitern in WoUwaaren- fabriken, Holztheilchen bei Tischlern, Metallstaub bei Schleifern, Sand- steinstaub bei Müllern, welche Mühlsteine scharf machen).