Dor oxauthematiscüo Typhus. 443 fiiribuDder Natur sein, doch ist auch hier die stupide Form die vorwal- tende und die Kranken liegen mit stieren, offenen Augen mit verengter Pupille da, einförmige Phantasien vor sich hin murmelnd. Einzelne wie allgemeine Muskelkrämpfe werden sehr hilufig beobachtet. Die Ursachen der nervösen Erscheinungen können liegen in der Intoxication mit dem specifischen Gifte des exanthematischen Typhus, in Anämie, öfters aber auch in der mit dem bedeutenden Fieber verbundenen Hirnhyper- ümie; selten ist Urämie oder ein apoplektischer Erguss, ein encephali- tischer Herd die Ursache nervöser Störungen. 6. Von grosser prognostischer Bedeutung sind die im exanthemati- schen Typhus reichlich vorkommenden Complicationen, die je nach dem Charakter der Epidemie dieses oder jenes Organ betreffen. Beob- achtet wurden croupöse und diphtheritische Processe auf der Schleim- haut des Larynx, Pharynx, Dünndarms und der weiblichen Genitalorgane, Bubonen, Parotitiden, Lungenbrand und Brand der Nase, der Fusszehen, der Cornea. Die Todesfälle nach dem 16. Krankheitstage waren in den Passauer'schen Erkrankungen stets durch Complicationen oder Nach- ki'ankheiten bedingt. Diagnose. Der exanthematische Typhus könnte zunächst mit Glasern verwechselt werden, namentlich wenn sich das typhöse Exanthem auch auf das Gesicht verbreitet hat. Das Hauptkriterium der Entscheidung liegt in dem epidemischen Herrschen dieser oder jener. Krankheit. In vielen Fällen wird ausserdem der'eventuelle Nachweis eines Milztumors, das bedeutende Fieber, die sehr grosse Mattigkeit mit Schwindel für exanthematischen Typhus bestimmen können. Vom Abdominaltyphus unterscheidet sich der exanthematische T. weniger durch das Exanthem, welches auch beim Abdominaltyphus mas- ' senhaft sein kann, als vielmehr durch den Befund im Darm (Virchow) und den gleich im Beginn stürmischen Verlauf. Ist nur wenig Koseola vorhanden, so ist die Beschaffenheit des Unterleibs und der Stuhlgänge besonders beachtenswerth. Ausserdem ist in allen Fällen die Entstehung des exanthematischen Typhus durch Ansteckung meist nachweisbar, die epidemische Verbreitung desselben gegenüber dem meist sporadischen Vorkommen des Abdominaltyphus charakteristisch. Von der Prognose ist theilweise schon im Vorhergehenden die Rede gewesen. Dieselbe differirt in den einzelnen Epidemien sehr beträchtlich. Während für einige Epidemien eine Sterblichkeit von 4—in der letzten ostpreussischen Epidemie von 12—l5"'o angegeben wird, starben im Krimmkriege 1855—1856 50% und im Londoner Fieberspital 1858 so- gar 56%. Von den einzelnen Erscheinungen bilden fehlende oder geringe Morgenremissionen, in Petechien übergehendes Exanthem, Prostration ungünstige Anzeichen. Kinder zeigen eine weit geringere Sterblichkeit wie Erwachsene und namentlich ältere Leute; nach Kanzow war die Sterblichkeit in der ostpreussischen Epidemie bei Kindern von 1—10 Jahren gleich Null. Complicationen, namentlich Lungenaffectionen trüben die Prognose sehr. Behandlung. Aus der Erwägung der Ursachen ergiebt sich leicht die Prophylaxis. Da der exanthematische Typhus so exquisit an- steckend ist, dürfen derartige Kranke nicht mit anderen Kranken eines