Krankheiten der Haut. §. 1. Hautentzündungen, welche wesentlich in einer Hautröthung hestehen. a. Erythema. Dasselbe begreift die durch Fluxion. oder durch Stauung bedingten Hyperämien der Cutis in sieb, die sieb in den leichteren Graden nur auf die oberen Coriumscbicbten erstrecken, jedoch gewöhnlich durch Ernährungsstörungen in der Papillarschicht zu Lockerung und kleien- förmiger Abschuppung der Epidermis führen, in den stärkeren Graden die ganze Dicke der Cutis einnehmen, eine massige seröse Exsudation veranlassen und die Hornschicht in Form kleiner Bläschen abheben, das Corium blosslegen. Die leichteren Grade des Erythems bezeichnet mau als hyperämische., die stärkeren Grade als entzündliche Erytheme (Dermatitis erythematosa), doch haben selbst die letzteren niemals ulceröse Zerstörungen und stärkere Eiterbildungen zur Folge. Die objectiven Erscheinungen bestehen in mehr oder weniger lebhafter Röthe, es erheben sich aber die erythematösen Stellen meist nur wenig oder gar nicht über die benachbarte normale Haut; die sub- jectiven Erscheinungen documentiren sich in mehr oder weniger heftigem brennendem Schmerz. Je nach den Ursachen hat man eine Anzahl Erytheme unter- schieden, so ein Erythema caloricum, wenn extreme Temperaturgrade, ein E. solare, wenn brennende Sonnenstrahlen, ein E. ab acribus, wenn chemisch reizende Stoffe, wie Senföl, ein E. traumaticum, wenn mechanische Reize die Haut in einen Reizzustand versetzt haben und könnte man die nutzlose Zahl solcher Formen, die sich ihrem Wesen nach gar nicht von einander unterscheiden und wegen ihrer Geringfügigkeit fast nie eine ärztliche Einwirkung nöthig machen, noch erheblich vermehren. Wichtiger ist wegen seines häufigen Vorkommens und seiner lästigen Erscheinungen die Intertrigo, das Wund-, Frattsein. Diese Ery- themform entsteht durch Reibung einander zugekehrter Hautflächeu, wenn dieselben durch reizende Secrete, wie Schweiss, Urin, Koth, Eiter vielfach benetzt werden; man findet sie bei Säuglingen an den Nates, in der Schenkelbeuge, am Halse, hinter den Ohren, bei Kindern und