Lungen -Atelektase. 133 sichtig ist, beobachtet man bei der acquirirten nicht selten pleuritische Veränderungen. Nach Steffen findet man häufig an der hinteren Lungenfläche die Atelektase als einen zollbreiten, von der Spitze bis zur 13asis der Lunge reichenden Streifen. Gesellt sich zu der Hyperämie der acquirirten Atelektase Austritt von Blutserum in die Alveolen (Oedem), so quellen die atelektatischen Stellen wieder auf und erheben sich selbst als pralle, teigige Anschwel- lungen über das Niveau des umgebenden lufthaltigen Gewebes. Bei Pin- gerdruck entsteht eine bleibende Impression. Die Oberfläche sieht bläu- lich aus, die Schnittfläche ist dunkelrothbraun, feucht, glatt, ähnlich wie die Milz und man nennt deshalb diesen Zustand Splenisation (Rindfleisch). Es ist jedoch die Splenisation an sich als keine specifische Verände- rung der atelektatischen Lunge zu betrachten, ihre Bedingungen, Hyper- ämie und Serumaustritt, treffen wir noch bei vielen anderen Zuständen: hei Hypotasen im Tj^hus und hohen Schwächezuständen, bei Stasen in den Lungen in Folge von Herzfehlern. Bei diesen Zuständen aber hat die splenisirte Stelle keine keilförmige Gestalt. Die keilförmige Spleni- sation gehört allein der Atelektase an. Die Compressions - Atelektase (Collapsus) entsteht durch Druck von Flüssigkeiten im Pleurasäcke oder im Pericardium, durch Geschwülste im Thorax, durch Verkrümmungen der Wirbelsäule, durch Heraufdräugen des Zwerchfells bei grossen Leber- und Milztumo- ren etc. und findet sich gewöhnlich nur in einer Lungenhälfte und zwar besonders an der Lungenbasis. Im Beginn der Compression ist die Lunge nicht gänzlich luftleer, mässig bluthaltig, blauroth, derb, in den Alveolen nicht selten etwas Serum, durch lusufflation von der Trachea aus lässt sich die comprimirte Stelle vollständig ausdehnen. Späterhin wird die Stelle luftleer, blutarm, blasser, graublau, die Zeichnung der Lobuli ver- wischt sich, das Gewebe sieht fleischähnlich aus (Carnification) und das Aufljlasen gelingt nicht mehr. Schliesslich enthält die atelektatische Stelle gar kein Blut mehr, sieht grau aus, wird lederartig zähe, von Lungenzellen und selbst kleineren Bronchen ist nichts mehr zu erkennen, die grösseren Bronchen sind häufig verengert und enthalten öfters einen eingedickten käsigen Schleim (Förster). Ssrmptome und Verlauf. Der positive Nachweis einer angebore- nen Atelektase ist nur dann möglich, wenn ein grosser Theil der Lunge im fötalen Zustande verharrt. Wir hören dann gedämpften Per- cussionsschall und wenn die zuführenden Bronchen leer sind, Bronchial- athmen, bei Verstopfung der Bronchen mit Schleim oder Meconium wird gar kein respiratorisches Geräusch über der gedämpften Stelle vernommen. Diese Erscheinungen erweisen um so sicherer die Atelektase, wenn sie ihren Sitz an der hinteren Thoraxfläche haben. In den meisten Fällen sind jedoch die Atelektasen von geringem Um- fange, erzeugen keine Dämpfung und die physikalischen Erscheinungen der Brust sind rein negative. Gleichwohl wird man mit ziemlicher Sicher- heit Atelektasen vermuthen können, wenn die Kinder zu früh geboren, sehr schwächlich sind, noch niemals kräftig geschrieen haben, nur mm-