Bronchektasio. 75 „dem freien Auge als ein Stratum confluirender Tuberkel darstellen." Endlich können sich Tuberkel gleichzeitig in Epitelschichten und Pseudomembranen entwickeln, eine dicke Auflagerung bilden und die beiden Pleurablätter zur Verklebung und Verwachsung mit einander bringen. Die zweite und dritte Entwickelungsweise der Pleuratuberkel verläuft als chronische Entzündung (tuberculöse Pleuritis), ist häufig mit blutigen Ergüssen aus den weiten neugebildeten Capillaren der Pseudomembran verbunden und gewöhnlich findet man auch eine mehr oder minder erhebüche Ansammlung von Serum in der Pleurahöhle. Die mit blutigem Serum in den Pleurasack und mit blutigen Ergüssen in die Pseudomembran verbundene Pleuritis bezeichnet man mit dem Na- men hämorrhagische Pleuritis. Bei käsigem Zerfall der Tuberkel der Pleura kann es zu Perforation in einen Bronchus und dadurch zu Pneumothorax kommen, der wegen vorheriger Verwachsung der beiden Pleurablätter gewöhnlich ein circumscripter ist. Die Erscheinungen der acuten Pleuratuberculos e verschwimmen ineist mit denen der gewöhnlich unter dem Bilde eines Typhus verlau- fenden allgemeinen Miliartuberculose. Eine hämorrhagische Pleu- ritis muss vermuthet werden, wenn bei Lungentuberculösen sich ein pleuritisches Exsudat in Nachschüben vergrössert und bei diesen Nach- schüben Erscheinungen von Anämie eintreten. Eine schleichend ver- laufende Pleuritis bei Tuberculösen ist meist eine tuberculöse Pleuritis. Die Behandlung fällt mit der der Tuberculöse zusammen und erstreckt sich meist allein auf Reguhrung diätetischer Verhältnisse. Schmerzen, Dyspnöe sind nach den unter Pleuritis angegebenen Prin- cipien zu behandeln. Eine Aussicht auf Heilung ist natürlich nicht vor- handen. Krankheiten der Bronchen. §. 1. Broiichectasis, Bronchenerweiteriiiig-. / Anatomie. Man unterscheidet eine cylinderförmige und eine sackförmige Erweiterung. Bei der cylinderförmigen Erweiterung verzweigen sich die Bronchen, anstatt sich bei ihrer Theilung allmählich zu verengem, unter gleichbleibendem oder noch erweitertem Lumen, Sie beginnt meist erst in den Bronchen dritter Ordnung, doch können auch die grösseren Bronchen erweitert sein, während die kleinen ihr normales Volumen haben. Die cylinderförmige Bronchektasie kommt sehr häufig vor und zwar gleichzeitig auf beiden Seiten der Lungen. Sie verbreitet sich entweder gleichmässig über alle Zweige eines Bronchialrohrs und endigen die erweiterten Bronchen kolbig in der Peripherie der Lungen, oder ein Iheil der kleineren vom Hauptstamin abgehenden Bronchen behält seine normale Weite, oder endlich es findet da und dort ein plötzlicher Ucber-