365 Alkoholvergiftung. Mritatioii, eine Entzündimg und selbst Anätzung des Magens. Auch ,,niger alkoliolreiche Getränke, lange Zeit genossen, erregen Keizungs- ersclieinungen auf der Mund-, Schlund- und Magenschleimhaut und bekannt ^ sind die constanten Katan-he des Rachens und des Magens bei Potatoren. ''Nach der bisherigen Ansicht sollte die reizende Wirkung des Alkohols auf seiner Eigenschaft beruhen, den Geweben Wasser zu entziehen und :das Eiweiss zur Gerinnung zu bringen; es ist jedoch unklar, inwiefern dadurch die Reizung erklärt wird. Der Reizzustand bildet die Ursache ides subjectiven Wärmegefühls im Magen und der vermehrten Absonde- rruug des Magensaftes; zugleich regt der Alkohol reflectorisch die Ab- ^ sonderung der Speicheldrüsen an und führt der verschluckte Speichel • eine alkalische Reaction der Magenüüssigkeit herbei (Frerichs). Die allgemeinen Wirkungen des Alkohols entstehen durch seine ^schnelle Resorption von Magen und Darm aus. Was nach seiner Resorp- rtion aus dem Alkohol wird, ist nicht genügend bekannt. Es steht fest, i dass derselbe eine Zeit lang im Blute uud in den Organen als solcher machweisbar bleibt und selbst im Urin konnte Schulinus beständig [kleine Mengen Alkohol nachweisen. Namentlich häufen Lungen, Nieren lund Leber den Alkohol längere Zeit an und durch die Lungen scheint sseine grösste Elimination zu erfolgen. Nach den Versuchen von Schu- llinus enthielt nach Injectionen von verdünntem Alkohol in den Magen won Thieren das Gehirn bald nach der Resorption den grössten Alkohol- f.gehalt und erst später waren Lungen, Nieren und Muskeln alkoholreicher. IDie Erregung psychischer Energien nach mässigem Alkoholgenuss hängt jjedenfalls zum Titieil mit einem mässigen Alkoholgehalte des Gehirns zu- jsammen, während grossere Gaben Alkohol lähmend auf das Gehirn und (die Gefässnerven wirken. Athmung und Herzbewegung werden durch !grössere Dosen Alkohol verlangsamt und die Temperatur sinkt ana- ilog der Menge und Concentration des genossenen Alkohols. Die Alkoholvergiftung tritt hauptsächlich in drei verschiedenen 1 Erscheinungsweisen auf: a. Als acute Alkoholvergiftung. Die niederen Grade sind unter der Bezeichnung Rausch hinreichend I bekannt. In den höheren Graden des Rausches steigert sich die Benom- imenheit zu fast völliger Sinnlosigkeit, die Sprache wird gänzlich unver- :ständlich, lallend und alle. Versuche des Kranken, articulirte Laute 1 hervorzubringen sind vergeblich, der Gang wird taumelnd, unsicher, 'Während die Oberextremitäten noch länger ihre Bewegungsfähigkeit 1 erhalten, die Sensibilität ist abgestumpft, es ist Neigung zum Schlaf 'vorhanden, doch wird derselbe durch heftigen Kopfschmerz und durch « das Gefühl, als wenn sich Alles drehe, durch hochgradigen Schwindel •verhindert oder erschwert. Der Athem des Betrunkenen riecht nach -Alkohol. Diese Erscheinungen werden um so schneller hervorgerufen, ,'je gi-össere Quantitäten alkoholischer Flüssigkeit auf einmal oder in • sehr kurzer Zeit oder bei leerem Magen genossen werden. Die Sinn- I losigkeit äussert sich nicht selten in vollständigen Wuthausbrüchen und