592 Allgemeine Ernährungsstörungen. Beobachtung und häufigen Untersuchung des rheumatisch Kranken auf- fordern. Namentlich ist zu beachten, dass das Fieber mit Ausnahme einer Pneumonie durch keine Complication eine Steigerung zu erfahren pflegt; , nur wenn die complicirendcn Entzündungen sehr heftig sind oder das erkrankte Individuum eine besondere Disposition zu fieberhaften Erregungen hat, beobachtet man eine solche (Wunderlich). Die übrigen Erscheinungen der complicirenden Entzündungen weichen nicht von den gleichnamigen primären Erkrankungen ab und obgleich rheumatischen Ursprungs, ist ihnen nicht die Flüchtigkeit der rheuma- tischen eigen. In sehr seltenen Fällen zeigen auch sie einen Ortswechsel, wie ein von GrisoUe und Louis beobachteter Fall beweist. Derselbe betraf „eine Dame, die mit einem sehr heftigen Geleuk-rheumatismus behaftet, alle stethoskopischen Merkmale einer Pneumonie darbot; bald darauf zeigte sich nur die linke Lunge ergriffen, dann wieder beide, und so wechselte dies von einem Tage zum andern ab, wie man es an den Grelenken wahrzunehmen pflegt. Während der vier Monate, in denen sie krank lag, ging der ganze untere Lappen der linken Lunge in Hepa- tisation über, die sich abwechselnd wieder zertheilte und zehn bis zwölf Mal von Neuem auftrat". Die complicirenden Entzündungen sind die hauptsächlichsten Ur- sachen, dass sich der acute Gelenkrheumatismus häufig ausserordentlich in die Länge zieht, indem sie, wenn endlich die Polyarthritis rheumatica wirkhch in Genesung übergegangen ist, Rückstände vielfacher Art hinter- lassen. Zu diesen Residuen gehören besonders Klappenfehler des Herzens (Vitia cordis chronica), wenn eine Endocarditis complicirte. So wurden im Wiener Rudolfsstifte in 18 Fällen mit rheumatischer Endo- carditis 6 mal Insufficienz der Bicuspidalklappe und 4 mal der Aorten- klappen beobachtet. Auch der Tod wird durch compücirende Entzün- dungen nicht selten herbeigeführt und namentlich tödtet Pericarditis sehr häufig. Differentialdiagnose. Die Polyarthritis rheumatica acuta lässt sich meist sehr leicht erkennen. Nur die Pyämie und die Gicht können ähnliche Erscheinungen machen. , Von der Pyämie unterscheidet sich die Polyarthritis rheumatica acuta meist durch weit grössere Häufigkeit des Vorkommens, durch eine weit geringere Pulsfrequenz, geringere Temperaturhöhen, durch das Fehlen erratischer Fröste und der diesen letzteren zu Grunde hegenden Eiter- herde, Sind bei der Polyarthritis rheumatica jedoch, in Folge ulceröser Endocarditis, gleichfalls erratische Fröste vorhanden oder ist bei Pyämie kein Eiterherd zu entdecken, so bleibt nicht selten die Diagnose beim Leben in suspenso, wie der folgende Fall von Pyämie vonHenry_ S-utton (Med.Times 1869. — Schraidt's Jahrb, 1870) beweist. Ein IBjähriges Dienstmädchen erkrankte eine Woche vor der Anfuabme in das Hospital mit Schmerzen im linken Knie, profiisoin Schweiss und heftigem Durst. Bei der Aufnahme (12. Februar 1868) hatte die Kranke heftigen Schmerz im Kuckon und in den Armen; die Zungo^ war trocken, in der Mitte dick belegt, der Stuhl ver- stopft, Urin sehr sauer, mit reichlichem Uratsediment, ohne Eiweiss (voni iage an mit % Yol. Eiweiss), von 1030—1033 spec. Gewicht, Temperatur 37,8 Gels., i-uls