584 Allgemeine Ernährungsstörungen. der schwitzende Körper in seiner Gcsammtheit, wie in seinen einzelnen Theilen bei Abkühlungen besonders für Rheumatismen, ebenso Theile, welche gewohnt seien, von den Kleidungsstücken warm bedeckt gehalten zu werden und ausnahmsweise niedrigeren Temperaturgraden ausgesetzt würden. Gegen diese Erklärung ist Mancherlei einzuwenden. Es wird Niemand leugnen, dass es eine Erkältung wirkhch giebt, ohne dass wir freilich den Vorgang genauer kennen. Allein die Erkältung wirkt keineswegs so specifisch, dass dadurch, etwa wie durch die Infections- stofi'e. (Scharlach, Intermittens etc.) immer ein und derselbe Krankheits- process erregt würde. In dem einen Falle entsteht durch Erkältung eine Brustfellentzündung, in dem anderen eine Gelenkentzündung, in noch anderen Fällen Kolik u. s. w., ja es giebt kaum eine Krankheit, als deren Ursache nicht Erkältung angeführt würde. Wie aber die Gruppe „Erkältungskrankheiten" eine' völlig unbegrenzte ist, welche die ver- schiedensten Krankheitsprocesse zusammen wirft, keine Einheit, so gilt dasselbe von den durch den Usus zu einer Gruppe vereinigten Er- krankungen an Rheumatismus, wenn man als das Wesentliche und als das gemeinsame Band der hierher gezählten Krankheiten die Erkältung betrachtet. Das ätiologische Moment Erkältung kann in keiner Weise zur Charakteristik des Krankheitspiexus Rheumatismus genügen. Ferner hat man vom sj^mptomatischen Standpunkte aus den Begrilf Rheumatismus zu bestimmen gesucht und alle diejenigen Er- krankungen als rheumatische bezeichnet, welche sich durch eine besondere Flüchtigkeit, durch ein Umspringen von einem Organ zum andern auszeichnen. Dieses Symptom ist jedoch nur einer Anzahl rheumatischer Erkrankungen eigen und es giebt genug chronische Rheumatismen, welche völlig fixirt sind. Auch die grosse Heftigkeit, das Verstärktwerden der Schmerzen in Federbetten und Milder- werden in wollenen Stoffen, das Entstehen der Schmerzen, ohne dass ein Trauma oder eine andere entzündungserregende Ursache erkennbar ist, hat man als dem Rheumatismus zukommende und charakteristische Eigenthümlichkeit angegeben. Diese Sj^mptome sind selbstverständlich viel zu unbestimmt, um nach ihnen einen Krank- heitszustand für Rheumatismus zu erklären. Endlich hat man vom anatomischen Standpunkte aus den Rheu- matismus zu definiren gesucht, indem man theils den Sitz des Rheu- matismus in den fibrösen Geweben, in den Bandapparaten der Gelenke, in den Sehnenscheiden, im Periost, theils den seltenen Uebergang der rheumatischen Entzündungen in Vereiterung betonte, theils — jedoch auf unberechtigte Weise — eine rheumatische Blutkrasis annahm, die nach den Einen in einer ungewöhnlichen Vermehrung des Faserstoffs (Zimmermann), nach den Andern in Anhäufimg von Milchsäure im Blute, welche die Ursache der sauren Schweisse, des stark sauren Urins im Rheumatismus abgebe (Williams), bestehe. Es braucht kaum bemerkt zu werden, dass die obigen Gewebe ebenso gut der Sitz anderer Krankheiten wie des Rheumatismus sein können. Da, wie sich aus Vorstehendem ergiebt, weder 'die ätiologischen, noch symptomatischen, noch anatomischen Verhältnisse etwas Gemein-