484 Infectionskrankheiten. gehört sie zu den weitest verbreiteten und „kein Gebiet der ganzen be- wohnten Erdoberfläche ist von ihr verschont" (Hirsch). Sie tritt als solche nach mehr oder weniger langen, jedoch nicht weiter bestimmbaren Zeiträumen auf, bindet sich nicht selten an einzelne Orte und Locali- täten (Gefängnisse etc.), während die nächste Umgebung von der Ruhr völlig verschont ist und verbreitet sich unzweifelhaft häufig wie Cholera in der Richtung der Verkehrsstrassen. Das epidemische Auftreten der Krankheit und ihre Verbreitungs- weise weist auf den contagiösen, das endemische Auftreten auf den miasmatischen Ursprung der Euhi-hin. Das Contagium der Ruhr ist in den Darmausleerungen der Ruhrkranken enthalten, wie schon Hufeland lehrte und bilden sowohl die Exhalationen wie die flüssigen und festen Bestandtheile der Darmausleerungen den Träger des An- steckungsstoffs; die Uebermittelimg auf Gesunde erfolgt gewöhnlich auf Aborten, Nachtstühlen, die von Ruhrkranken zuvor gebraucht wurden, durch Klystierspritzen, Wäsche, welche mit Ruhrdejecten beschmutzt ist, durch Trinkwasser, wenn der betreffende Brunnen mit Aborten in Ver- bindung steht, in welche Ruhrdejecte hineingeschüttet wurden; das un- zweifelhaft von der Luft weiter getragene Contagium scheint jedoch nur auf kurze Distancen ansteckungsfähig zu bleiben und verliert durch Verdünnung sehr bald seine ansteckende Kraft. Die von Ruhrkranken ausgeathmeten Dünste und Hautabsonderungen sind als Träger des Contagiums bis jetzt nicht erwiesen. Die miasmatische Genese der Ruhr folgt namentlich aus der Entstehung von Ruhr in engbegTenzten und mit verdorbener L\ift ange- füllten Bäumen (Gefängnissen, Spitälern, Schiffen, Festungen), obwohl in. dieselben kein Contagium hineingelangt war und aus der spontanen Entstehung sporadischer Fälle. Auch das Factum spricht für die miasmatische Genese, dass in Malariagegenden neben Intermittenten sich häufig Ruhrerkrankungen bilden, ohne dass deshalb angenommen werden darf, dass das Miasma beider Krankheiten dasselbe sei; ebenso die 1868 in Weimar von Pfeiffer beobachtete Thatsache, dass die Ruhr in dem Theile der Stadt begann, in'welchem früher Typhus und 1866 die Cholera besonders geherrscht hatten. Die specifischen Eigenschaften der miasmatischen Verhältnisse, durch welche Ruhr erzeugt wird, sind uns grösstentheils unbekannt; wir wissen nur, dass Anhäufungen von Menschen in beengtem Raum und mangelhafte und ungesunde Nahrungs- mittel, ferner anhaltend höhere Temperaturgrade, wie sie in heissen Som- mern beobachtet werden, namentlich aber schnelle Wechsel von Temperaturextremen, grosse Hitze am Tage und kühle Abende und Nächte, wie sie im Hochsommer vorkommen, von grossem Einfluss auf die Entwickelung der Ruhr sind; dagegen scheint der Feuchtigkeits- zustand der Luft für die Ruhrgenese ganz irrelevant zu sein (Hirsch)^ ebenso die Bodenbeschaff'enheit, wie Sumpf- oder steiniger Boden. Ausser den epidemischen und endemischen Verhältnissen hat mau namentlich Diätfehler, besonders den .Genuss unreifer Früchte (der Pflaumen) und ferner Erkältungen, Durchnässungen des schwitzenden Körpers für eine für sich allein hinreichend genügende Ursache der Ruhr gehalten. Dieselben scheinen jedoch immer nur Gelegenheits-