415 Cholera asiatica. "thokoladenartig. Die Sclileimhaut des Dünndarms ist mit reichlichen -Schleimmassen bedeckt, von feiner Gefässinjection rosig geröthet, nicht ;selten von gTossen Ekchymosen fleckig, die Querfalten geschwollen, stark erhoben; in einzelnen Fällen ist die Injectionsröthe in der Leiche nicht mehr wahrzunehmen und die Farbe der Schleimhaut erblasst. Schon ;iu den früheren Stadien der Krankheit findet man das Epitel au ein- zelnen Stellen der Schleimhaut, namentlich zunächst auf den Zotten los- rgestossen, später ist das Epitel auf der ganzen Dünndarmfläche abge- ihoben oder blasig erhoben, oder es flottirt in einzelnen Fetzen auf der Schleimhaut; nicht allein die Schleimhaut selbst, sondern auch das sub- iimucöse Gewebe ist geschwellt, gelockert, ödematös infiltrirt. 'Diese Ver- äilnderungen des Dünndarms sind in der Nähe der Cöcalklappe am stärk- jsten ausgeprägt und hat man diesen Darmtheil treffend mit einem <Stück der äusseren Haut verglichen, auf welchem die Epidermis durch kin Blasenpflaster abgehoben ist. Ausser diesen Epitelveränderungen llifindet man die solitären und Peyer'schen Drüsen, besonders im Ileum iin der Nähe der Ileocöcalklappe, bedeutend angeschwollen und können ildie einzelnen Follikel die Grösse eines Hanfkorns oder selbst einer Erbse i'erreichen; sie überragen als grobe Kömer die Schleimhautoberfläche und [platzen, wie nicht selten, einzelne Follikel, so bekommt die Schleimhaut- tifläche ein feindurchlöchertes Aussehen. Die Anschwellung der Follikel • entsteht entweder durch eine seröse Imbibition und die Follikel collabiren mach dem Anstechen oder sie wird durch eine AnfüUung mit festem, fein- likömigem, weisslichem Infiltrat, ganz ähnlich dem im Typhus vorkommen- (Iden herbeigeführt. Um die geschwellten Follikel befindet sich häufig ein ffein injicirter Hof. Ausser den Drüsen des Ileum sind nicht selten auch 'Idie Drüsen des Jejunum, des Duodenum und des Dickdarms geschwellt. )Nach Lebert findet man die angegebenen Veränderungen der Drüsen am ildeutlichsten in den ersten 48 Stunden der Erkrankung, gegen Ende des "22. und 3. Tages schwellen die Drüsen wieder ab, werden mehr platt, 1 leicht runzelig, noch mehr hervorragend, aber schon im Umfange einge- zzogen, ihre Farbe gelbgrau, bei früherer Ekchymosirung schwarzgrau oder Ibraunroth und schliesshch bleibt nur noch eine vermehrte Dichtigkeit lund eine abnorme Pigmentation zurück. Der Dickdarm zeigt bis auf sein Endstück am Ileum, welches 1 häufig dunkelroth ist, meist nichts Abnormes. Ausnahmsweise finden ssich, namentlich in seinem untern Theile, diphtheritische Vorgänge mit tfestanhaftendem Exsudat, Verschorfangen und tJlcerationen, doch pflegen c diese Processe nur in einzelnen Epidemien vorzukommen. Die Nieren sind in leichteren Fällen stark venös hyperämisch, i mässig vergrössert, die Basis der Medullarsubstanz noch dunkelroth, da- cgegen die Papillen gequollen. Aus den Papillen lässt sich ein milchiger IBrei ausdrücken, welcher aus abgestossenen Epitelien, Epitelschläuchen vund Gallertcylindern besteht. Bei etwas längerer Dauer der Krankheit I hat die Rindensubstauz an Umfang zugenommen, ist weissröthlich ge- tfärbt; die gewundenen Hamcanälchen sind (Rosenstein, Nierenkrankh. -2. Aufl. pag. 86) erweitert und an den weissgelb scheinenden Stelleu sieht man unter dem Mikroskop das Lumen derselben ausgefüllt mit ab- -gestossenen Epitelzellen, die körnig infiltrirt oder fettig zerfallen sind.