Der chronisclie Bronchialkatarrli. 99 zu alten verschleppten, meist äns dem acuten entstandenen Katarrhe, ferner die Katarrhe bei Scrophulösen, Ehachitischen und die noch nicht lant^e bestehenden Fälle von sog. Winterhusten kräftiger und noch jugend- licher Personen. Diese Katarrhe sind entweder gänzlich oder doch zum grössten Theile heilbar. Der Zustand ist ein fieberloser, nur bei dem "Winterhusten wird bis- weilen im Herbste eine schwache Fieberbewegung bemerkt. Der Husten tritt besonders am Morgen beim Erwachen ein und pflegt im Laufe des Tages ^ering zu sein. Der Auswurf ist entweder zähe oder locker, zellen- arm oder zellenreich, je nach dem Eintritt subacuter Exacerbationen, die Auscultation ergiebt grossblasige Rasselgeräusche. Die allgemeine Er- nährang leidet nicht, ebenso fehlen Schmerzen m der Brust. b. Der chronische Katarrh mit Degenerationen a. mit emphysematöser Entartung des Alveolargewebes (Laennec's Catarrhe sec). Das anatomische Kriterium ist Sitz des Katarrhs vorwaltend in den kleinen Bronchen, Schwellung der Schleimhaut derselben und mehr oder weniger hochgradige emphysematöse Atrophie des betrefi"enden Alveolar- gewebes. Ueber die Entstehung des Emphysems in Folge des Katarrhs vergleiche man den Paragraph über Emphysema pulmonum. Die Symptome des trockenen Katarrhs bestehen in der mühsamen, unter heftigem Hustenreiz und krampfhafter Action der Exspirations- muskeln erfolgenden Expectoration eines spärlichen, zähen, klümprigen Schleims, in Athemnoth und Dyspnöeanfällen. Die Hustenanfälle be- ginnen mit Eeiz zum Husten und werden erst im Verlaufe des Husten- anfalles krampfhaft, wahrscheinlich wenn die zähen Schleimmassen aus den unempfindlichen kleinen Bronchen in die grösseren empfindlichen Bronchen durch die Hustenstösse herauf befördert werden; sie hören erst auf, wenn die an den grossen Bronchen anklebenden Schleimmassen ex- pectorirt sind. Die Athemnoth entsteht durch ungenügende Zufuhr sauerstofireicher Luft zu den Alveolen und ist desshalb constant vor- handen, weil die emphysematösen Alveolen und die Verengerung der kleinen Bronchen fortdauernd den Zu- und Austritt der Luft erscliweren. Bei exacerbirendem KataiTh der kleinen Bronchen kann es zu vollstän- digen Anfällen kommen. Die Auscultation ergiebt je nach der Aus- bildung des Emphysems abgeschwächtes Athmen, wegen der er- schwerten Passage der Luft durch die verengerten kleinen Bronchen bei der Exspiration verschärftes Exspirationsgeräusch, wegen des Vorhandenseins geringer zäher Schleimmassen in den kleinen Bronchen Pfeifen und Schnurren, und in Folge der stärkeren Spannung und Ausdehnung des Thorax durch das Emphysem ist der Percussions- schall mehr oder weniger tympanitisch. Der Athmungstypus ist vorwaltend der emphysematöse und besteht in einem Herauf- und Her- unterschieben des sich wenig oder gar nicht erweiternden Thorax durch