Infectionskrankheiton. 520 Symptome der Complicationen der Pocken. Im weiteren Sinne •gehören hierher die Poclcen im Gehörgange, die häufig, mit einer Trübung des Trommelfells verbunden sind und chronische Otorrhoe und selbst Schwerhörigkeit zurücklassen können; ferner Pockenpusteln am Ciliarrande, an den Ausführungsgängen der Meibom'schen Drüsen, die bisweilen ein Ektropion zur Folge haben. Neumann (Hautkrankh. pag. 78) beobachtete 10 Blatternkrauke, welche so unglücklich waren, je ein Auge zu verlieren; es hatte sich nach Voraufgang einer stärkeren Injcction der Coujunctiva buibi und der Coruealrandgefässe innerhalb Avenigcr Stunden ein Geschwür am oberen Rande der Cornea gebildet, worauf schnell Trübung des Humor aqueus und schon nach 24 Stunden eine Zerstörung der oberen Hälfte der Cornea bis auf die Descemet'sche Haut gefolgt war. Die die Pocken nicht selten comiJlicirenden Entzündungen der serösen Häute (des Pericardium, der Pleura, des Peritoneum), die Laryngitis simples und crouposa, die croupöse Pneumonie, der acute Katarrh des Darms, die Diphtheritis des Dickdarms und die bei hohem Pieber entstehende Fettentartung der paren- chymatösen Org-ane (des Herzens, der Leber, der Nieren) bieten die bei diesen Krankheiten ausführlich besprochenen Erscheinungen dar und sind meist leicht zu erkennen. Der Eintritt der complicirenden Ent- zündungen kündigt sich immer durch ein Ueberschreiten der oben angegebenen Temperaturgrade und durch die Fortdauer derselben zu Zeiten an, in welchen bei normalem Verlaufe die Defervescenz hätte eintreten müssen. Diagnose. Wo das Pockenexanthem als runde Knötchen beginnt, hat die Diagnose keine Schwierigkeiten. Bisweilen aber sieht man An- fangs ein den Masern völlig gleiches Exanthem und selbst Röthung der Augen, Lichtscheu und Husten kann bei dem Pockenausbruch vorhanden sein. Kommen solche Formen während einer Pockenepidemie vor, so muss man vermuthen, dass sich das Exanthem zu Pocken-Knötchen und Pusteln umwandeln werde — in einzelnen Fällen kommen jedoch auch wirkliche Masern während einer Pockenepidemie vor und die Erkrankung ist eine wirkliche morbillöse. Prognose, Dieselbe richtet sich zunächst danach, ob Jemand geimpft ist oder nicht, resp. ob die früher stattgehabten Impfungen noch Schutzkraft besitzen. Eine reichliche Anzahl Impfpocken scheint sicherer und länger zu schützen wie eine geringe. Je sparsamer das Exanthem, um so gutartiger pflegt der Verlauf zu sein, je copiöser, desto bösartiger. Die bei Vaccinirten auftretenden Pocken sind bis auf Ausnahmen weit weniger gefährlich, als die bei Nichtvaccinirten vor- kommenden. In Berlin starben 1864 von den Mchtgeimpften 50%, von den Geimpften 11%, von den Revaccinirten Q^,. Aus diesem (rrunde zeigt auch das erste Lebensjahr eine so enorme Mortalität, doch ist der Satz Gerhardt's (1. c. pag. 82) nicht völlig richtig, dass bei Kindern in den ersten Lebensmonaten die Variola sicher tödtlich sei; ich sah wieder- holt Fälle bei ungeimpften Kindern im ersten Lebensjahre, die, obwohl zu den intensivsten Erkrankungen gehörend, dennoch in Genesung über- gingen. Bei Säuglingen tritt der Tod am häufigsten mit Beginn der