AUgomoine Ernährungsstörungon. 572 reducironde Eigenschaften, wie Harnsäure und Extractivstoffe. Diabetischer Harn enthält aber ausser Zucker nur wenig reducirende Substanzen und auch sehr wenig von denen, welche das Oxydul in Lösung erhalten und sind daher die Maly'sehen Vorsichtsmassrcgeln raeist uunöthig. In zweifelhaften Fällen ist es immer zweckmässig, noch andere Zuckerproben anzustellen. Zu diesen gehören: Die ßöttcher'sche Probe mit salpetersaurem Wismuthoxyd, die sehr empfindlich ist. Man bringt eine Messerspitze voll Bismuthum nitricum in ein mit dem betreffenden Urin halbgefülltes Reagensglas, setzt 5—6 Tropfen Liq. Kali caust. hinzu und erhitzt; bei Anwesenheit von Zucker färbt sich sehr bald das blendend weisse Wismuthpulver am Boden des Glases schwarz «der grauschwarz. Ferner die Probe mit Ochsengalle. " Man nimmt gleiche Theile Urin und englische Schwefelsäure und setzt mit Wasser verdünnte Ochsengalle (Fei tauri inspiss.) tropfenweise zu; ist Zucker vorhanden, so färbt sich der Inhalt des Reagensglases Idrschroth. Moore's Probe: Man versetzt im Probeglase einen Theil des betreffenden Urins mit Aetzkali- oder Aetznatroulauge bis zu stark alkalischer Reaotion und erhitzt das Gemisch langsam zum Sieden. Bei Anwesenheit von Zucker wird die Flüssigkeit erst gelb, dann • braunroth und endlich braunschwarz gefärbt. Ist wenig Zacker vorhanden, so tritt nur eine gelbrothe Färbung ein. Auch die Gährungsprobe kann angewendet werden. Man mischt den Harn mit Hefe und füllt mit dem Gemisch ein Reageusglas bis zum Rande. Alsdann führt man durch einen das Reagensglas oben verschliessenden Kork eine dünne gebogene Glasröhre ein, die fast bis auf den Boden des Reagensglases reicht. Ist Zucker in dem Urin, so zeigt sich bald bei gewöhnlicher Zimmertemperatur Gasentwickelung (Kohlensäure), die bis 2 Tage anhält. Die zur Probe zu benutzende Hefe soll vorher sorgfältig ausgewaschen werden. Endlich giebt der Soleil-Ventzke'sche Polarisationsapparat bequeme und sichere Auskunft, indem der Traubenzucker den polarisirten Lichtstrahl nach rechts dreht. Diequantitative Bestimmung des Traubenzuckers im Harn geschieht durch Circumpolarisationsmessuug, Titrirung mit Fehling'scher Kupfer- oxydlösung oder Wägung der bei der Gährung mit Hefe gebildeten Kohlensäure. Betreffs des Harnstoffs nimmt man im Allgemeinen an, dass seine Ausscheidung beim Diabetes bedeutend vermehrt sei. Diese vermehrte Harnstoffausscheidung, welche das Doppelte bis Dreifache der normalen Harnstoffausscheidung in 24 Stunden betragen kann, rührt im Allgemeinen offenbar von den grossen Nahrungsmeugen, meist Fleischkost, welche die Diabetiker geniessen, her. Dieselbe niuss als die Folge der in ver- mehrter Menge umgesetzten Von der Nahrung stammenden Albumiuate angesehen werden. Wir fügen zum Belege hierfür unten den Fall von v. Mering an. Dass es aber auch Fälle giebt, in denen die Harnstoffausfuhr zum grossen Theil unzweifelhaft aus der Zersetzung der Eiweisselemente des Körpers selbst hervorgeht, oder mit anderen Worten, in denen