Infectionskrankhoiten. 478 Zimmer vorkamen, nur ein Abtritt vorhanden war, der von sämmtlichen übrigen Bewohnern desselben Hauses benutzt wurde, gleichwohl Niemand von diesen erkrankte. Zur Ansteckung gehört übrigens eine Empfänglichkeit für das Krankkeitsgift und ist dieselbe verschieden. Einzelne können sich un- gestraft der Ansteckung aussetzen, während im Allgemeinen die Empfäng- lichkeit eine sehr verbreitete ist. So schlief in Breslau ein Mann neben seiner erkrankten Frau in demselben Bett während der ganzen Zeit des ersten Ttägigen Paroxysmus, ohne selbst zu erkranken. Eine schon stattgefundene Erkrankung schützt nicht vor ßeinfection und sah man solche Wiederholungen der Krankheit noch in ein und derselben Epidemie. Dem Alter nach gehören die Kecurrenskranken meist dem 20.—35. Lebensjahre an, doch erkrankten selbst Kinder unter einem Jahre und betagte Greise. Dem Geschlechte nach kommen etwas mehr Erkrankungen auf das männliche wie auf das weibliche Geschlecht. Anatomie. Die meist erheblich abgemagerten Leichen zeigen in einem Theile der Fälle massenhafte Petechien auf der Haut und Herpes facialis. Constant findet man allein die Milz vergrössert und zwar am meisten bei den im Anfalle Gestorbenen, ihre Cousistenz ist weich bis zum Zerfliessen, ihre Farbe schmutzig-braunroth; in ihrem Gewebe sieht man — jedoch nicht constant — die Malpighi'schen Kürperchen als hanf- komgrosse, gelbe oder weissliche Herde vorstechen, die in 2 von Riess mikroskopisch untersuchten Fällen zwischen den körnig getrübten ]\ülz- elementen zahlreiche, grosse rundliche, ovale, eckige oder zackige Zellen erkennen Hessen, welche aus kleinen und grösseren fettglänzenden Körn- chen und Tröpfchen zusammengesetzt waren, den Körnchenkugeln täuschend ähnelten und etwa 10—20mal so gross wie Lymphkörperchen waren; auf Zusatz von Essigsäure gelang es in einzelnen Fällen einen Kern in denselben sichtbar zu machen. Wir haben hier also eine ähn- liche Bildung, wie es die „Typhuszellen" im Abdominalt)^hus sind. Die Leber ist meist geschwellt, die Zellen derselben wie die Epitelien der Niereu körnig getrübt, bisweilen Blutergüsse in die Glomeruli und Hamkanälchen; die Gallengänge wegsam, die Gallenblase mit dunkler, dicker Galle gefüllt. Herzniusculatur schlaff, die Fasern feinkörnig ge- trübt, wie auch die Körpermusculatur; das Blut im Herzen entweder flüssig oder fester fibrinös geronnen. Die Lungen nach Jenner ün Allgemeinen blutärmer, wie im exanthem. Typhus, nach Lebertohne diese Verände- rung. Darm- und Mesenterialdrüsen ohne Veränderungen, die Darm- schleimhaut normal, nur in wenigen Epidemien im Zustande des Katarrhs oder dysenterisch verändert. Symptome und Verlauf. Nachdem ein Incubationsstadium von durchschnittlich 5—6 Tagen vorangegangen ist (Wyss und Bock), tritt meist ohne Vorboten — in kaum 8—10 pCt. nach einem 1—2tägigeu Prodromalstadium, in welchem Appetitlosigkeit, Unbehagen, Kopf- schmerz die Haupterscheinungen bilden — die Krankheit plötzlich mit einem Schüttelfi'oste und grosser Abgeschlagenheit, seltener mit blossem Frösteln ein. Hierzu gesellen sich sofort Kopf- und Gliederschmerzen,