Perimetritis. 313 Differentialdiagnose. Eine Verwechselung der Perimetritis mit ^Nachwehen ist leicht zu umgehen, wenn man auf das heftige mit einem >Schüttehfroste beginnende Fieber, auf die Permanenz der Schmerzen und die überaus grosse Empfindlichkeit der Bauchdecken bei Druck achtet. , Ebenso dürften Schmerzen bei Filcalanhäufungen nicht mit perüne- j; tritischen verwechselt werden können, da die ersteren ihren Sitz fast ausnahmslos im Coecum und Colon ascendens haben und die Kothan- liäufimgen meist leicht durch die Palpation erkannt werden. Schwieriger jsind dagegen nicht selten die parametritischen Abscesse von Peri- uinetritis zu unterscheiden; man beachte, dass sich bei Perimetritis eine i^meist grosse imd sich cliffus in der Breite oberhalb derSymphyse erstreckende 1 Dämpfung vorfindet und bei Absackuug des Exsudats eine vorhandene [Dämpfung oder geschwulstähnliche Bildung immer im Niveau des Uterus ■ oder über demselben gelegen ist und nicht von der Scheide aus heraus pal- ['pirt werden kann, während parametritische (extraperitoneale) Abscesse von dder Scheide aus fühlbar sind, sich häufig als unebene knollige Tumoren, lidie deutlich zu umgrenzen sind, zu erkennen geben und oberhalb der ^Symphyse weder eine Dämpfung bewirken, noch durch die Betastung sich daselbst herausfühlen lassen. Zudem pflegt der Schmerz bei der [Perimetritis ein weit intensiverer wie bei der Parametritis zu sein. Ist, «wie nicht selten, die Perimetritis Folge einer Entzündung des periuterinen /^Zellgewebes, und also Peri- und Parametritis combinirt, so vermischen >sich unentwirrbar die Erscheinungen beider mit einander. Ob eine Peritonitis circumscripta durch eine Salpingitis oder durch äaudere Ursachen entstanden ist, lässt sich wohl nie feststellen. Nach Winckel soll zwar bei ausgesprochener Endometritis mit schmerzhafter ^Spannung des Leibes und mit Diarrhöen, wenn keine Bxsudation nach- i'weisbar ist, eine Salpingo-Peritonitis wahrscheinlich sein, doch dürfte ein ,\Austritt von Eiter aus dem offenen Tubarende wohl immer eine schnell ■sich zu allgemeiner Peritonitis steigernde Entzündung mit massenhaftem [Exsudat, wie bei Perforations-Peritonitis, herbeiführen. Die Prognose richtet sich nach dem Umfange der Entzündung: so- lange die Entztindung auf den Bauchfellüberzug des Uterus beschränkt bleibt, ist die Prognose im Allgemeinen gut; bei allgemeiner Peritonitis ;l;ritt, obwohl auch bei dieser Heilungen nicht unmögüch sind, Genesung i.Qur schwierig ein. Massgebend für die Prognose sind ausser der Aus- idehnung der Entzündung die Hohe des Fiebers und die Eeichlichkeit :des Exsudats. Behandlung. Bei der im nicht puerperalen Zustande vorkommen- iden Perimetritis mit massigen Entzündungserscheinungen genügen meist Warmwasser-Compressen, namentlich wenn die Perimetritis Folge einer ■^Suppressio mensium ist. Ausserdem verordnet man Abführmittel (Infus. ^Sennae comp.), Ruhe im Bett, antiphlogistische Diät. Sobald die nicht puerperale Perimetritis sich jedoch mehr und mehr izu einer allgemeinen Peritonitis umgestaltet, ist eine viel eingreifendere ^Behandlungsweise geboten und stimmt dieselbe gänzlich mit der der »puerperalen Perimetritis überein. Bis auf äusserst seltene Ausnahmen, an welchen hochgradige Anämie Blutentziehungen verbietet, sind sofort '10—15 Blutegel über dem Schambogen zu setzen und nachdem die