I 412 Iiifectionskranldiciten. Darmes keine Darmkrankheit, sondern ein Allgemeinleiden, das in diesem imd jenein Organe auffälligere Symptome hervorruft, jedoch kein einziges i Organ und Gewebe unverändert lässt. Die gesainmten Veränderungen 9 in der Cholera sind Folgen des im Körper durch das Choleragift ange- regten und unterhaltenen specifischen Krankhcitsprocesses. Die Sectionsbefunde sind verschieden, je nachdem der Tod im An- .t falle oder nach demselben erfolgte. Die im Anfalle Gestorbenen bieten folgende Veränderungen dar. 1. Die Leichen sind sehr abgemagert, das Gesicht zeigt scharfe Contouren, n indem Wangenknochen und Nase scharf hervortreten, die Augen sind ü eingesunken, "von lividen Ringen umgeben, an den flectirten Fingern ist ji die Haut gerunzelt, der Bauch eingezogen, teigig. Die Farbe der Cho- < leraleiche ist livid, graulich, cyanotisch, die Lippen bläulich, die Nägel v bräunlich, schwärzlich. Die Kürperwärme erhält- sich noch lange nach I dem Tode und steigt sogar öfters noch nach demselben; die Todtenstarre | ist sehr stark. Oftmals bemerkt man an den Leichen, so lange sie noch 1 warm sind, Zuckungen einzelner Muskeln, namentlich an den Extremi- jj täten, nnd soll man dieselben durch Klopfen der Muskeln bisweilen an- i: regen können. Das subcutane Fettzellgewebe ist trocken, fettlos, des- u gleichen die Muskeln trocken, dunkelgeröthet. Das Blut ist dunkel, „heidelbeerfarbig", eingedickt, arm an Wasser, harnstoffhaltig (Leh- mann). Im Gehirn findet man die Sinus und Meningen sehr blutreich, • mitunter frische Blutextravasate zwischen Dura mater und Arach- noidea, bisweilen auch in der im Uebrigen trockenen und derben Hirn- substanz capilläre Apoplexien. Die Cerebrospinalflüssigkeit gering, die Ventrikel leer. Die Li^ngen blass, blutleer, trocken, nur sparsam von dickem, schwarzem Blute durchsetzt. Die Bronchialschleimhaut blass, mit wenig Secret bedeckt; sehr selten Bronchitis. Der Herzbeutel leer, trocken oder mit geringer Menge zäher, klebriger Flüssigkeit bedeckt, sehr häufig Ekchymosen, namentlich am hintern Theile des Visceralblattes. Im rechten Herzen, in den Herzvenen, in den Luugenarterien und in den grösseren Venenstämmen ist das schwarzrothe, gallertige Blut in grossen Mengen angehäuft, während das arterielle Gefässsystem leer ist. Am hervorstechendsten und constantesten sind die Veränderungen im Intestinaltractus. Im Pharynx und Oesophagus findet man bis auf Epitelabstossungen nichts Abnormes. Der Magen ist gewöhnlich von Flüssigkeit ausgedehnt, die eine molkenartige Beschaffenheit hat, alka- lisch reagirt und viel Eiweiss enthält (Lebert), die Schleimhaut des Magens ist meist blass, mit zähem Schleime bedeckt, seltener hyperä- misch, an einzelnen Stellen, besonders am Fundus und an der grossen Curvatur blutig suffundirt (Ekchymosen). Weit auffallender sind die Erscheinungen im Dünndarm. Derselbe ist besonders in seinem untern Theile schwappend mit Flüssigkeit gefüllt und ausgedehnt, seine äussere Fläche von reichlicher feiner Gefässinjection rosageröthet — in selteneren Fällen ist er blass. Der Inhalt des Dünndarms besteht m ; einer dünnen, flockigen, geruchlosen, grauweissen, mehlsuppenähnlichen Flüssigkeit; bisweilen ist dieser Inhalt durch Blutbeimengung röthlich,