127 Lungenemphysem. Bei der Athmung schiebt sich unter sieht- und fühlbarer Contrac- Tion-der Scaleni und Stemocleidomastoidei der starre Thorax wie em Ktlrass mtlhsam auf und ab und bildet der emphysematöse Athmungs- t}'pus etwas ganz Eigenthümliches, an welchem schon allein höhere Grade des Luugenemphysems erkannt werden können. Häufig sind die Scaleni und Stemocleidomastoidei hypertrophisch und beständig in einer ge- wissen Contraction. Die Jugularvenen und Venen des Gesichts sind aus- gedehnt und füllen sich stark bei eintretenden Hustenanfällen. Wegen der Blutüberfüllung in den Venen überhaupt und speciell in den Ge- sichtsvenen fehlen niemals gewisse Grade von Cyanose: bläuliche Lippen, Venenausdehnungen auf den Wangen, in der Sklera, bläuliche Nägel der Finger; die Gesichtsfarbe ist fahl, wie bei allen Zuständen gestörter Hämatose. Schon bei mässigen, mehr noch bei höheren Graden des Emphysems ist immer Dyspnöe vorhanden, die von Zeit zu Zeit je nach dem Hef- tigerwerden des nie fehlenden Bronchialkatarrhs an Intensität zu- nimmt und sich zu vollständigen Asthma-Anfällen steigern kann, in welchen sich die Kranken mit beiden Armen aufstemmen, um die auxi- liären Athemmuskeln in ihrer Action zu unterstützen. Die Inspirationen erfolgen bei Emphysematikem häufig hörbar, „ziehend", die Stimme ist öfters etwas belegt. Der das Emphysem immer begleitende Husten befördert meist nur mit Mühe ein spärliches, zähes, schaumiges, sehr selten blutiges Sputum heraus. Gelingt es, das Secret zu lockern, so wird der Husten weniger anstrengend und auch die Athemnoth mässigt sich. Durch starke Exspirationsstösse entsteht nicht selten und zwar durch Compression der hyperämischen Leber während der Contractionen der Bauchmuskeln ein Schmerz im rechten Hypochondrium, der dem Kranken meist sehr peinhch ist. Sehr wichtig siad die Erscheinungen der Auscultation und Percussion. Die erstere ergiebt abgeschwächtes, oftmals kaum hörbares Inspirationsgeräusch und wegen der katarrhalischen Schwellung der Bronchialschleimhaut gewöhnlich verschärftes Ex- spirium, ferner da und dort spärliche feinblasige, bei Exacerbationen des Katarrhs massenhaftere fein- und grossblasige Rasselgeräusche. Die Abschwächung des Respirationsgeräusches ist meist besonders stark in den Infraclaviciilargruben, während über den vorderen Lungenrändem Pfeifen und Schnurren selten vermisst wird. Die Herz- und Aortentöne sind fast immer undeutlich zu hören wegen der Ueberlagerung d6r emphysematösen vorderen Luugenränder über das Herz, der zweite Pul- monalton meist verstärkt. Nicht selten hört man, obwohl eine or- ganische Herzkrankheit fehlt, ein systolisches Geräusch, das je- doch wegen der Undeutlichkeit der Herztöne schwierig zu localisiren ist. Gerhardt (Lehrbuch der Ausc. und Perc. pag. 243) erklärt dasselbe rar em Zeichen localer Anämie der linken Herzhälfte, einer zu geringen Blutanhäufung in den Lungenvenen, im linken Vorhofe und Ventrikel, also für em systoüsches Mitralgeräusch, Biermer (Virchow's Path. V. 1. pag. 810) für ein systoüsches Geräusch der Tricuspidahs, weil man es oftmals höre bei Hypertrophie des linken Ventrikels und wo von Anämie