Kraukheiten dor Luftwege. 80 vor Hustenanfällen, wenn er steht oder im Bette aufrecht sitzt, während liegend die Schleim- und Bitermassen in die empfindlicheren grösseren Bronchen und in die Trachea emporsteigen und Husten erregen. Bei tuherculösen Bronchektasien, die besonders in den Lungenspitzen ihren Sitz haben, fliesst das Bronchialsecret vermöge seiner Schwere ununter- brochen ab (Skoda) und veranlasst fortdauernden Husten. Das Sputum ist sehr massenhaft, dünnflüssig, eitrig, confluirend. Wird es in einem Glase gesammelt, so bilden sich mehrere Schichten, zu Oberst ein etwas trübes Serum mit einigen Schaumblasen auf der Oberfläche, zu unterst die Formelemente, der Eiter als gelbliche Boden- schicht. Die Beschaffenheit des Sputums ist nicht ohne pathognostischen Werth und kommt nur noch wenigen Krankheiten in gleicher Weise, zu, z. B. alten ausgedehnten Bronchialkatarrhen, Lungengangrän. Bis- weilen kommen bei Bronchektasie auch sog. münzenförmige Sputa vor und zwar nach Oppolzer dann, wenn die Brouchektasie von geringer Ausdehnung ist. Der Geruch der bronchektatischen Sputa ist fast immer sehr penetrant, widerlich-süsslich, „wie faulender Nasen- schleim" (Biermer), und verpestet die ganze Stube des Kranken. Der Gestank entsteht durch Zersetzung der Ahsonderuug in Fettsäuren in Folge langen Aufenthaltes der S^juta in den Höhlen. Nach Oppolzer ist der Gestank geradezu charakteristisch für sackige Bronchektasie und kommt bei keiner anderen Krankheit in dieser Weise vor, der Auswurf bei Lungengangrän sowie bei fötider Bronchitis (ßronchialblennorrhöe mit stinkendem Sputum) rieche wesentlich verschieden, nämlich mehr aashaft. Mikroskopisch besteht der Bodensatz des bronchektatischen Sputums aus Fettnadeln, aus Schleim- und Eiterzellen, Vibrionen und molecularem Detritus, bisweilen mit Spuren von Blut und elastischen Fasern; chemischer Seits reagirt das Sputum entweder alkalisch oder sauer und bestehen seine riechenden Bestandtheile bei saurer Keaction aus Butter-, Essig- und Ameisensäure, bei alkalischer Keaction aus Ammoniak. Nicht selten ist auch der Athem des Kranken stinkend. Fast immer ist die Entleerung des Sputums ganz eigenthüm- lich. Schon nach ein Paar Hustenstössen hat der Kranke den ganzen Mund voll Sputum und hat er abgehustet, so ist häufig der halbe Spuck- napf mit Auswurf gefüllt. Dieses Herausstürzen des Sputums hat grosse Aehnlichkeit mit der Entleerung eines Empyems durch die. Luftwege und kommt selbst bei tuherculösen Höhlen kaum vor. Die physikalischen Erscheinungen der Bronchektasie sind nur bei grösseren Höhlen und wenn dieselben der Oberfläche nahe liegen charakteristisch. Sehr häufig findet man Einsenkungen in den seitlichen unteren Gegenden des Thorax und Stillstand dieser Stellen bei der Hebung und Senkung des Thorax während der Athmung, eine Folge des Schwundes des Lungengewebes zwischen bronchektatischen Höhlen; in anderen Fällen hat der Thorax eine fassförmige Bildung in Folge vorhandenen Emphysems der Lungen oder das Emphysem dehnt nur eine Seite aus, während die andere eingesunken ist. Die Brustmusculatur und das Fettpolster auf der Brust ist meistens viele Jahre in gutem Zustande und wird erst bei sehr alten Bronchektasien mangelhaft, die Athmung