Intectionskranklioiten. 396 kommen soll, so bleibeu uns 1) jene Hj^dropsien übrig, die besonders beim Fehlen des Schweissstadiums beobacMet werden und vielleicht in Unterdrückung der Hautthätigkeit ihre Ursache haben — wenigstens i genügen sehr häufig einfach schweisstreibende Mittel zu ihrer Heilung; < 2) diejenigen Hydropsien, die öfters bei Quartanfiebern beobachtet | werden, deren Anfälle sehr schnell durch Febrifuga coupirt waren. Nach Eosenstein (Nierenkr. 2. Aufl. 217) zeigt der Harn in diesen Fällen die Eigenthümlichkeit, dass er fast nie Blut enthält, meist sehr stark eiweisshaltig ist und in ihm relativ viel harnsaure Salze und freie Harnsäurekrystalle angetroffen werden. Namentlich sehe man die Ge- rinnsel, welche sich im Sedimente fi.nden, stark mit Uraten impräguirt, so dass nach Zusatz von Essigsäure die rhombischen Krystalle der Harn- säure hervortreten. Die Mehrzahl dieser Fälle genese oder verlaufe lethal, noch ehe es zu granulärer Atrophie gekommen, doch habe er (Rosen st ein) letztere gesehen und identificire er die Nierenaffection in der Intermittens trotz der gegentheiligen Ansicht von Malmsten und i Axel Key, welche angeben, besonders häufig die amyloide Degeneration i in der Intermittens gesehen zu haben, mit der diffusen Nephritis. Auch i andere Beobachter (Griesinger) sahen nach rasch tödtlicher Intermittens einen starken Congestionszustand und Schwellung und Lockerung der Nieren, was auf die Anfänge der diffusen Nephritis schliessen lässt. Unerklärt ist die Thatsache, warum in manchen Epidemien und zu manchen Zeiten gerade die Nierenerkrankung häufiger wie zu anderen Zeiten vorkommt. Als Complication sieht man ferner sehr häufig gastrische Stö- rungen mit dickbelegter Zunge, retardirtem Stuhl etc., und die alten Aerzte hielten dafür, ehe sie Febrifuga gaben, die „Sordes" durch Brech- oder Abführmittel fortzuschaffen, eine Ansicht, die wir zwar in diesem Umfange nicht mehr theilen, jedoch bei der Medication wohl erwogen werden muss. Auf der Haut beobachtet man nicht selten die mannichfachsten Exantheme. Besonders häufig ist Herpes labialis und hat derselbe deshalb diagnostischen Werth, weil er ausser bei Pneumonie bei keiner anderen Krankheit so häufig vorkommt (Griesinger). Seltener sind Furunkel, Herpes Zoster, Urticaria, subcutane Zellhautabscesse etc. Diagnose. Die Krankheit ist leicht zu erkennen, wenn die Anfälle mit Frost, Hitze und Schweiss deutlich ausgeprägt und die Intervalle rein sind. Markiren sich die Anfälle nicht deutlich, wie es häufig bei Beginn der Intermittens der Fall ist, so kann eine Verwechselung mit gastrischem und typhösem Fieber stattfinden. Für Intermittens spricht das Herrschen von Intermittenten, Herpes labialis und vor Allem das Herabgehen der Temperatur auf die Normaltemperatur nach den Anfällen; ist die erste Ttägige Periode des Typhus vorüber, so ist bei ■ Beachtung der Roseola, des deutlich remittirenden Fiebers, der nächt- t liehen Unruhe mit mehr oder weniger Schlaflosigkeit und Delirien, der Beschaffenheit der Darmausleemngen und des Urins etc. der Typhus meist leicht von Intermittens zu unterscheiden. Bei pyämischen Fieber- frösten, die bisweilen in einem bestimmten Rhythmus auftreten, ist in den Zwischenräumen der Fröste stets eine Erhöhung der Temperatur