7 Der acute Nasenkatarrh. einer Prosopalgie naliesteheud. Niclit selten sammelt sich Secret Inder Highmorshöhle an. da die OefEnung derselben hoch hegt und das Secret nicht abfliessen kann: bisweüen entleert sich bei Senkung des Ko- pfes nach der gesunden Seite hin eine erhebliche Menge zähen Schleims ans der Highmorshöhle; in anderen Fällen findet bei Verschluss der Höhle eme bedeutende Ansammlung von Secret statt (Hydrops antri Highmori), wodurch zunächst die nachgiebigere vordere Wand nach aussen gedrängt und eine harte, auf äusseren Druck unempfindliche, unbewegliche Geschwulst gebüdet wird, welche von der normalen Wan- genhaut bedeckt ist. Späterhin dehnt sich die Highmorshöhle nach dem Gaumen, nach der Augenhöhle zu aus, ihre Knochenwände verdünnen sich und es entsteht eine fluctuirende Geschwulst, die ihren zähen, schleimigen, oftmals höchst übelriechenden Inhalt schliesslich spontan er- giesst, wenn nicht zuvor eine cliirurgische Operation die Eröffnung her- bei geführt hatte. Bei Verbreitung des acuten Nasenkatarrhs auf die Tuba Bustachii entstehen Schmerzen, welche sich vom Halse aus bis in die Ohren erstrecken, ein mässiger Grad von Schwerhörigkeit, die häufig mit einem Knall sich plötzhch bessert, Ohrensausen. Setzt sich der Nasenkatarrh auf den Larynx und die Bronchen fort, so ver- schwindet meist derselbe in der Nase — „der Schnupfen ist zurückge- treten" — und eine mehr oder weniger heftige Heiserkeit, Kitzel im Kehlkopf, selbst Pseudocroup, oder Husten und Schmerzen in der Brust treten ein. Duchek macht auf die bisweilen vorhandene sehr unange- nehme Comphcation mit neuralgischen Erscheinungen des N. trigeminus und der Hautnerven des behaarten Kopfes aufmerksam und führt 2 Beobachtungen an, in welchen gegen das Ende heftiger mit Stirnhöhlenaffection verbundener Schnupfen typisch wiederkehrende Neu- ralgien des Ramus frontalis N. trigemini auftraten, die äusserst hart- näckig waren und mehr als 14 Tage den Katarrh überdauerten. Behandlung. Bei einem einfachen mässigen Schnupfen genügt ein warmes Verhalten zu seiner Beseitigung. Ein heftiger Schnupfen kann durch ein russisches oder irisch-römisches Bad, nach Williams durch eine Diaeta sicca (gänzliche Enthaltung von Getränken 36—48 Stunden lang nach Vorausschickung eines Purgans), durch Verstopfung des Nasenlochs der erkrankten Seite mit einem Schwämmchen oder einem in Collodium getauchten Charpicbäuschchen (Yvonneau), durch Inhalation des Brand'schen Mittels $ Acid. carbol. 5,0 Spir. 15,0 Liq. Ammon. caust 5,0 Aq. dest. 10,0 M., durch Einziehung einer Morphium- lösung^ (0,1—0,15 :30,0 Aq.) oder eines Morphiumpulvers (jedesmal 0,02 ISchnyder]) oder eines Calomelpulvers (Eroriep) öfters coupirt werden. Jedenfalls ist es zweckmässig, wenn sich der Kranke Avär- mer wie gewöhnlich kleidet, ein heisses Fussbad nimmt, etwas schweiss- u Thee trinkt, sich bei hartem Wetter in der warmen Stube authält und von Zeit zu Zeit warme Dämpfe in die Nase einzieht. Nach einigen Tagen kann derselbe bei mildem Wetter sich im Freien authalten und empfahl Moneta den Aufenthalt in'frischer Luft als bpecihcura. Sehr häufig wechsle der Kranke die Taschentücher, benutze womöglich nur leinene — keine seidenen oder baumwollenen — Taschen- tdcher und bestreiche die Nasenöff'nung und Oberlippe mit etwas Talg