622 Allgemeine Ernährungsstörungen. Aetiologie und Pathogenese. Am häufigsten sah man die Krank- heit zwischen dem 20.—40. Jahre, doch auch bisweilen in den Kinder- jahren. Die Erkrankten sind meist Männer und gehören fast immer der arbeitenden Klasse an und namentlich werden übermässig ange- strengte Muskelgruppen befallen. In einzelnen Fällen war Trauma (ein .Sturz) die Ursache. Auch nach Scharlach, Typhus, Pocken sah man die Krankheit sich entwickeln. Bisweilen lässt sich keine Ursache nach- weisen. In der Deutung der Krankheit ist man verschiedener Meinung, die Einen halten die Krankheit für ein primäres Muskelleiden (Fried- reich), die Anderen für eine spinale Neurose und die Muskel- yeränderungen für etwas Secundäres, und es ist bis heute die Frage noch nicht definitiv für die eine oder die andere Aufi"assung entschieden. Zu der ersteren Ansicht bekennen sich diejenigen der obigen Beobachter, welche nur negative Ergebnisse bei den Sectionen hatten und stützen dieselben ihre Ansicht ausser auf dieses negative Ergebniss besonders darauf, dass die erkrankten Muskeln ihre elektrische Contractilität so lauge und in dem Grade behalten, als noch contractile Substanz vorhanden ist, während jede Entartung peripherischer Nerven mit einem sehr frühzeitigen Erlöschen' der Erregbarkeit verbunden sei; auch die durch locale Mittel erreichten Heilungen der progressiven Muskelatrophie jnüssten auf den localen Sitz des Uebels hinweisen. Dieser Ansicht steht die von Cruveilhier, Valentiner, Leubu- «cher, Tardieu, Remak und M. Rosenthal entgegen. Zunächst machen dieselben auf den zweifelhaften Werth negativer Ergebnisse der Leichenuutersuchungen den positiven anderer Beobachter gegenüber aufmerksam und namentlich könnten so kleine, isolirte Erweichung.sherde, wie sie Bergmann in der grauen Substanz fand, leicht übersehen werden. Dann sei aber auch das häufige Ueberspringen ganzer Muskel- gruppen weit mehr dadurch erklärlich, dass eine und dieselbe Nerven- wurzel sich in verschiedenen Muskeln verzweige. Ferner, argumentirt Roseuthal, „lassen die Parästhesien, die Hyper- und Anästhesie, die neuralgischen Schmerzen, die erhöhte Reflexerregbarkeit, ebenso die motorischen Störungen, die anfänglich vorschnelle Ermüdlichkeit, das Zittern, die partiellen klonischen und tonischen Krämpfe, die von der Stromrichtung abhängigen Oeffnungszuckungen, das beiderseitige, wenn auch nicht genau symmetrische Auftreten der Muskelaffection, die Aehn- lichkeit des pathologischen Bildes der progressiven Muskelatrophie mit den spinalen Erkrankungen nicht verkennen. Zieht man fernerhin in Be- tracht die bei Ergriffensein der unteren Gliedmassen vorhandene Un- sicherheit im Gehen und Erschlaffung der Sphincteren (Fälle von Cruveilhier, Tardieu u. A.), die von französischen xlutoren, in einem Falle auch von mir beobachtete Impotenz, die trophischen Störungen und Erscheinungen von Seite des Sympathicus, schliesslich den durch die elektrische Untersuchung häufig ermöglichten Nachweis von Er- griflfensein der Nervenbahnen selbst an der scheinbar gesunden Seite, so sind die angeführten Symptome der progressiven .Muskelatrophie .als ebenso viele und unzweifelhafte Zeichen einer spinalen Neurose einzusehen.*'