229 Der Tripper beim Manne. Douche mit aufsteigendem Strahl, Morgens imd Abends angewendet, Einreibimgen von Ungt. Kali jodati, oder Bepinselungen des Mittel- fleisclies mit Jodtinctur die Hauptmittel. Zur Verhütung der Epididymitis ist, wie schon erwähnt, das Tragen eines gut sitzenden Suspensoriums zu empfehlen. Hat sich eine Epididj^mitis entwickelt, so muss ein solches fortwährend getragen werden. Im acuten Stadium ist Bettruhe resp. horizontale ruhige Lage mit Erhöhung des Hodensacks durch Unterschieben eines Keil- kissens kaum zu entbehren und nur bei alleiniger Anschwellung und Entzündung des Nebenhodens ohne acute Hydrocele kann man dem Patienten erlauben etwas umher zu gehen. Vortheilhaft wirkt die häu- fige Entleerung der Faeces durch Klystiere. Am wichtigsten sind ört- liche Blutentleerungen und zwar pflegt man 5—6 Blutegel in der Leistengegend am Poupart'schen Bande zu setzen; günstiger noch wirken die Blutegel direct auf das Scrotum gesetzt und ist es eine reine Fabel, dass dadurch leicht Gangrän des Hodensackes herbeigeführt werde, höchstens entstehen geringfügige Anschwellungen und unbedeutende Ulcerationen und sind selbst diese meist eine Folge der gleichzeitig an- gewendeten Einreibungen von grauer Salbe auf den Scrotalsack. Ich habe nie Gangrän durch Blutegelstiche am Hodensack gesehen. In den meisten Fällen passen nach den Blutentleerungen Einreibungen von grauer Salbe und Eiswasserumschläge auf den Hoden. Entstehen durch letztere vermehrte Schmerzen im Hoden, so muss man warme Brei- umschläge machen lassen; doch sind das Ausnahmen. Gelingt es wegen starker acuter Hydrocele nicht, durch Blutegel, Eiswassercompressen und horizontale Lage Herr der Schmerzen zu werden, so muss man mit einem spitzen Bistouri oder einem feinen Troicar janter Isoliruug des Hodens von der hinteren Scrotalseite her, die Tunica vagin. propria an- stechen, und die exsudirte Flüssigkeit ausfliessen lassen. — Ist die acute Periode der Epididymitis vorüber, so umgiebt man den Hodensack ent- weder mit einem gut umfassenden Pflaster (Empl. saponat., oder mercu- riale) oder besser mit der Fricke'sehen Heftpflasterein Wickelung. Die letztere wird folgendermassen gemacht. Man lässt zunächst die Haare des Hodensackes abrasiren und schneidet sich Zoll breite Heft- pflasterstreifen. Man umfasst nun den kranken Hoden der Art mit der Hand, dass die Scrotalhaut über denselben vollkommen gespannt wird, "Während man den gesunden Hoden nach aufwärts schiebt. Nunmehr legt man eine euganschliesende Cirkeltour oberhalb des kranken Hodens, so dass derselbe nicht nach oben durchschlüpfen kann und umspannt den noch frei gebliebenen Theil des Hodens durch in rechtem Winkel von der Cirkeltour abgehende Heftpflasterstreifen, welche man nochmals durch eine Cirkeltour befestigt. Man lässt diesen Verband so lange liegen bis er locker wird und erneuert ihn etwa noch einmal. Der Verband macht zwar anfangs nicht unerhebliche Schmerzen, doch schwinden die- selben schon nach ein Paar Stunden. Dieser Compressionsverband wirkt besonders auf die entzündUchen Eeste günstig und ist eins der mäch- tigsten Resorptionsmittel. Der Patient kann mit demselben seinen Ge- schäften nachgehen. Der versuchte Ersatz mit Collodiumbepinselung des Hodensacks leistet nicht im Entferntesten so Günstiges. Bei mässigen