69 Pneumothorax. Die angegebenen Erscheinungen schwanken in ihrer Intensität sehr häufig, namentlich findet man nicht selten eine beträchtliche Zunahme oder Abnahme der Flüssigkeit, ohne dass die Grundkrankheit sich beson- ders verändert hat. Behandlung. Specifische Mittel gegen den Hydrothorax besitzen wir nicht; nur insofern als einige der empfohlenen Mittel gegen die Grundkrankheit wirksam sind, haben sie auch Einfluss auf den Hydro- thorax. So basirt der Ruf der Scilla und DigitaHs auf ihrer Wirkung auf das Herz und passen diese Mittel daher bei Hydrothorax m Folge von Herzfehlern, während Roborantien die besten Mittel bei Hydrothorax ex Hydraemia bilden. Gegen che Erstickungsanfälle thun bisweilen spanische Fliegenpflaster, Senfteige momentane Dienste. Steigt die Athemnoth sehr hoch, so ist die Function der Pleurahöhle oftmals ein vortreffliches, schnell wirkendes, freilich nicht dauernd hilf- reiches Mittel. §. 3. Pneumothorax, Liiftansammluiig im Pleurasäcke. Anatomie. Bis auf die Fälle, in welchen frühere Yerwachsungen die beiden Pleurablätter zum grossen Theile mit einander verlöthet haben und keinen grösseren Eaum für eine Luftansammlung übrig lassen, findet man den betreffenden Pleurasack schon kurze Zeit nach der Entstehung des Pneumothorax bedeutend von Luft ausgedehnt, die kranke Thorax- seite enorm erweitert, die Intercostalräume nach aussen, das Zwerchfell und die unter demselben liegenden Organe nach abwärts, das Mediastinum^ das Herz, die Aorta, den Oesophagus nach der gesunden Seite gedrängt, die Lunge der kranken Seite comprimirt und collabirt. Die im Pleura- sack angesammelte Luft ist in höherer Spannung, entweicht, wenn man durch einen Stich die kranke Thoraxseite eröffnet, zischend und ist im Stande, ein Licht auszulöschen. Meist findet man die Pleura mit fibri- nösem Exsudat bedeckt und in den tieferen Räumen des Pleurasackes serös-eitrige oder jauchige Flüssigkeit (Pneumopyothorax), in einigen Fällen fehlt jedoch die Flüssigkeit und es ist nur Luft im Pleurasäcke vorhanden (reiner Pneumothorax). Bisweilen, jedoch nicht immer, lässt sich die Oeffnung, durch welche die Luft in die Pleura eingedrungen ist, auffinden; öfters ist dieselbe von Faserstoffauflagerungrn verklebt, ha seltenen Fällen war gar keine Continuitätstrennung der Pleura vor- handen oder eine solche ist verheilt. Aeusserst selten ist Pneumothorax auf beiden Thoraxseiten. Aetiologie. Am häufigsten entsteht Pneumothorax durch einen Durchbruch einer tuberculösen Höhle oder eines käsigen Herdes der Lunge in den Pleurasack und findet sich nach Rokitansky dann die kleine Perforation „als ein spaltähnlicher Einriss eines gelben, weiss- lichen, die Pleura sammt einer Pseudomembran betreffenden Schorfes im oberen Lungenlappen". Anfänglich ist nur eine geringfügige Menge Luft im Pleuraräume, die sich jedoch bei jedesmaliger Inspiration ver- mehrt. Indem aber bei einem Einrisse in die Pleura pulmonalis der Druck der durch die Inspiration eingeathmeten atmosphärischen Luft