Cholera asiatica. 415 Das Kraiikheitsbild der Cholera tritt uns in 3 Formen entgegen, eiche jedoch nur Gradationen ein und desselben Krankheitsprocesses md, als Choleradiarrhoe, als Cholerine und als a.sphyktische ; holera. Die Choleradiarrhoe ist die mildeste und häufigste Form und geht ieselhe entweder als solche inHeilung über oder bildet das Eingangsstadium er schweren Form. Sie entsteht im ersteren Falle durch Aufnahme nur -eringer Mengen Choleragiftes und bleibt einfache Choleradiarrhoe, •enu die individuellen Hilfsursachen der Weiterentwickelung des in den .Körper aufgenommenen Choleragiftes nicht günstig sind. Ihre Erschei- nungen bestehen in Kollern im Unterleibe und in vermehrten dünnen lind ohne Leibschmerz erfolgenden Stuhleutleeruugen, während im tebrigen das Allgemeinbefinden nicht gestört ist. Sie unterscheidet i:ch von gewöhnhchen gutartigen Diarrhöen durch ihre Entstehung aus iiiner Infection mit Choleragift und die Eigenschaft der Ausleerungen, lei Anderen wieder eine Cholerainfection hervorrufen zu können. Sie i'ird nur gefährlich durch Uebergang in schwere Formen und muss ideser Uebergang immer befürchtet werden. Symptomatisch kenn- eeichnet sich die Choleradiarrhoe als solche dadurch, dass sie nur zu 'Eholerazeiten auftritt und unseren stopfenden Mitteln hartnäckig zu ridderstehen pfiegt. Bei diesen unsicheren Kennzeichen ist es für den Virzt rathsam, alle Diarrhöen zu Cholerazeiten zunächst für Cholera- ILiarrhöen zu halten. Die demnächst erfolgende Gradation der Choleraintoxication ist die '/holerine. Auch bei ihr sind, wie bei der Choleradiarrhoe, die ver- iiQehrten Ausleeningen noch mehr oder weniger gallehaltig, doch erfolgen liieselben weit massenhafter, so dass ihre Mengen dem Inhalte des Oarmes, der genossenen Menge Speisen und Getränke nicht mehr ent- fprechen, und bei der enormen Verdünnung durch die massenhaften Wassermengen schon eine mehlsuppenartige, reiswasserähnliche Färbung mnehmen; gleichzeitig ist Erbrechen vorhanden. Der Kranke fühlt iich weit erheblicher krank wie bei einfacher Choleradiarrhoe, wird bald nrschöpft, der Durst ist vehement, leichtes oder stärkeres Ziehen in den Waden ist vorhanden und in einzelnen Fällen kann Schon in den ersten !4 Stunden unter Collapsus der Tod erfolgen. Meistens ist aber ein iolcher Anfall von Cholerine nicht so gefährlich und der Patient erholt iiich schnell von demselben, doch behält er noch einige Zeit die Neigung, oei geringen 'Diätfehlern einen Kückfall zu bekommen. Die stärkste Form der Choleraintoxication ist die asphj^ktische Oholeja, der eigentliche Choleraanfall. In den häufigsten Fällen nach Griesinger in gut '/ö der Fälle) gehen dem Anfalle einige Tage jder wenigstens einige Stunden Prodromalerscheinungen vorher. Oieselben bestehen fast immer in gewöhnlichen Diarrhöen und in Koll ern im Unterleibe, Erscheinungen, welcte meistens das Allge- meinbefinden des Kranken nicht stören und namentlich nicht von Schmerzen im Leibe begleitet sind. Der Beginn der Diarrhoe lässt sich Öftmals auf einen Diätfehler zurückführen und wird die zu Cholerazeiten durch einen Diätfehler herbeigeführte körperliche Störung sehr häufig zur Hilfsursache der Choleraerkrankung; wer sich sorgfältig vor Diät-