Allgemeine Ernährungsstörungen. 532 Constant finden sich Abnormitäten der menstruellen Ver- hältnisse. In den häufigsten Fällen fehlt die Menstruation (Amenor- rhoe) und statt deren ist reichlicher Fluor albus vorhanden, und zwar stellt sich die Menstruation entweder gar nicht ein, oder sie verschwin- det, nachdem sie kurze Zeit vorhanden war. Die Ursache der Amenor- rhoe liegt theils in der mangelhaften ßlutbeschaffenheit, die eine Reifung' und Ausstossung eines 0\ailums unmöglich macht — und . dass kein Ovulum ausgestossen wird, geht aus dem Fehlen der Molimina men- strualia hervor —, theils in einer mangelhaften vis a tergo des Blutes in Folge der mangelhaften Herzcontractionen, da auch die Blutung aus den Schleimhautgefässen des Uterus fehlt. Die letztere kann nicht selten herbeigeführt werden durch Erregung der Beckengefässe mit sogenannten Emmenagogis: Aloe, Coloquinthen, Sabina etc., doch ist ein solcher Er- folg, der von Laien meist dringend herbeigewünscht wird, stets ein höchst verderblicher, da der blutarme Patient dadurch nur noch blut- ärmer wird. Bisweilen sind die Menses fragmentarisch vorhanden, es fliesst V2—1 Tag eine spärliche Menge wässrigen Blutes ab, welches die Wäsche kaum beschmutzt, oder endlich die Menses sind blutreich, halten über G-ebühr — 8—10—14 Tage — an (hämorrhagische Chlorose) und machen nur kurze Intervalle. Die hämorrhagische Chlorose, die meist mit einem starken Fluor albus, mit Lockerheit der Uterinal- und Vaginalschleimhaut, mit einer leichten Zerreisslichkeit der Schleimhautgefässe und mit einem hohen Grade von Erethismus, mit Herzklopfen verbunden ist, wird zum grossen Nachtheil der Kranken nicht selten für einen plethorischen Zustand gehalten, um so mehr, als solche Personen häufig durch Blutwalluug' geröthete Wangen haben. Bei solchen erethischen Personen mit hämor- rhagischer Chlorose bringt in der Eegel jede Aufregung: durch psychische Eindrücke, weingeistige Getränke, durch den Coitus sofort die Menor- rhagie zu Stande. Die Dauer der unbehandelten Chlorose kann sich auf viele Monate, selbst über ein Jahr erstrecken, die zweckmässig behandelte ist in der Eegel nach 5—6 Wochen verschwunden, doch kehrt sie leicht wieder. An und für sich geht die Chlorose wohl immer in Genesung über, den Ausgang in den Tod nimmt sie nur bei Hinzutritt von chronischen Bronchialkatarrhen und Lungenphthise oder von acuten Krank- heiten (Typhus), die auf dem Boden der Chlorose allerdmgs immer einen viel schlimmeren Verlauf nehmen als unter sonst gesunden Ver- hältnissen. * J TT • Ol 1 Pathogenese und Wesen. Der geringe Gehalt des Urms Chioro- tischer an Harnfarbstoff lässt mit Sicherheit darauf schliesscn, dass die Verminderung des Blutfarbestoffs nicht auf einem Zerfalle der Blut- körperchen beruht. Beachten wir dagegen, dass die Chlorose vorzugs- weise in den Entwickelungsjahren auftritt, in denen also ein vermehrter Verbrauch der rothen Blutkörperchen zum Ausbau des Körpers statt- findet, so liegt der Gedanke nahe, dass bei Chlorotischen die blut- bildenden Organe nicht Genügendes leisten und nicht so viel Blut- körperchen schaffen, als zu dieser Zeit gerade erforderlich sind. Die Chlorose muss demnach eine Krankheit der cytogenen Organe