Kranklieiten der Luftweg«. 120 tigen Schmerz niiter dein Brustbein, in der Gegend des Herzens, welcher von da nach den verschiedensten Richtungen, am heftigsten nach dem linken Oberarm hin ausstrahlt und dadurch, dass der Kranke während des Anfalls wohl tief einathmen kann, sich jedoch fürchtet es zu thun, weil dadurch der Schmerz sich steigern würde. Das Alpdrücken, welches gleichfalls zur Nachtzeit eintritt, hat als charakteristische Erscheinung, dass der Kranke sich während desselben im Schlafe befindet, nach dem Erwachen ist idie Beängstigung mit einem Schlage verschwunden. Der Asthmatische macht seinen Anfall wachend durch. Die Prognose ist quoad vitam nicht ungünstig. Man hat Beispiele, dass die Kranken das höchste Lebensalter erreichten. Nur höchst selten dürfte im Anfalle der Tod durch insufficiente Athmung erfolgen. Als Folgen häufiger Anfälle beobachtet man jedoch eine Abnahme der Kräfte, Anämie und selbst bisweilen Hydrops (Oppolzer). Behandlung. Nur selten sind wir im Stande, eine causale Behandlung einzuleiten, am häufigsten noch bei üterinleiden, bei Dige- stionsstörungen, Grasanhäufungen im Darme, Grichtdiathese. Da bei Einzelnen die Anfälle an gewissen Orten auftreten, während sie an an- deren wegbleiben, so wird bisweilen durch die richtige Wahl des Auf- enthaltsortes des Kranken die Krankheit aufgehoben. Sehr wichtig ist, dass die Schlaf- und Wohnzimmer eine reine, erwärmte, trockene Luft enthalten und namentlich ist staubige Atmosphäre von erhebüchem Nachtheile. Um den Anfall abzukürzen sind eine Menge Mittel mit mehr oder minder Glück versucht; hilft das eine nicht, so muss man wechseln, da ohne uns bekannte Gründe dem Einen dies, dem Anderen jenes Mittel oftmals Erleichterung bringt. Die am meisten empfohlenen und nach ihrer Wirksamkeit geordneten Mittel sind: die comprimirte Luft, für deren Beschaffung sich wohlhabende Patienten den dazu nöthigen Apparat im eigenen Hause halten müssen und das Chloralhydrat zu 2,0 pro dosi; sie bilden die jedenfalls sichersten und besten Mittel. Demnächst Opium in nicht zu kleinen Dosen, etwa zu 0,03 Extr. Opii halbstündlich oder Morph, subcutan, starker schwarzer Kaffee (2 Loth auf eine Tasse), Fruchteis oder Eispillen, Chloroforminhalationen, Nitrum- papier, Stramonium als Cigarren oder als lose Blätter in Pfeifen geraucht. Vom Nitrumpapier, welches in einem Napfe in der Stube des Patienten abgebrannt wird und von dem Kaucheu von Stramoniumcigarren sieht man jedoch nur selten Günstiges. Dasselbe gilt von der Lobelia inflata im Decoct 4,0—8,0:120,0—180,0. Besser sind Hautreize: Senfteige auf Brust und Rücken, Bürsten des Körpers. In einzelnen Fällen soll auch die Ducros'sche Methode Erfolg gehabt haben: man bestreicht die hintere Wand des Pharynx mit einem dicken in eine mit Wasser und Ammoniak zu gleichen Theilen vermischte Flüssigkeit getauchten Pinsel. Trousseau führt an, dass Ducros damit die Schwester Louis Philipp's von Frankreich mit grossem Erfolge behandelt habe, in einigen seiner Fälle habe er gleichfalls günstige Wirkung gesehen, in anderen aber seien überaus heftige Anfälle danach entstanden. Trousseau wählte desshalb lieber Einathmung von Ammoniak, indem er die Nasenlöcher