Die chronisclio katarrlmlische Pnoumonio. 187 gedeihet. Aber viele junge Frauen scheuen die Mühe und die Sorgfalt der Ernährung mit der Flasche! Andererseits entsteht hei schwächlichen, zu Husten geneigten Müttern durch das Stillen eine Steigerung ihres Schwächezustandes, der sehr häufig zu Lungenphthise führt. Derartig beschaffene Mütter dürfen also aus zwei Gründen nie stillen. Bei über das Säugiingsalter hinausgekommenen Kindern werden gleichfalls oftmals durch unzweckmässige Ernährungsweise be- denkhche Schwächung und „schlechte Säfteraischung" herbeigeführt und leider lassen sich bei armen Personen diese übeln Verhältnisse gewöhn- lich nicht abstellen. Jedoch auch in den besser situirten Familien wird es häufig beobachtet, dass durch unzweckmässige Kost (cf. Bd. I. pag. 342), Darreichung massenhafter Süssigkeiten und Näschereien Verdauung und Säftemasse der Kinder geschädigt werden; man ordne hier streng eine vorwaltend aus Milch, Fleischbrühe und Fleisch bestehende Kost an und denke an den allerdings roh ausgedrückten, aber im Ganzen richtigen Satz, dass nur (Muskel-)Pleisch (Muskel-)Fleisch macht. In den Schuljahren wirkt häufig das lange Sitzen in der Schule, die üeber- anstrengung der Kräfte und die Unsitte, noch zu Hause eine Menge Schularbeiten machen zu lassen, höchst ungünstig für viele Kinder. Man beschränke sofort Schulbesuch und häusliche Arbeiten, sobald die Kinder blass und elend werden, sorge für genügende Erholung und körperliche Bewegung im Freien etc. Die geistige Anstrengung muis immer im Verhältniss zum Kräftezustande des Körpers stehen, wo der letztere eine sichtliche Verminderung zeigt, ist die erstere zu beschränken In den Entwickelungsjahren vom 16.—20. Lebensjahre entsteht durch schnelles Wachsthum nicht selten ein zu schneller Verbrauch der Materialien, die Entwickelung und Körperbildung geht zu spärlich vor sich und schmalbrüstige, muskelschwache, hochaufgeschossene, schmäch- tige Figuren entstehen. Die Entwickelungsverhältnisse werden noch un- günstiger, wenn solche junge Leute ein unregelmässiges Leben führen, des genügenden Schlafes entbehren, übermässige geistige Anstrengungen mit vielem Sitzen haben, sich dem Geschlechtsgenuss hingeben etc. Man sorge für eine reichliche Zufuhr plastischer Nahrungsmittel (kuhwarme Milch, kräftige Fleischspeisen), regelmässige Körperbewegungen im Freien, massige Fusstouren im Gebirge, Abhärtungen des Körpers durch Fluss- bäder und kalte Waschungen namentlich der Brust, Kräftigung der Musculatur durch Turnen, Schwimmen, Reiten (schon von Sydenham empfohlen). Lässt sich durch solche Mittel kein günstiges Ernährungs- resultat erreichen, so muss der Betreffende seinen Beruf wechseln, darf nicht Studiren, sondern muss Landwirth werden etc. Bei jungen, zur Bleichsucht und Schwäche geneigten Damen in diesem Lebensalter ver- säume man nicht durch Eisen und andere roborirende Mittel zur rechten Zeit einzugTeifen und gestatte denselben namentlich weibliche Hand- arbeiten und Tanzen nur in geringem Masse. Hat man es bei Erwachsenen mit Schwächezuständen nach schweren Krankheiten, Wochenbetten, übermässigen geistigen Arbeiten etc. zu thun und verbinden sich dieselben, wie häufig, mit Husten, so müssen sofort die sorgfältigsten Anordnungen zur Beseitigung derselben ge-