109 Keuchhusten. hat. Dagegen steigert sich der Keuchhusten mit Steigerung der Reflex- eiTegharkeit bei Eintritt eines Zahndurchbruchs. Betreffs der geogra- rphischen Verbreitung ist zu erwähnen, dass wohl Icaum eine Gregend und lein Himmelsstrich vom Keuchhusten verschont bleibt, obwohl im All- . gemeinen die Krankheit in den wärmeren Klimaten seltener, wie in den ■rauhen und von harten Winden durchwehten ist. In grösseren Städten scheint die schlechtere Luft und die vielfache Gelegenheit zu Ansteckun- .gen eine gTössere Zahl von Erkrankungen herbeizuführen. Symptome und Verlauf. Der Keuchhusten pflegt 3 Stadien er- .kennen zu lassen: das Stadium catarrhale, convulsivum und decrementi, doch sind diese Stadien niemals streng von einander getrennt, sondern . gehen unmerklich in einander über. In einer kleinen Anzahl Fälle be- sonders bei Säuglingen fängt die Krankheit sofort mit dem Stadium convulsivum an oder das Stadium cataiThale ist sehr kurz. Im Stadium catarrhale sind meist dieselben Erscheinungen vor- handen, wie bei einem gewöhnlichen Bronchialkatarrhe. Der Kranke hustet viel, hat Reiz im Kehlkopfe und die Trachea herab und wirft >Schleimmassen aus; nicht selten ist etwas katarrhalisches Fieber, oft- .mals Schnupfen und' thränende Augen vorhanden. An keiner dieser Er- scheinungen lässt sich der Anfang eines Keuchhustens erkennen. In nicht wenigen Fällen bietet jodoch schon das Stadium catarrhale, »wenngleich die charakteristischen inspiratorischen Glottiskrämpfe des \Keuchhustens noch fehlen, etwas Auffälliges, selbst dem Laien Verdäch- tiges dar: der Husten tritt mit ungewöhnlich heftigen Anfällen auf, das Gesicht der Kinder wird durch die heftigen Exspirationen geröthet^ cyanotisch und copiöse schaumige Schleimmassen quellen am Schlüsse des Hustenanfalls aus Mund- und Rachenhöhle und selbst aus der Nasenhöhle heraus. Nach dem Hustenanfalle sind die Kinder bis zum Eintritt eines neuen Hustenanfalles wohl. Solche Erscheinungen pflegen nicht bei einem einfachen Bronchialkatarrhe vorzukommen. Sie werden diagnostisch um so wichtiger, wenn in der Familie schon ein Kind an Keuchhusten leidet oder eine ausgedehntere Keuchhustenepidemie am ■Orte herrscht und also eine Ansteckung vermuthet werden muss. Die Zeitdauer des kataiThahschen Stadiums ist sehr verschieden und ■schwankt etwa zwischen 2—4 Wochen, doch findet man ausnahmsweise — besonders im ersten halben Lebensjahre — dieselbe nur auf einige Tage beschränkt; bisweilen zieht sich, das katarrhalische Stadium 6—7 Wochen hin. Das convulsivische Stadium entwickelt sich stets allmählich aus dem katarrhalischen heraus und charakterisirt sich durch Anfälle, die aus einer grossen Anzahl schnell aufeinander folgender, äusserst heftiger Exspirationsstösse und aus pfeifenden Inspirationen zusammen- . gesetzt sind. Die Hustenanfälle beginnen mit einem Kitzel im [Kehlkopfe, welcher durch Berührung mit Schleim erregt wird. Es folgen nun die gewaltigsten Exspirationsstösse und zwar in ununterbrochener Auf- einanderfolge, so dass es oft den Anschein hat, als müsse das Kind er- sticken. Endlich nach einer grossen Anzahl Hustenstösse kommt eine tpfeifende Inspiration (reprise) zu Stande, unmittelbar nach derselben