Infection skran kheiten. 390 trachtet Werden. Nach Schwalbe soll das Wesen der Malaria ein gasiges sein und zwar vorzugsweise das Kohlcnoxysulphid, vielleicht jedoch auch mehrere Gase vereint; die Beweisgründe Schwalbe's können jedoch gleichfalls nicht als stringent betrachtet werden und müssen wir offen gestehen, dass noch keine Erklärung des Wesens des Malariagiftes mit genügenden Beweisen ge- stützt ist. Aetiologie. Gegenüber unserer Unbekanntschaft mit dem Wesen liegen vielfache zuverlässige Forschungen über die Entstehungs- bedingungeu und einzelne Eigenschaften der Malaria vor. So beobachtet man die Malariaerkrankungen besonders in sumpfigen Gegenden, und sind als Fiebergegenden die Maremmen Toscanas und die Pontinischen Sümpfe in Italien, die Sologne und die Südküste Frankreichs, die Niederungen Westphalens, Oldenburgs und der Nieder- lande etc. bekannt. Ebenso trifft man sehr häufig Malariaerkrankungeu in den Flussniederungen, an den vielfach überschwemmten Ufern der Flüsse, z. B. im sogenannten Marchfelde in der grossen Donauebene Unterösterreichs, in den Elbmarschen etc. Ja selbst kleine umschriebene Terrains eines Stadttheils, der geringfügige Boden, auf welchem ein einzelnes Haus steht, kann, wenn die Wasserdurchtränkung eine reichliche ist, zur Entwickelung von Malariaerkrankungen Veranlas-« sung geben. Dass jedoch das Wasser als solches nicht die schädliche Potenz bildet, sehen wir daran, dass während der Ueberschwemmungen selbst die Malariaerkrankungen schweigen; erst wenn das Wasser wieder in sein Flussbett zurückgekehrt ist^ treten die Erkrankungen auf. In allen diesen Fällen spielt die Verwesung organischer Sub- stanzen unter reichlicher Wasserverdunstung die Hauptrolle. Sehr treffend ist daher die von Griesinger gegebene Erkläning des häufigen Vorkommens von Malariaerkrankungen an Brackwassersümpfen, dass in dem zugemischten Salzwasser die Organismen des süssen Wassers, in dem letzteren die des salzigen zu Grunde gehen und dadurch mehr Fäulnissmaterial sich anhäuft. Da höhere Wärmegrade die Verwe- sung und Verdunstung befördern, so treten die Malariaerkrankungen auch am meisten in der warmen Jahreszeit und zwar gegen den Herbst hin ein, wo die Sümpfe auf ihre kothigen Theile reduciii; sind, während die Erkrankungen im Winter aufhören. Werden sumpfige Gegenden trocken gelegt, so verschwinden die Malariaerkrankungen; ebenso kommt es nicht zu Malariaerkrankungen, wenn sumpfiger Boden mit einer dichten Decke bedtckt ist und kein Zugang atmosphärischer Luft die Verwesung ermöglicht. Dagegen sieht man häufig Fieber- erkrankungen, wenn feuchter Boden zum ersten Male umgeackert wird (Wiesen), wenn in sumpfigen Stadttheilen Strassen umgelegt werden, bei Anlagen von Festungen und Laufgräben. So entstanden bei den tief- gehenden Terrainarbeiten bei der Belagerung von Sebastopol unter den Franzosen bedeutende Fieberepidemien. Als hier in Halle, wo Inter- mittenten zu den Seltenheiten gehören, vor einigen Jahren bei Legung der Wasserleitung das Strassenpflaster aufgerissen wurde und in dem reichlich durchtränkten Boden 6—7 Fuss tiefe Gräben gezogen wurden, bekam ich sofort mehrere Intermitteuserkrankuugen in Behandlung. Ja