Eupia. Impetigo. G59 delt. Die Blasen platzen nur selten, sondern trocknen meist ein und bilden dicke, feste Borken von röthlich brauner Farbe und unebener Oberfläche. Nach dem Abfallen der Borken bleiben gewöhnlich tief ein- dringende Geschwüre zurück, die mit Substanzverlust heilen. Man imterscheidet eine Rupia simplex, wenn die Borken nur mässig dick sind und eine Rupia prominens, wenn die Borken eine bedeutende Dicke und eine konische Form besitzen und die Oberfläche stark über- ragen, doch sind beide Formen nur Grade ein und desselben Leidens. Die Rupiaborken nehmen dadurch an Umfang zu, dass die Secretion unter der Borke an Masse zunimmt und die zunächst gelegene Epidermis blasig mit erhebt, so dass die Borke von einem blasigen Ringe umgeben wird. Ist auch der Inhalt des blasigen Ringes eingetrocknet und als neue Krustenschicht der alten Kruste angelagert, so bildet sich wieder ein neuer blasiger Ring. Durch diesen Vorgang nimmt die Rupiaborke nicht allein an Breite, sondern auch an Dicke zu, die Oberfläche der Borke bekommt ein geschichtetes, zonenartiges Ansehen, ähnlich wie das einer Austerumuschel. Bisweilen soll der Inhalt der Rupiablasen übelriechend und schwarz- braun werden (Rupia gangraenosa). Die Krusten der Rupia fand Simon aus Epidermiszellen und eingetrockneten Eiterkörperchen zu- sammengesetzt. Aetiologie. Während Hebra jede Rupia für ein Syphilid, für einen. Pemphigus syphiliticus hält und eine nicht syphilitische Rupia leugnet, erkennen Andere zwar an, dass dieselbe am häufigsten syphilitischer Natur sei und den späteren Stadien der Syphilis angehöre, behaupten jedoch, dass sie bisweilen auch bei kachektischen, geschwächten, scro- phulösen Personen vorkomme (Rayer) und dem Ekthyma cachecticum nahe stehe. Behandlung. Die syphilitische Rupia erfordert eine antisyphilitische Behandlung, die nicht syphilitische örtlich Aufweichen der Borken mit Breiumschlägen, Warmwasser-Compressen und nach Entfernung der Borken Aetzung mit Höllenstein in Substanz, innerlich tonische Mittel: China, Eisen, Fleischdiät, Milch etc. §. 5. Hautentzimdimgen, welche Blasen mit eitrigem Inhalt — Pustulae — bewirken^ a. Impetigo, nässender Grind (Achor). Bei der Impetigo wird ein zellenreiohes, eitriges Secret unter die Epidermis ergossen, die sich dadurch in Form von kleinen Bläschen erhebt, deren Inhalt späterhin zu gelblichen oder dunkelgrünen Krusten eintrocknet. Da auch bei manchen Formen von Ekzem, dem Ekzema impetiginodes, Zellen als Bläsoheninhalt vorhanden sind, so ist der Unterschied zwischen Ekzem und Impetigo in solchen Fällen nur ein gradueller und viele Ausschläge auf dem behaarten Kopfe wie im Gesicht kann man ebenso gut zum Ekzem wie zur Impetigo rechnen. Aetiologisch besteht jedoch zwischen Ekzem und Impetigo ein be- ,42*