Allgemeine Ernährungsstörungen. 578 Ferner ist Glycerm, sogar als ein specifisches Mittel gegen Diabetes von Schnitzen empfohlen. Nach Schnitzen wird normal der mit der Nahrung eingeführte Zucker durch ein Ferment in Glycerin und dessen Aldehyd gespalten. Beim Diabetiker aber mangele das spaltende Ferment und deshalb werde der Zucker ausgeschieden. Exacte Versuche von Blumenthal, Kussmaul, Külz, v. Mering haben aber ergeben, dass das Glycerin keinen günstigen Einfluss auf den Diabetes hat. Wie wohl gegen alle Krankheiten, so sind auch Carbolsäure (Ebstein) und Salicylsäure gegen Diabetes als wirksam empfohlen. Weitere Erfahrungen aber haben in keiner Weise die gerühmte wunder- bare Wirkung bestätigt. Auch Bromkali ist gegen Diabetes gerühmt, jedoch ist auch dieses ohne nennenswerthen Erfolg. Mit der Milchsäure behauptet Cantani in vielen Fällen Heilung erzielt zu haben und zwar sollen nach ihm die Diabetiker längere Zeit (4 Wochen) täglich mehrere Gramm derselben neben ausschliesslicher Fleischkost nehmen. Die Milchsäure soll nach Cantani das Fleisch verdaulicher machen und in gewissem Sinne den unverwerthbaren Zucker ersetzen. Mit der Anwendung der Milchsäure können wir uns insofern einverstanden erklären, als sie wie die Salzsäure^ die Verdauung fördert. Jedoch will es uns nicht einleuchten, dass die Milchsäure deshalb zu empfehlen sei, weil bei der Zuckerharnruhr der Zucker nicht wie im •normalen Organismus vor seiner Verbrennung in Milchsäure übergehe. Es muss hier erwähnt werden, dass mit demselben Mittel, womit wir den Diabetes heilen sollen, Thieren dargereicht, Zuckerharnen erzeugt werden kann (Goltz). Ferner glaubte man in der Zerstörung des Zuckers im Bluie durch Alkalien das Heilmittel des Diabetes gefunden za haben, indem man sich sagte, dass das Blut nicht alkalisch genug sei, um den Zucker zu zerstören. Diese Theorie ist jedoch längst, namenthch von Poggiale widerlegt und hat der letztere nachgewiesen, dass zur Verbrennung des Traubenzuckers mit Alkalien eine Temperatur von 95° C. erforderlich ist und dass Traubenzucker und kohlensaures Natron zu gleicher Zeit in die Venen eingespritzt genau dieselbe Menge Traubenzucker im Urine ergab, wie wenn Traubenzucker nur allein eingespritzt wurde. Von den Mineralwässern gilt Carlsbad, Vichy und Neuenahr als specifisch gegen Diabetes und ist das erstere zuerst von Hufeland empfohlen. Die günstige Wirkung dieser Wässer ist wohl zum grössten Theil auf die an diesen Orten geübte Diät zurückzuführen. Dann aber wissen wir aus den Untersuchungen von ßouchardat und Külz, dass die Zuckerausscheidung unter dem Einflüsse körperlicher Bewegungen herabsinkt. Da Diabetiker zu Hause häufig eine sitzende und bequeme Lebensweise ohne strenge Diät führen, in jenen Bädern aber sowohl reichliche Körperbewegung wie eine zweckentsprechende Kost geübt wird, so sind hierin die Bediugungen für die günstigen Resultate ge- geben. Ich bin der Meinung, dass auch an vielen anderen Badeorten, wenn diese beiden Bedingungen erfüllt werden, unabhängig von der Zusammensetzung der Quellen vorübergehende gleich günstige Erfolge wie in Carlsbad sich erzielen lassen würden.