ProgTessivo Miiskelatrophie. 621 (parenchymatöse Form), bei dem andern entwickelt sich zunächst eine intertibrilläre Fettwucherung, die schliesslich durch Compression die Muskelsubstanz zimi Schwunde bringt (interstitielle Muskel- atrophie, secundäre Muskelatrophie). A. Bei der parenchymatösen Muskelatrophie, die völlig der einfachen Atrophie der Muskeln gleicht, wie sie nach langer ßuhe der letzteren beobachtet wird, entwickelt sich innerhalb der Sarcolemma- schliluche zunächst eine körnige Trübung und darauf eine Menge Fett- tröpfchen; späterhin geht die ganze contractile Substanz in einen fettigen Detritus über und der Sarcolemmaschlauch ist mit amorphen, durch- sichtigen Fettmassen angefüllt. Nach Resorption des Detritus wird der Sarcolemmaschlauch zu einem schlotternden Sack, der schliesslich collabirt, einen geringeren Querdurchmesser zeigt imd in diesem Grade der Entartung keine Querstreifuug mehr erkennen lässt. Makro- skopisch verlieren derartige entartete Muskeln ihre fleischrothe Farbe, werden grau, gelblich, matsch und gallertig erweicht und bilden später- hin eine mehr oder weniger dichte Bindegewebsmasse. Gewöhnlich findet man in neben einander liegenden Muskeln die verschiedenen Stadien der Krankheit und die einen Muskelfasern sind noch gesund, während die anderen schon mehr oder weniger hochgradig entartet sind. Nicht selten verbindet sich die parenchymatöse Muskelatrophie mit der gleich zu erwähnenden interfibrillären Fettbildung, der zweiten Form der Muskelatrophie. Fast immer werden bei der parenchyma- tösen Muskelatrophie zunächst nur einzelne Muskeln von der Krankheit ergriffen, am häufigsten Muskeln einer Hand, einer Schulter und findet von da aus die Verbreitung auf eine gi'össere Anzahl der Muskeln statt. Die Ergebnisse der Untersuchungen des Rückenmarks und der Nerven waren in einer Anzahl der Fälle rein negative (Hasse, Oppen- heimer, Friedberg, Duchenne). In anderen Fällen fanden sich be- : merkenswerthe Veränderungen; so beobachtete Cruveilhier hochgradige .Atrophie der vorderen Wurzeln des Rückenmarks, Valentiner Atrophie ' der vorderen Wurzeln und Erweichung des untern Hals- und obern Dorsaltheils des Rückenmarks, Leubuscher Entartung der vorderen und seitlichen Stränge der Medulla oblongata, Rosenthal beträchtliche .Atrophie des linken Armgeflechts, die bis zu den vorderen Wurzeln zu verfolgen war, Luys Veränderungen in der grauen Substanz des Rücken- imarks, Gule Atrophie der Hinterhörner neben Hydrops des Central- icanals. Lockhart Clarke Degeneration der Nervenzellen des 4. Ven- Itrikels, Erweichung im Hals- und Brusttheile des Rückenmarks, Atrophie ider vorderen, in geringerem Grade der hinteren Hörner, Bergmann jganz kleine, isolirte Erweichungsherde im Innern des Rücken- imarks, Schneevogt und Jaccoud fibrös-fettige Entartung des Hals- mnd Rückenmarksstranges des Sympathicus (Schwund der Nervenröhren mnd Hyperplasie des interstitiellen Bindegewebes), Grimm Hydro- irrhachis externa und Atrophie der grauen Substanz, von Reckling- Ihausen Atrophie der vorderen Wurzeln der Rückenmarksnerven, während (das Rückenmark selbst normal war.