408 Intbctionskrankhoiten. dem von Cholera lieiingesiicliten Orte blieben. Derartige Beispiele sind in grosser Menge gesammelt; so sohloss sich 1831 der russische Hof mit 10,000 Personen in Peterhof und Zarskoselo streng ab und l)lieb voll- ständig von Cholera frei. Eine geringere Anzahl von Erkrankungen an einem mit seiner von Cholera stark heimgesuchten Nachbarschaft in häufigem Verkehr stehenden Orte beruht auf dem Nichtvorhandensein der weiter unten zu besprechenden Hilfsursachen der Cholera. Die die Cholera verbreitenden Personen sind vorzugsweise Cho- lerakranke und zwar nicht allein solche Personen, welche die ausge- bildete Cholera haben, sondern auch solche, welche nur an Cholera- diarrhoe leiden. Da die letzteren sich häufig selbst noch nicht für krank halten, oder Anderen ihr Zustand unbekannt bleibt, so ist oftmals nicht klar, durch welche Personen die TJebertragung vermittelt wurde. Auch gesunde Personen, welche aus Choleraorten kommen, können die Krankheit verschleppen, wenn ihren Kleidern Partikelcheu von Choleradejecten, welche, wie wir alsbald sehen werden, die Hauptträger des Choleragiftes sind, anhaften. Ja in den Kleidern und Effecten kann sich das Choleragift in Dunstform anhängen und dadurch verschleppen lassen. So können Aerzte, welche von Cholerakranken kommen, in ge- sunde Familien die Cholera mitbringen. Jedoch nicht allein durch Personen kann das Choleragift seine Verbreitung finden, sondern auch durch die Luft. Das sehen wir an Orten, an welchen die Cholera herrscht. Man beobachtet daselbst nicht selten, dass Personen, die sehr entfernt von Cholerakranken wohnen oder mit solchen gar nicht in Berührung gekommen sind z. B. neu ange- kommene Keisende an Cholera erkranken. Man muss aus Beobach- tungen dieser Art, die an vielen Orten gemacht sind, schliessen, dass sich das Choleragift der Luft mittheilt und von dieser weiter getragen wird. Eine Begrenzung der giftigen Atmosphäre findet nicht selten durch einen Wald statt und blieben aus diesem Grunde häufig "Walddörfer in grosser Nähe von Cholera sehr heimgesuchter Orte von Cholera so lange frei, als keine Personen aus den benachbarten Cholera- orten in dieselben hineinkamen. Wie weit eine Verdünnung durch die Luft das Choleragift noch wirksam lässt, ist noch nicht entscliieden; eine starke Verdünnung dürfte dasselbe jedoch nicht vertragen, da emige Orte in grosser Nähe von Choleraorten gesund blieben. Es ist eine Thatsache von höchster Wichtigkeit, dass die Stuhl- entleerungen Cholerak-ranker und selbst solcher, die nur erst an Choleradiarrhoe leiden, die Träger des Choleragiftes sind (Pettenkofer). Die Kichtigkeit dieses Satzes beweisen allein schon jene Fälle, in denen Personen erkrankten, welche nichts mit Cholera- kranken zu thun gehabt hatten, an bisher cholerafreien Orten lebten und erkrankten, nachdem sie mit Choleradejecten beschmutzte Wäsche gewaschen hatten. Ebenso sind zahlreiche Beobachtungen vorhanden, dass in Häusern, in welchen die Sedes Cholerakranker nicht- desinficirt in die Abtritte gegossen wurden, mörderische Hausepidemieu auftraten, während in der unmittelbaren Nachbarschaft nur vereinzelte Choleraanfälle vorkamen; ferner erkrankten diejenigen Personen, welche derartige [Abtritte benutzt hatten und endlich haben Beobachtungen