Infectionskrankheiten. 420 des Anfalls sind häufig Palpitationen und Beklemmungen m der Herz- gegend vorhanden; im Stadium algidum werden die Herztöne immer undeutlicher und namentlich verschwindet sehr bald der 2. Ton; eine Ausdehnung der rechten Kammer und des rechten Vorhofs ist bis jetzt percussorisch noch nicht nachgewiesen. Der Puls ist anfänglich weni^- oder gar nicht verändert, allmählich wird er uufühlbar und verscliwiudet endlich ganz; nach dem Verschwinden des Kadialpulses wird auch der Carotidenpuls allmählich schwächer und verschwindet gänzlich und es macht einen eigenthümlichen Eindiaiclc, diese Pulslosigkeit bei einem Patienten zu constatiren, der bei vollem Bewusstsein sein unabwendbares nahes Ende nicht fühlt. Mit dem Eintritt der Pulslosigkeit sind die Arterien leer und floss aus dem von Dieffenbach von der Axillaris aus bis in das Herz hineingeleiteten Katheter kein Tropfen Blut aus. Es ist räthselhaft, wie gleichwohl bei völliger Pulslosigkeit die Kranken noch mehrere Stunden leben können. Ist der Carotidenpuls verschwunden, so stirbt mit Sicherheit der Kranke, während, wenn nur der Radialpuls ver- schwunden ist, wenigstens noch einige Procent mit dem Leben davon kommen; immer aber gehören auch die Fälle mit fehlendem Radialpulse zu den schwersten. Es ist selbstverständlich, dass mit dem Leerwerden der Arterien die Zunahme des Blutes in den Venen steigt; wegen der mangelnden Vis a tergo fängt das Venenblut bald an, sich zu stauen, es entsteht hochgradige Cjanose, doch fliesst es wegen seiner Dickflüssigkeit in Folge der Entziehung des Wassers durch die copiösen Darmentleerungen nicht mehr aus der geöfiheten Vene und ein Adeiiass ist nicht mehr möglich. Namentlich füllen sich die in der Nähe des Herzens liegenden grösseren Venen stark mit eingedicktem Blute an. Die Temperaturverhältnisse in der Cholera sind in neuester Zeit (1866) besonders von Charcot, Grüterbock und Friedländer genau erforscht und lassen sich nach Wunderlich die Ergebnisse etwa in folgende Sätze zusammenfassen: „Schon vor dem Beginn der übrigen Symptome zeigt sich bei zuvor fiebernden, von der Cholera Inficirten ein Sinken der Körperwärme, welches somit der im Uebrigen noch latenten Lifection angehört, zugleich aber ein Beweis ist, dass die Abnahme der Temperatur der Körperober- fläche keineswegs nur die Folge der Ausleerungen ist. In der Periode der Ausleerungen ist bei leichten, nicht bis zur Asphyxie kommenden Fällen sowohl die Achselhöhlentemperatur, als die der Vagina und des Rectums in der Regel normal oder (namentlich die Vaginaltemperatur) ganz wenig erhöht. Sobald sich eine Andeutung von Asphyxie zeigt, weichen die Tem- peraturen bereits mehr auseinander: die Vaginaltemperatur erscheint etwas höher, die der Achselhöhle gemeiniglich etwas niedriger als die Norm. , -p,..,, Bildet sich die algide Form aus, so ist auch m genesenden iallen die Temperatur der inneren Theile in der Regel mässig, zuweüen sogar beträchtlich (in einem Fall von Güterbock bis 39,6«) erhöht, nur aus- nahmsweise normal oder vermindert. • i. In Fällen, in welchen der Tod im asphyktischen Stadium emtntt.