566 AUgeincine Ernährungsstörungen. fettarm und spärlich entwickelt ist, eine schlaffe Musculatur und meist eine leicht erregbare Herzaction darbietet, ist der Leberthran das am meisten empfohlene Mittel. Man lässt täglich 2—3 Esslöffel nehmen und nicht allein Wochen und Monate, sondern Jahre lang damit fort- fahren und vertragen ihn die meisten Kinder nicht allein ganz gut, sondern auch der anfängliche Widerwille wird bald überwunden und der Thran wenigstens ohne Widerstreben genommen. In einigen Fällen jedoch, besonders im Hochsommer stürt der Thran entschieden die Ver- dauung, bewirkt belegte Zunge, Appetitlosigkeit und Diarrhoe und in den Faeces geht der Thran unverdaut wieder ab. In solchen Fällen gab man zeither Eichelkaffee, der durch seine schwach adstringirende Wirkung in der That oftmals recht gute Dienste leistet; Andere geben gleichzeitig mit jedem Löffel voll Leberthran 1 Essl. einer Mixtur von Liq. ferri sesquichlor. Liq. ferri sesq. gtt. xx Aq. dest. 100,0 Syr. simpl. 20,0 MDS. esslöffel- weise) und auch ich ziehe den Liquor ferri dem Eichelkaffee vor, da der- selbe nicht allein als Adstringens, sondern auch als Eisen günstig wirkt. Welche Substanzen im Lebei-thran günstig wirken, ist bis jetzt nicht er- wiesen, jedenfalls ist es nicht der Jodgehalt, da derselbe in vielen Sorten Leberthran völlig fehlt. Von den Thransorten soll der ungereinigte besser wirken, als der gereinigte, doch habe ich das bis jetzt nicht ge- funden und jedenfalls nimmt sich der gereinigte besser. Leider kommen aber viele Verfälschungen des gereinigten Lebeiibrans vor und besteht namentlich eine viel angepriesene Sorte mehr aus einem Oel wie aus Thran. Der Fischgeruch giebt für alle Leberthransorten das wichtigste Kriterium für seine Echtheit ab, ein Thran, der-nicht fischartig riecht, ist kein Leberthran. Für schlechte Einnehmer hat man nach Surrogaten des Leberthrans gesucht und unter Anderem rohen Speck, Provenceröl gebrauchen lassen. Keins dieser Surrogate erreicht aber an leichter Verdaulichkeit und Wirksamkeit den Leberthran. Bei den torpiden Scropheln, bei welchen die Kranken also mit reichlichem Fettpolster ausgestattet sind, eine plumpe Körperfigur, dicke wulstige Lippen, ein dickes, breites, grobes Gesicht haben, passt Leberthran gar nicht. Solche Kranke setze man auf eine ausschliesslich flüssige animalische Kost, lasse sie nur von Milch und Fleischbrühe monatelang leben und verordne Jod und zwar entweder als Jodkali- lösung {1^ Kali jodati 2,0 Aq. Menth, pip. 150,0 Syr. s. 20,0 MDS. 3mal täglich 1 Kinderlöffel) oder als jodhaltiges Mineralwasser (Heilbronuer Adelheidsq., Kreuznacher Elisabethsq., Haller Tassilo, Jastrzemb-Königs- dorff in Oberschlesien, Krankenheil, — Dr. Struve'sches Jod-Sodawasser;. Entstehen durch den Jodgebrauch Bronchialkatarrhe, gastrische Be- schwerden oder Eeizungen der Mundschleimhaut, so empfiehlt Gerhardt Hopfenthee nachtrinken zu lassen. Neben dem Jod und der flüssigen animalischen Kost passen Soolbäder und Aufenthalt in Gebirgs- resp. Landluft vortrefflich. Ein vielfach angewendetes Mittel gegen gastrische Störungen pastöser Scrophulösen ist der Wallnussblätterthee, der als ein schwaches Tonicum wirkt und wegen seiner Billigkeit häufig in der Armenpraxis seine Anwendung findet, doch kann ich nicht _ rühmen irgend eine Wirkung von demselben gesehen zu haben. Die früher