Allgemeine Ernährungsstörungen. 600 unempfindlich sind, jedoch meist die Bewegung des betreffenden Gelenks etwas stören. Aetiologie. Die chronische rheumat. Gelenkentzündung entwickelt sich entweder aus einer acuten heraus, wenn durch zweckwidriges Ver- halten die Krankheit zu sehr in die Länge gezogen wird und nicht völlig zur Heilung gelangt, oder dieselbe tritt von vorn herein als solche auf, indem sich die einzelnen Erscheinungen allmählich und schleichend ent- wickeln und sich schliesslich zum Krankheitsbilde der chronischen rheumat. Gelenkentzündung summiren. Nach Niemeyer soll die Prädisposition zum chronischen Gelenkrheumatismus sehr häufig augeboren sein; es ist dies nicht recht erwiesen und jedenfalls ist dieselbe weit häufiger acquirirt. Namentlich haben diejenigen, die schon einmal eine Polyarthritis rheum. acuta überstanden, eine hohe Prädisposition für chronischen Gelenk- rheumatismus; ferner führen Schwächezustände aller Art, Krankheiten, welche mit reichlichen und anhaltenden Schweissen verlaufen, wie die Lungenschwindsucht, ferner Schwitzcuren, endlich Verweichlichungen des Körpers Temperatureinflüssen gegenüber in hohem Grade die Disposition für chronischen Gelenkrheumatismus herbei. Als Gelegenheitsursachen beobachtet man häufige Durchktihlungen einzelner Körpertheile z. B. der Hände bei Waschfrauen, einer Körperseite beim Schlafen an einer feuchten und kalten Wand, nicht selten endlich Veranlassungen, die auch die acute Polyarthritis rheumat. zu eiTegen im Stande sind. Symptome und Verlauf. Bildet sich der chronische Gelenk- rheumatismus aus dem acuten heraus, so bleiben nach Verschwinden der Piebererscheinungen, der Köthe, Geschwulst und heftigen Schmerzen in den Gelenken Steifigkeit und mässige Schmerzen in den letzteren be- stehen; der Kranke vermag zwar umher zu gehen, doch ist dies immer mit unangenehmen Empfindungen verbunden, bei einzelnen Gelenken z. B. beim Hüftgelenk ist die Bewegungsfähigkeit sogar oft nicht unerhebüch gestört. Bei der sich allmählich entwickelnden chronischen rheumat. Gelenkentzündung ist der Anfang der Erkrankung oftmals schwierig zu bestimmen. Erst nach Monaten hat sich der Schmerz in einem oder ein Paar Gelenken so fixirt, dass die Diagnose ausser Zweifel ist, während bis dahin nicht selten eine Veränderung des Ortes des Schmerzes vorhanden ist. Immer findet ein Schwanken der Intensität der Schmerzen statt und gewöhnlich ist es stürmische, rauhe Witterung, mit welcher die Steigerung der Schmerzen einhergeht, während bei mildem, warmem, constantem Wetter oftmals alle abnormen Empfin- dungen fehlen. Hat der chronische Gelenkrheumatismus länger gedauert und Aus- schwitzungen in die Gelenkhöhlen (z. B. beim Kniegelenk Hydrarthrose) und Verdickungen der sehnigen Gebilde des Gelenkes herbeigeführt, so hört der Schmerz nie ganz auf und macht nur Remissionen und Exacer- I)ationen. Bisweilen wird bei altem Gelenkrheumatismus beim An- einanderreihen der Gelenkflächen ein knarrendes Geräusch gehört, wie wenn rauhe Flächen mit einander in Berührung kommen. Auf das Allgemeinbefinden äussert der chronische Gelenkrheumatis- mus keine nachtheiligen Wii-kungen und ertragen die Kranken ihr Leiden häufig 20—30 Jahre, — bis an ihr Lebensende.