Krankheiten der Geschlechtsorgane. 282 wie die der Cjstoide, dooli ist es sicher, dass sie kein Product der Con- m ception bilden. In einzelnen Fällen Icam es zu Entzündung der Cysten- ■ kapsei und. Vereiterung mit Durchbrucb in den Mastdarm, die Blase, I die Scheide und selbst durch die vordere ßauchwand und namentlich I beobachtete man dieses während des Puerperiums. I Das Carcinom kommt nur selten im Ovarium vor und ist ent- weder ein primäres oder secundäres. Seiner Form nach ist es meist ein Markschwamm und wird dieser besonders in cystoid entarteten Ovarien angetroffen. Es bildet Geschwülste bis zur Grösse einer Paust oder eines Kindskopfes, die sich meist rasch entwickeln und das Ovarium gänzlich zerstören. Bei gleichzeitigem Vorkommen von Cysten wTichern die Krebsmassen häutig in die Höhlen der. Cysten hinein, in anderen Fällen wachsen die Krebsmassen frei in die Bauchhöhle oder verbreiten sich auf die Nachbarorgane. Sehr selten ist der Alveolar- und fibröse Krebs im Ovarium. Nach Rindfleisch gehen die Ovarienki*ebse wahrschein- lich von den Follikeln aus, wie der exquisit adenoide oder regelmässig alveoläre Bau der runden Knoten, aus welchen die Geschwülste zusam- mengesetzt sind, beweise. 3. Die Fibroide sind sehr seltene Geschwülste der Ovarien, über- schreiten gewöhnlich nicht die Grösse eines Hühnereies, doch hat man auch Geschwülste beobachtet, welche 56 Pfund wogen (Simpson). Sie lassen sich meist nicht so leicht ausschälen wie die üterustibroide und bilden bald weichere bald härtere Geschwülste, die namentlich eine grosse Neigung zu Verkalkung und Verknöcherung zeigen und leicht mit einem Lithopaedium verwechselt werden können. Aetiologie. Die Ursachen der Entwickelung der Eierstocksgeschwülste liegen noch sehr im Dunkeln. Nach den Zusammenstellungen von Scanzoni und West kommen die meisten Cystenbildungen zwischen s dem 30. und 40. Lebensjahre vor. Die Aveitaus häufigsten Erkrankungen . werden bei sterilen Frauen beobachtet, doch muss, wie Veit hervorhebt, s die Sterilität als Folge, nicht als Ursache des Ovarienleidens betrachtet f werden. Nicht unwahrscheinlich ist, dass eine Suppressio raensium oder t Oophoritis oder puerperale Erkrankungen der Ovarien oftmals den ersten l Grund zur Entwickelung der Cystovarien bilden. Symptome. Sehr häufig werden die Anfänge der Ovarialcysten übersehen und erst der Zufall führt zur Entdeckung einer schon grossen Eierstocksgeschwulst. Nach der West'schen Zusammenstellung von 94 Fällen bilden Suppressio mensium in 11, unregelmässige Menstruation in 5, einseitige Schmerzen im Unterleibe in 31, Suppressio urinae oder Dysurie in 10 Fällen die ersten Symptome der Erkrankung. In einzelnen Fällen wird schon der Beginn der Erkrankung von heftigen örtlichen und allgemeinen Symptomen begleitet und beobachtete Kiwisch die Entwickelung unter solchen Symptomen und mit solcher Schnelligkeit, dass die Gesch^vulst schon nach 10—24 Tagen die Grösse einer Faust und selbst eines Kindskopfes erlangt hatte. Die frühesten Erscheinungen entstehen besonders durch den Druck, den die Eierstockgeschwülste auf die Organe im kleinen Becken aus- üben. Durch Druck auf den Mastdarm entsteht hartnäckige Verstopfung, durch Druck auf die Harnblase häufiger Drang zum Urinireu, durch