401 Perniciöse Wecliselfieber. Alle diese larvirten Wechselfieber kommen fast mir in Sumpfgegenden w'or. selten, und dann fast nur Neuralgien, sporadisch in sonst gesunden {Gegenden. Täuschungen und falsche therapeutische Massnahmen können 'namentlich pneumonische und pleuritische Affectionen veranlassen, wie ■ sie glaubwürdige Beobachter z. B. Hirsch, G-risolle mehrfach beob- ; achtet haben. Nach letzterem Autor können, wenn die Pneumonie noch I nicht das erste Stadium überschritten hat, in der fieberfreien Zeit selbst ^die pne;jimonischen Erscheinimgen verschwinden. Fall von Massina — intermittirende Pneumonie (Schmidt's Jahrb. 1870). Ein 22jähriger Mann in Ecluse, einem Orte, wo die intermittirenden Fieber fast t endemisch sind, erkrankte plötzlich unter heftigem Schüttelfrost, Hitze und Schweiss I mit Seitenschmerz und etwas Husten ohne Auswurf. Bei der ärztlichen Untersuchung ' war an der schmerzhaften Stelle crepitirendes Easseln hörbar und es wurde daher - eine Pneumonie Inden hinteren Theilen der rechten Lunge diagnosticirt. Bei weiterer 1 Untersuchung war dieses Easseln nicht mehr nachweisbar und M. glaubte schon sich igetäuscht zu haben, da auch das Fieber und die übrigen Krankheitserscheinungen \verschwunden waren, als am zweitfolgenden Tage fast zu derselben Stunde der .'Schüttelfrost, die Hitze und der Schweiss sich wiederholten und viel heftigerer JSeitenschmerz mit Husten, blutigem Auswurf, Beklemmung und Dyspnoe eintrat. IDiesmal war wieder crepitirendes Easseln mit Dämpfung rechts hinten nachweisbar 1 und eine intermittirende Pneumonie war somit unzweifelhaft. Auch führten Chinin, ;abwechselnd mit Kermes, sowie örtlich Blutegel und ein Blasenpflaster rasche Hei- llung herbei, fee Die Behandlung der larvirten Intermittenten besteht in der An- wendung des Chinin, besonders in Verbindung mit Opium, und des .Arseniks; nicht selten machen ausserdem congestive Hyperämien locale IBlutentziehungen, andere vorstechende Symptome die diesen entsprechen- iden Mittel nöthig. c. Perniciöse Intermittenten. Obwohl Wechselfieber bei schwachen Personen, bei Kindern, Greisen, IPuerperen eine grössere Gefahr darbieten, wie bei sonst gesunden und ikräftigen Menschen, so bezeichnet man doch mit dem Namen „perniciöse IFieber" nicht diese Erkrankungen, sondern diejenigen, welche entweder 'durch Intensität und lange Dauer der einzelnen Symptome lides Anfalls oder dadurch gefährlich werden, dass sich eine der Inter- imittens als solcher nicht angehörende bedenkliche Krank- theitserscheinung hiuzugesellt. Die erstere Art der pemiciö^n Intermittenten kann ein so unge- vwöhnlich heftiges und anhaltendes Froststadium darbieten (Febris aalgida), dass in Folge der starken inneren Blutstasen Erscheinungen vvon Herzlähmung, Ohnmächten, heftige Schmerzen in der Milzgegend — "^selbst Kuptur der Milz hat man beobachtet —, Dyspnoe, Sopor, all- ::gemeine Convulsionen etc. eintreten, während die äussere Haut kalt, die Lippen cyanotisch sind. Ist das Hitzestadium sehr heftig, so können ■idie quälendsten Kopfschmerzen, Delirien und krampfhafte Erscheinungen • etc. vorhanden sein. Endlich kann das Schweissstadium excessiv sein Knuze, Lehrbuch. II. 3. Aufl. 26