Allgemeine Ernährungsstörungen. 560 scrophulöse Diathese zum Ausdruck bringen (Gelegenheitsursachen), wäh- rend die wirklichen Ursachen derselben die oben genannten sind. Anatomie. Man muss 2 Reihen anatomischer Befunde in der Scro- phulöse unterscheiden; die eine Reihe begreift diejenigen in der Scro- phulöse -vorkommenden Affectionen in sich, welche sich histologisch nicht von den unter anderen Verhältnissen entwickelten unterscheiden, die andere die der Scrophulöse eigenthümlichen specifischen Verändenmgen. Zu der ersteren pflegt man besonders die impetiginösen und ekzematösen Aus- schläge der Haut, den in Form gruppenweiser weisslicher Knötchen auf- tretenden Liehen scrophulosorum (Hebra), den chronischen Katarrh der Nase mit wulstiger Deformation der Nasenspitze und der Oberlippe, die chronische katarrhalische Pneunomie (cf. Bd. n. pag. 180) mit reich- licher zelliger Wucherung des Epitels der Lungenaiveolen und nach- folgender Verkäsung der Zellen (scroi^hulöse Pneumonie Virchow's), die Verdickungen und Entzündungen der Lidränder und Meibom'schen Drüsen der Augen, die Hornhautgeschwüre und Ophthalmien mit hart- näckiger Lichtscheu, das Ekzem des äusseren Gehörganges mit Katarrh des Trommelfells, die Caries des Felsenbeins und des Processus mastoi- deus, die cariösen Affectionen der Wirbel- und Röhrenknochen, den Tumor (albus und die chronischen Vereiterungen der Gelenke zu rech- nen. Alle diese Affectionen bieten bis auf eine bei einzelnen der- selben hervortretende reichliche Zellenproduction und Neigung zu käsiger Metamorphose, wie sie auch in allen Schwächezuständen gefunden werden, so wenig Gemeinsames und für die Scrophulöse Charakteristisches dar, dass man schon seit einiger Zeit in einzelnen Specialfächem z. B. in der Aügenheilkunde, die Auffassung dieser Zustände als scrophulöse fallen gelassen hat und sich betreffs der Heilerfolge trotz dieser Aen- derung nicht beklagt. Und in der That sind alle diese als scrophulöse bezeichneten Affectionen in keiner Weise und namentlich nicht in anatomischer Hinsicht verschieden von den gewöhnlichen gleichen Affectionen der genannten Gewebe und ist ihre grössere Hartnäckigkeit lediglich von der pathologischen Constitution der betreffenden Gewebe und der mangelhaften Blutbeschaffenheit abhängig. Anders verhält es sich mit den Veränderungen in den Lymphdrüsen. Sie bilden die specifisch scrophulösen Veränderungen und charakterisireu sich theils durch die allmähliche langsame Entwickeluug, theils durch die ausschliesslich zellige Wucherung (Vermehrung der Lymphkörperchen) und den durch grosse Hinfälligkeit der neuge- •bildeten Zellen bedingten Zerfall der Lymphdrüsen. Es handelt sich bei der scrophulösen Drüse nicht um eine gleichmässige Vermehrung aller Structurbestandtheile der Drüse, sondern nur des Enchyms derselben und unterscheidet sich hierdurch die scrophulöse Drüse von der ächten Hypertrophie. „Aber diese Zellen des scrophulösen Bubo, die durchTheilung aus den vorher bestehenden normalen Zellen hervorgehen, sind von Anfang an schlecht gebaut, sie sind unvollständig organisirt, wenn auch nicht in der Weise, wie man früher häufig annahm, dass bloss Kerne entständen und keine Zellen. Allerdings kommen sehr häufig „freie" Kerne vor, ""-le auch in den normalen Lymphdrüsen, aber man findet auch ganz vortreffliche Zellen; ja in vielen Fällen viel mehr ausgebildete Zellen, viel mehr dem