Krankheiten der Luftwege. 148 Differentialdiagnose. Ueber die UnterscheiduDg der Haemopty- sis vou Melaena ist sclioii Bd. 1. pag. 339 gesprochen und soll hier nur erwälmt werden, dass die schaumige hellrothe Beschaffenheit und Al- kalescenz des Bhites, sowie das Vorhergehen von Husten und anderen Erscheinungen von Seiten der Lungen die Hauptunterscheidungsmerk- male der Lungenblutung bilden, während dunkles, saures, mit Speise- resten vermischtes Blut, blutige Stühle, Vorhergehen gastrischer Be- schwerden die Magenblutung kennzeichnen. In seltenen Fällen giebt erst der weitere Verlauf genügende Auskunft über die Diagnose. Die Frage, ob das Blut aus den Capillaren oder aus einem grösseren Gefässe der Lunge stamme, lässt sich mit Sicherheit wohl kaum entscheiden. Die weitaus meisten Blutungen, selbst die aus Caver- uen der Lungen stammenden sind capilläre; die grösseren Gefässe in den Cavernen oblitcriren meist frühzeitig. Immerhin jedoch ist durch Arrosio'n eines nicht obliterirten grösseren Gefässes in Cavernen eine Blutung möglich. Dagegen kann die grosse Menge des ergossenen Blutes keinen Anhaltepunkt geben, dass die Blutung aus grösseren Ge- fässen stammt; wir beobachten ja häufig genug auch sehr copiöse Blu- tungen aus den Capillaren der Nase. Prognose. Selbst sehr copiöse Bronchialblutungen führen nur sehr selten während des Ergusses oder unmittelbar nach demselben zu plötz- lichem Tode durch Erstickung oder übermässigen Blutverlust, dagegen sind die Aussichten auf die spätere Gesundheit bis auf jene Fälle, in welchen die Bronchialblutung Folge einer coUateralen Fluxion bei Me- nostasie und hämorrhoidalcn Leiden war oder in denen hohe Spannung in den Pulmonalgefässen auf einem Herzfehler beruhete, äusserst trübe. In allen mit tuberculösen und pneumonischen Veränderungen der Lungen in Verbindung stehenden Pneumorrhagien ist Plithisis zu er- warten. Behandlung.; Die prophylaktische Cur hat vor Allem die cau- salen Verhältnisse ins Auge zu fassen. Tuberculöse müssen eine nicht aufregende und, um der leichten Zerreisslichkeit der Gefässwände ent- gegen zu wü'ken, eine nahrhafte Diät führen. Kaffee, Wein und andere excitirende Getränke, psychische und körperliche Erregungen, ferner Eeize, die direct auf die Bronchialschleimhaut wirken, wie sehr heisse, kalte Luft müssen von der Tuberculöse Verdächtigen gemieden werden. Dagegen ist der reichliche Milchgenuss, der Aufenthalt in einem warmen Klima (Cairo, St. Bemo, Mentone, Lugano etc.) von grossem Vortheil. Sind Bronchialkatarrhe vorhanden, so sind sie mit besonderer Sorgfalt zu behandeln und das Tragen eines wollenen Hemdes, eines Respirators, die Anwendung der Expectorantia, von den Mineralwässern Obersalzbrunn, Weilbach, Ems, Lippspringe von besonderem Nutzen. Dagegen sind eisenhaltige Quellen nur mit grosser Vorsicht in Anwen- dung zu ziehen und die Befürchtung der Aelteren, dass leicht nach ihnen Lungenblutungen erfolgen, ist nicht unbegründet. Bei Meno- stasen, bei Stauungen in den Lungengefässen durch Herzfehler ist auf causale Zustände einzuwirken. Bei Eintritt der Bronchialblutung ist ein möglichst ruhiges,