558 Allgemeine Ernährungsstörungen. Leuten finden wir eine ebenso begrenzte Disposition im Thorax, wo die Lungen und Bronchialdrüsen die Prädilection zeigen, während sonst alh; anderen Theile des Körpers nichts davon darbieten. Eine dritte Gruppe bilden dieUnterleibsaffectionen, wodieDarm- und Mesenterialdrüsen leiden." Neben der pathologischen Constitution der Lymphdrüsen findet man in allen ausgeprägten Fällen von Scrophulose eine freilich nicht genauer bestimmbare und zunächst nur hypothetisch angenommene mangel- hafte allgemeine Säftemischung. Dass eine solche in der Scro- phulose wirklich vorhanden ist, dafür pflegt es in den meisten Fällen nicht an bestätigenden Zeichen zu fehlen und gehören hierher besonders eine dürftige Körperentwickelung und eine Schlaffheit und schlechte Er- nährung aller Gewebe (s. unten scrophulösen Habitus). In einzelnen Fällen ist freilich den Kindern diese krankhafte Säftemischung nicht anzusehen und die Körperentwicklung und Körperbeschaffenheit ist anscheinend normal. Bei Entwickelung scrophulöser Affectionen unter solchen Ver- hältnissen muss man annehmen, dass die pathologische Constitution so ausgeprägt ist, dass sie allein zur Hervorbringung der Scrophulose genügt. In anderen Fällen prävalirt die mangelhafte Säftemischung und ist sie namentlich die Veranlassung, dass die scrophulösen Affectionen von besonderer Hartnäckigkeit sind upd die Entzündungsproducte ganz be- sonders leicht in käsigen Zerfall übergehen. Aus dieser Neigung zu Ver- käsungen aber ergiebt sich das Verhältniss, in welchem Scrophulose und Tuberculose zu einander stehen. Wie wir unter Tuberculose ausgeführt, ist dieselbe sehr häufig eine Resorptionskrankheit, entstanden durch Auf- nahme käsiger Massen und liefern verkäste Lymphdrüsen diese käsigen Massen. Insofern bildet demnach die Scrophulose eine häu- fige Ursache der Tuberculose. Nicht in allen Fällen aber liegt der Tuberculose Scrophulose zu Grunde und kann die Tuberculose auch ohne Scrophulose entstehen. Diejenigen Aerzte gehen zu weit, welche die Scrophulose geradezu mit der Tuberculose identificiren und jede Lymph- drüsenaffection für eine tuberculöse erklären, da histologisch zwischen beiden kein Unterschied bestehe und beide Processe sich durch die Neigung zu Verkäsungen auszeichnen. Das Irrthümliche dieser Auffassung ergiebt sich aus der klinischen Thatsache, dass eine Menge scrophulöser Kinder, ja die bei Weitem meisten, späterhin ganz gesunde Menschen werden und von Tuberculose frei bleiben. Die histologischen Ergebnisse können also nicht als massgebend und entscheidend in der Frage der Identität der Scrophulose und Tuberculose betrachtet werden. Die pathologische Constitution, sowie die scrophulöse Säftemischuug können angeboren oder erworben sein. Es ist eine bekannte That- sache, dass in manchen Familien alle Kinder scrophulös werden, ohne dass auffallende Fehler in der Ernährung der Kinder stattfinden. Forscht man in solchen Fällen nach, so erfährt man meist, dass der Vater oder die Mutter oder beide in ihrer Kindheit gleichfalls scrophulös waren und die scrophulöse Diathese, wie wir die pathologische Constitution mitsammt der mangelhaften Säftemischung nennen können, ererbt war. Häufig scheint allgemeine Schwächlichkeit der Eltern zu Grande zu. liegen. Ferner führt man als Ursachen der angeborenen scrophulösen Diathese Trunksucht des Vaters oder der Mutter, zu ungleiches Alter, Blutsver-