338 Krankheiten der Geschlechtsorgane. Fibromyome. Ausser Hariidraug und anderen Compressiouserschei- nuiigen sind besonders zwei Erscheinungen, welche diese Geschwülste begleiten, nämlich Menorrhagien und Uterinalkoliken. Namentlich gehören die Menorrhagien zu den constanten Erscheinungen. Meist sind anfangs nur die Menses und zwar ohne erkennbaren Grund stärker und Euhe und passendes Verhalten sind im Stande, diese excessiven menstruellen Blutungen zu massigen: späterhin kehrt nach den leichtesten Anstren- gungen die Blutung wieder und schliesslich hört dieselbe von einer Menstrualperiode zur andern gar nicht auf. Es treten dadurch bald die Eolgen starker Blutverluste: Anämie, Erschlaffung des Körpers etc. auf. Nach West (1. c. pag. 343) werden die Kranken jedoch selten von Leukorrhoe und niemals von.einem übelriechenden Ausflusse belästigt. Die Uterinal- koliken entstehen theils durch eine excessive Hyperämie zum Uterus, theils durch die nicht selten durch Fibromyome herbeigeführten Knickungen und Lageumänderungen der Gebärmutter, so dass das meustruelle Blut verhindert wird, seinen natürlichen Abfluss zu finden. Die Kolik- schmerzen werden meist die ganze Zeitdauer der Menstruationszeit empfunden und haben l)isweilen selbst einen wehenartigen Charakter von grosser Heftigkeit. Die Diagnose basirt hauptsächüch auf der' innern Untersuchung. Sind die, Geschwülste noch klein und hat sich der Muttermund noch nicht soweit geöffnet, dass man mit einem Finger eindringen kann, so lässt sich die Erkrankung nicht von chronischem Uterininfarct unter- scheiden. Nach Simpson und Veit soll man dann mit Pressschwamm oder Laminaria den Mutterhals soweit künstlich erweitern, dass die innere Untersuchung geschehen kann. „Die Beschwerden," äussert sich Veit, „welche die künstliche Dilatation hervorruft, werden durch die hierdurch gewonnene Möglichkeit, die Gesch^vulst frühzeitig zu entfernen, reichlich aufgewogen." Durch diese Methode wird es auch meist möglich zu entscheiden, ob der Polyp ein gestielter oder ungestielter ist; wird dies dennoch nicht hinreichend klar, so soll man nach Scanzoni die Geschwulst mit einer Zange fassen und versuchen, dieselbe um ihre Längsachse zu drehen. Die intraparietalen Fibromyome endlich machen häufig lange Zeit keine specifischen Erscheinungen. Zwar pflegen Menorrhagien, Blennorrhoen des Uterus und Koliken nicht zu fehlen, allem die innere Untersuchung lässt häufig so lange im Stiche, bis man entA\eder durch das Laquear vaginae oder bei starker Vergrösserung die harte und massig elastische Geschwulst durch die Bauchdecken durchfülilen kann. DifFerentialdiagnose. Mit Schwangerschaft können nur Ge- schwülste verwechselt werden, die sehr schnell gewachsen sind, und das letztere findet selten statt. Das am Ende des 4. Monats schon meist zu hörende Schwangerschaftsgeräusch, die Milch in den Brüsten und der weitere Verlauf ergeben eventuell die Diagnose. Schwieriger ist anfangs oftmals die Unterscheidung von Metritis chronica. Man beachte, dass die letztere sich meist aus einem Puer- perium, bisweilen nach einer acuten Metritis entwickelt und nament- hch, dass im weiteren Verlaufe wegen der immer mehr zuuelimenden Bindegewebsentartung des Uteras die mensti-uelle Blutung sehr schwach