Der Lungenkrobs. 209 Mau vergleiche über diese Frage Waldeyer in Volkmann's Sammlung klin. Vorträge No. 33. Symptome und Diagnose. Der primäre Krebs ist nur in den seltenen Fällen zu erkennen, in welchen eine Krebsgeschwulst an der Bmstoberfläche zu Tage tritt. Der secundäre Krebs macht als solcher keine charakteristischen Er- scheinungen, doch wird man selten irren, wenn man bei einem Brust- drüsenkrebse, namentlich nach der Bxstirpation eines solchen, Husten, Blutspeien, Stiche in der Brust, Dämpfung des Percussionsschalls auf einen Lungenkrebs bezieht. Die Behandlung besteht bei dem absolut tödtlichen Ausgange- in Milderung der Schmerzen und des Hustens dm-ch Morphium innerlich und subcutan eingespritzt und Darreichung der möglichen Roborantien. Kunze, Lehrbuch. 11. 3. Aufl. 14