233 Der Schanker. irieb, die Träger des syphilitischen Krankheitsgiftes bei Anderen wieder iTphilis mit ihren Allgemeinerscheinnngen, während schankröse Kranke rir örtliche Alfectionen zu veranlassen im Stande waren. Man wähle r j Confrontation deutlich markirte Fälle, wenn man Beweise haben will. Schon langeist es bekannt, dass in den häufigsten Fällen durch ti"thche Uebertragung des schankrösen Giftes ein weiches Greschwür, nrch Uebertragung des syphilitischen Giftes ein hartes Geschwür ent- bht. Leider führte diese vollkommen richtige Beobachtung zu der Auf- lellung des falschen Satzes, dass das harte Geschwür immer der Syphilis, ?is weiche immer der schankrösen Infection angehöre und nur, behaup- te man, wenn das syphilitische Gift schon an Syphilis Erkrankten ein- i:;impft werde, könne es ein weiches Geschwür veranlassen. Fänden sich leiche und harte Geschwüi'e bei ein und demselben Individuum, so müsse nan eine doppelte Infection, eine syphilitische und schankröse annehmen, «asselbe sei der Fall, wenn ein ursprünglich weiches Geschwür in seinem aufe sich verhärte (Chancre mixte von Eollet), es sei dann an a und derselben Stelle zugleich das syphilitische und schankröse Gift »ertragen. Die Erfahrungen der letzten Jahre und gesicherte Con- tttntationen, namentlich die von Köbner (Klin. und experim. Mit-, 'ieüungen 1864) haben ergeben, dass die Beschaffenheit der ört- bhen Geschwürsformen kein durchschlagendes und untrüg- bhes Zeichen weder für die syphilitische noch schankröse ffection bildet, dass der weiche Schanker durch das syphili- öche und der harte Schanker durch das schankröse Gift er- äugt sein kann. Köbner führt diesen Satz folgendermassen weiter aus: 1. Der weiche Schanker bleibt nicht stets ein locales Uebel. 2. Er erzeugt bei Gesunden durch Contagion bisweilen indu- rirten Schanker. 3. Der inficirende (d. h. syphilitische) Schanker ist nicht immer indurirt. 4. Die Induration ist nicht immer von allgemeiner Lues gefolgt. Wir unterlassen es, die mannichfachen Verwirrungen, die selbst in mester Zeit wieder die Lehre von der Syphilis und vom Schanker bedrohen, nr zu widerlegen und wollen nur anführen, dass selbst Eeder in huester Zeit im Stande gewesen ist zu äussern, dass sich die Schanker trohschnittlich wie locale Leiden verhalten und nur in seltenen Fällen ■le syphüitische Allgemein-Erkrankung nach sich ziehen (Path. und aerap. d. ven. Krankh. pag. 3), und Andere (z. B. Müller, Comp, der laier. Ärankh. 1869 pag. 151) geneigt sind, das Schankercontagium als i moditicirtes syphilitisches Contagium zu betrachten — Irrthümer, $ nur darauf beruhen können, dass die örtlichen Veränderungen zu :ir als maassgebend betrachtet sind und die confi-ontative Vergleichung r lutectionsquelleu mit den zu beurtheilenden Fällen nicht gehörig "Würdigt ist. * Der Träger des schankrösen Giftes ist der Eiter der schank- sen Geschwüre an den Geschlechtstheilen oder wo sonst die schankrösen