Die Pocken. 513 2) dass ungeirapfte Erwachsene einen weit höheren Procentsatz der Erkrankungen und Todesfälle zeigen wie geimpfte. So erkrankten von 823,539 Einw. des Preuss. Regierungsbezirks .Nierseburg in der letzten Pockenepidemie (1870—71) 10,138 Personen ;ui den Pocken und starben überhaupt 1670, also etwa 6 Procent. Von ungeimpfteu Personen waren im Ganzen erkrankt 577 und starben 250, also 43,33 pCt. Von einmal Geimpften erkrankten 9184 und starben 1365 also 14,86 pCt. Es ergiebt sich also eine mehr als 3mal grössere Sterblichkeit für die ungeimpften, als für die geimpften Pockenkranken. Hine noch grössere Sterblichkeit der Nichtgeimpften zeigte sich in der letzten Epidemie in London; hier starben nach Seaton 49 pCt. der Nicht- vaccinirten und nur 9 pCt. der Geimpften. Aehnhche Resultate berich- tet riinzer aus der Pockenepidemie in Chemnitz. Die meist in der frühesten Jugend vorgenommene Impfung schützt aber nicht die ganze Lebenszeit, sondern nur eine Zeit lang und nimmt man — allerdings ohne dass dieser Termin durch die Statistik genügend gestützt ist, an, dass man nach 8—10 Jahren revacciniren müsse. Unter sno Spitalfallen Zülzer's war keiner, bei dem die Blattern früher als 6 Jahre nach der erfolgreichen Impfung oder Revacciuation eingetreten waren; 17 Fälle betrafen die Periode vom 6.—10. Jahre, die übrigen erst eine spätere Zeit. In den Jahren 1860—1871 erkrankten in Deutschland 232,824 ^lenschen an den Pocken; also 0,23 Procent der Bevölkerung. Es sind daran gestorben 28,539. Von den Erkrankten waren 27,793 ungeünpft und es starben von diesen 8894; geimpft waren 181,000 es starben 17,250 und von 6015 Revaccinirten starben 445. * Eine ähnliche vielleicht noch grössere Garantie, wie die Impfung, gegen Bösartigkeit einer Pockenerkrankung giebt das einmalige Erkranken an Variola. Absolut sicher ist eine solche Garantie jedoch gleichfalls nicht, da man immerhin einige, wenngleich wenige Fälle von Pocken- erkrankungen beobachtet hat, trotzdem noch die Pockennarben der frü- heren Erkrankung sichtbar waren. In einzelnen Fällen, in welchen die Empfänglichkeit für die Pocken nicht getilgt ist, entstehen auch trotz der Vaccination Variolae verae. Wenngleich seit der Impfung die Varioloiden die herrschenden ge- worden sind und dieser Umschlag der Impfung zuzuschreiben ist, so hat es andererseits auch längst vor Einführung der Impfung solche milde Pockenerkrankungen dann und wann gegeben, wie schon de Haen 1775 nachgewiesen hat und noch heut zu Tage sieht man bisweilen bei nie in ihrem Leben Geimpften Varioloiden mit sehr geringer Intensität. Die Thatsache ist sehr einfach dadurch zu erklären, dass es Personen giebt, die eine äusserst geringe Empfänglichkeit für die Pocken auch ohne Impfung haben. Trotz der nicht anzufechtenden günstigen Resultate der Pocken- impfung giebt es eine Anzahl wiederhaariger Menschen, welche aus Un- verstand gegen die Impfung sind, weil sie ihrem laienhaften Standpunkte gemäss gewisse krankhafte nach der Impfung auftretende Erscheinungen missverstehen und ungerechtfertigter Weise in einen Causalnexus mit Kunxe, Lehrbuch. H. 3. Aufl. QQ