26 Krankheiten der Luttwege. geschieht die Eutwickelung des Croup allmählich und bilden katarrha- lische Erscheinungen der Respirationsorgane: Niesen, Schnupfen mit Ausfluss aus der Nase, Husten ohne besonderen Charakter die Vor- boten. Das Allgemeinbefinden ist entweder gänzlich ungestört, die Kinder spielen und sind vergnügt dabei, oder es sind geringe Fieber- erscheinungen vorhanden, die Kinder verdriesslich etc. Bisweilen deutet ein erschwertes Schlingen, Schmerzen im Halse und ein rauher, mehr oder weniger heiserer Husten auf eine Erkrankung des Kehlkopfs hin, deren Charakter öfters schon jetzt durch eine Local- untersuchung der Rachenhöhle als croupöse mit Sicherheit festzustellen ist (s. oben S. 24). Es finden sich nämlich in einer Anzahl Fälle von Larynxcroup (nach Guersant sogar in der Fälle) schon im Vor- hotenstadinm Spuren von croupösen Auflagerungen auf den Tonsillen, öaumenbogen, auf der Uvula und sind diese Auflagerungen ein sicherer Beweis, dass vorhandene Erscheinungen von Seiten des Kehlkopfs gleich- falls auf Croup beruhen. Die wesentlichen Erscheinungen des Croup bestehen in einem rauhen, hohlen, heiseren, trocknen Husten, in einer tonlosen Stimme und in den Erscheinungen der Larynxverengerang. In den weitaus häufigsten Fällen beginnen die eigentlichen Croup- symptome zur Nachtzeit mit einem Erstickungsanfalle und einem häufigen, rauh klingenden Husten. Die Kinder erwachen aus dem Schlafe, inspiriren mit Mühe und jede Inspiration ist mit einem eigenthümlich pfeifenden, krähenden Tone verbunden, der meist schon von den Angehörigen als Croupton erkannt wird. Durch ver- stärkte Anstrengungen sämmtlicher Athemmuskeln suchen die geängstig- ten Kinder die erschwerte Passage der Luft im Kehlkopf zu überwin- den. Gleichwohl gelingt es nicht, eine genügende Inspiration zu be- werkstelligen und in Todesangst verzweifelnd wirft sich das Kind im Bett hin und her in der Hoffnung, eine Lage zu gewinnen, die etwas Erleichterung der Dynpnöe bringt. Zugleich ist bei diesen hohen Graden der Athemnoth das Gesicht cyanotisch geröthet, die Stimme ganz erloschen, der Husten hat allen Klang verloren und — wie Niemeyer sich ausdrückt — man sieht die Kinder nur noch husten und sprechen, hört sie aber nicht. Die Ursachen dieser hochgradigen Dyspnöe liegen hauptsächlich in der Verengerung der Glottis durch die namentlich auf den Stimmbän- dern sehr fest anhaftenden Pseudomembranen und in dem Bau der kind- lichen Stimmritze, die sehr eng ist und nicht wie bei Erwachsenen eine weit klaffende Pars respiratoria besitzt. In einzelnen Fällen, in welchen durch Aushusten oder Ausbrechen die Pseudomembran grösstentheils «ntleert ist, scheint die nicht gewichene Dyspnöe auf einer bisweilen bei Larynxcroup stärker vorhandenen serösen Infiltration des submucösen Gewebes zu beruhen, in noch anderen Fällen lediglich auf einer serösen Infiltration der P]rweiterer der Glottis und durch diese, ähnlich wie bei der Perienteritis, herbeigeführten Lähmung und Functionsunfilhigkeit dieser Muskeln. Bei einer solchen Lähmung der Erweiterer der Stimm- ritze können bei der Inspiration die Stimmbänder nicht von einander gezogen werden, es wird kaum eine geringfügige Menge Luft bei der