Die Werlhofsche Krankheit. 553 Aetiologie. Die specifischen Ursachca des M. inaculosus Werlhofii isind uns nicht Ijekaunt. Man beobachtete die Krankheit bei Personen ijeden Alters, am häufigsten bei Kindern, bei Frauen, überhaupt bei schwächlicher Constitution und schlechter Ernährung. Auch in dumpfen, tfeuchten, überfüllten Wohnungen, in Gefängnissen, Waisenhäusern, bei Hange anhaltenden nasskalten Wintern, in Sumpf- und Küstengegenden (der nördlichen Klimate und endlich in der Reconvalescenz consumirender IKrankheiten, der Intermittens, des Typhus, schwerer Formen der acuten fflxantheme pflegt sie aufzutreten. Andererseits sah man sie unter ganz »entgegengesetzten Verhältnissen bei kräftigen, vollsaftigen Personen ohne ^erkennbare Ursache entstehen. Symptome und Verlauf. Die Krankheit wird bisweilen eingeleitet won allgemeinem Unwohlsein, Appetitmangel, belegter Zunge, Verstopfung (Oder Durchfall, Frösteln, Mattigkeit — Erscheinungen, die 8—14 Tage (üem Krankheitsausbruche vorangehen können. Diese Prodromalerschei- inungen machen niemals den tief kachektischen Eindruck, wie er durch ildie Prodromi des Scorbuts immer erzeugt wird. Am häufigsten entsteht die Krankheit plötzlich, ohne Vorboten und zzwar meist mit den vom Kranken häufig unbemerkt hervortretenden IPetechien, die zuerst auf der Haut der Unterextremitäten, dann am IRumpfe und den Oberextremitäten auftreten, gewöhnhch aber das- Ge- richt verschonen. Sie haben die Grösse mittlerer Münzen und darüber lund zwischen diesen Ekchymosen befinden sich eine Menge kleiner, fiohstichähnlicher Petechien. Sie bedecken fast die ganze Haut, so zahl- rreich sind sie und zeigen die verschiedensten Farbennüancirungen, indem lüie zuerst hervorgebrochenen schon grün und gelb aussehen, wenn sspäter erschienene noch dunkel, blauroth sind. In einzelnen Fällen wird ddie Epidermis über den Ekchymosen zu Blasen erhoben. Gewöhnlich genügt ein massiger Druck, eine kleine Quetschung der Haut, um sofort lerne Ekchymose zu erzeugen. Gleichzeitig mit den Petechien auf der Haut oder bald nach ihnen esntstehen auch auf den Schleimhäuten: am Zahnfleische, am Gaumen, un den Lippen, am Rachen dunkelrothe Flecke, die leicht bluten und entweder das Blut wie aus einem Schwämme aussickern lassen oder zu ceopiöseren Blutungen Veranlassung geben. Namentlich häufig und oft- nnals sehr bedenklich sind die Blutungen aus der Nase, demnächst iius dem Darme, aus den Nieren, der Blase und aus dem Zahnfleische. Äiuch Lungenblutungen und Metrorrhagien sind nicht selten. Bisweilen oilden die Blutungen die ersten Symptome der Werlhofschen Krankheit. Mit Steigerung der Anämie wird der Puls klein und häufiger, der Herz- ittoss schwach und kaum fühlbar, die Gesichtsfarbe bleich, es treten Herzklopfen und Ohnmächten auf, die Kranken klagen über Schwindel, Kopfschmerz und schliesslich gesellt sich Oedem um die Knöchel hinzu. Durch die häufig wiederkehrenden, copiösen und schwer zu stillenden Wasen-, Lungen und Darmblutungen erfolgt nicht selten der Tod unter Jollapsus, meist nachdem kurze Zeit vor demselben eine unnennbare langst bestanden hatte. Bei Uebergang in Genesung, der weit häufiger fvie der in den Tod erfolgt, erblassen und verschwinden die Petechien