Infectionskrankheiton. 470 Eeconvalescenz durch die Kaltwasserbehandlung erheblich abgekürzt wird. WesentUch ist, dass die Abkühlung der Haut eine vollkommene ist und dass, sobald der Nachlass der Temperatureriiiedrigung wieder vorüberge- gangen, was in heftigen Fiebern schon nach ein Paar Stunden, in milderen nach 6—8 Stunden zu sein pflegt, sofort eine neue Abkühlung vorgenom- men wird. Am vortrefflichsten wirkt ein kaltes Vollbad und zwar nehmen die meisten Aerzte das Wasser so kalt, wie es vom Brunnen kommt, 8—10—12" R.; die Badewanne wird zur Hälfte mit Wasser gefüllt, der Kranke gänzlich entkleidet hineingesetzt und nun, während er veranlasst wird, Hände und Füsse fleissig zu bewegen, mit grossen Bade- schwämmen reichlich benetzt. Nach etwa 10—15 Minuten ist der gewünschte Erfolg meist erreicht, die Haut völlig durchkühlt, der Kranke klappert vor Frost mit den Zähnen und nun hebt man denselben aus dem Bade, trocknet ihn schnell ab und legt ihn ins Bett. Nach Lieber- meister haben 2 Bäder von kurzer Dauer (10 Minuten) eine viel grössere Wirkung, als ein Bad von der doppelten Dauer. Während Ziemssen zunächst Wasser von 24nimmt und allmählich kaltes Wasser zu- schütten lässt, nehmen die Meisten sofort kaltes Wasser. Lind- wurm lässt wie Brand, wo die Bäder zu umständlich sind, die Kranken mit Eisblasen bedecken und zwar legt er eine Blase auf den Kopf, eine andere auf die Brust und eine auf den ünterleib. Contraindicirt sind kalte Vollbäder bei grosser Schwäche, Herz- leiden, bei Darmblutungen, drohender Perforation, Collapsus, nicht da- gegen bei Eintritt der Menses, bei Bronchitis, selbst nicht bei heftiger Bronchitis. Bei grosser Schwäche, gleichzeitigem Herzleiden sind laue Bäder von 28—30" C. vorzuziehen und ist zu rathen, vor und nach dem Bade etwas Wein zu geben. Bei schweren Tjphusfällen im Kindesalter erzielen allmählich abgekühlte Vollbäder im Allgemeinen stärkere Tem- peratureruiedrigung, als selbst bei leichten Fällen Erwachsener und ist bei jenen eine solche von 2" C, bei diesen von 1,5C. zu erwarten. Besonders starke Badeeffecte werden an den kritischen Tagen, am 17., 21. etc. beobachtet. Kalte Uebergiessungen wirken bei Indication der Wärraeeut- ziehung viel weniger als die Bäder und sind unangenehm. Sie sind jedoch ein vortreffliches Mittel bei Delirien, Unbesinnlichkeit (Sopor), wenn die psychischen Functionen angeregt werden sollen, bei mangel- hafter Respiration. Je mehr bei diesen Zuständen ein CoUaps zu be- fürchten steht, desto mehr wird es rathsam, die üebergiessung nicht in der leeren Wanne, sondern im lauen Halbbade oder warmen Vollbade vorzunehmen. Die kalten Einwickelungen (3—7 hinter einander, alle 10 bis 20 Min. eine) passen nach Liebermeister besonders für jüngere Pa- tienten und für schwächliche Personen und sollen 4 Binwickelimgen etwa einem kalten Bade von 20*^ C. und 10 Min. Dauer entsprechen. Nächst dem kalten Wasser kommt das Chinin als Antip^^eticum in Betracht. Dasselbe ist nur wirksam in grossen Dosen zu 1—1,5 pro die und verbindet Liebermeister dasselbe mit der Kaltwasserbehand- lung. Seine Wirkung ist aber schnell vorübergehend und währt höch- stens 24—36 Stunden.