Infectionskrankheiton. 524 e. Die Varicellen, Windpocken, Wasserpocken. Es ist schon im vorstehenden Abschnitte über die Variola nach gewiesen, dass die Varicellen nichts mit der Variola zu thun haben und als eiue Kranldieit sui generis betrachtet werden müssen. Die Varicellen treten sowohl epidemisch wie sporadisch auf, befallen nur junge Kinder, gleichgültig ob dieselben geimpft sind oder nicht, haben eine Incubationsdauer von durchschnittlich 13 Tagen, dagegen in den meisten Fällen kein, nur in einzelnen Fällen ein sehr kurzes, wenig- stündiges Prodromalstadium, ihr Exanthem bricht entweder ohne alles Fieber oder mit nur geringer, sehr selten mit erheblicher Tem- peratursteigerung hervor, und erst bei weiterer Ausbreitung des- selben gewahrt man eine dem Umfange des Exanthems ent- sprechende höhere Temperatur, die ihr Maximum am Ende der Eruption erreicht und dann schnell zur Norm herabfällt. Das Exanthem besteht nach Thomas (Arch. für Dermatologie und Syph. Bd. I. pag. 329) in meist sparsamen, hauptsächlich und zuerst am Kopfe, besonders am Bande der Haare und auf dem be- haarten Theile des Kopfes, später am übrigen Körper schnell, binnen wenigen Stunden hervorbrechenden kleinen — selten Grroschen grossen — Bläschen, die auf einer leicht hyperämischen und gar nicht oder nur wenig geschwollenen Basis aufsitzen und eine helle, wasserklare, sehr selten mehr eitrige gelbe Flüssigkeit als Inhalt haben. Schon nach einem halben Tage werden die Bläschen schlaff, platzen oder trocknen zu bräunlichen Krustchen ein, welche nach ihrem Abfallen in der Kegel keine, seltener eine sehr schwach vertiefte, doch sich fast immer schnell ausgleichende Narbe zurücklassen. Der Ausbruch geschieht in der Kegel in Nachschüben, so dass man am folgenden Morgen immer neue Bläschen entwickelt findet, während die älteren schon in der Abtrocknung begriffen sind. Die Varicellen sind eine vollkommen ungefährliche Erkrankung, die wohl kaum je eine ärztliche Behandlung erfordert und nicht selten Kinder wiederholt befällt. Zu Zeiten von Variola-Epidemien beobachtet man nicht selten eine äusserst milde Pockenform, welche den Varicellen völlig ähnlich sieht. Der Unterschied dieser Pocken von Varicellen liegt lediglich darin, dass sie durch achtes Pockengift entstanden sind und Impfungen mit dem Inhalt ihrer Bläschen wahre Pocken zur Folge haben, während Impfungen mit Varicelleninhalte meist resultatlos bleiben und jedenfalls nicht wahre Pocken hervorbringen. f. Das Schweissfriesel, das weisse Friesel, Febris miliaris, der englische Schweiss. Von einer Anzahl Pathologen und unter diesen Hebra wird das Vorkommen eines selbstständigen Schweissfriesels vollständig geleugnet und nur die symptomatische Miliaria, die man besonders als Begleiterin der Typhen, des Puerperalfiebers und des acuten Kheumatismus beob- achtet, anerkannt. Gleichwohl hat das selbstständige Schweissfriesel