Diabetes mellitus. 575 ebenso verhält, wie dasjenige, welches nach Einfuhr von Albuminaten sich bildet, findet Seegen's Behauptung, dass die Zuckerausscheidung in jeder Form des Diabetes die Folge einer anomalen Umwandlung des Leberglycogens in Zucker ist, sicher keine Stütze. Gegen diese Theorie spricht auch die Thatsache, dass nach Brod- zufuhr bereits innerhalb einer Stunde erhebliche Mengen von Zucker im Urin auftreten. Die Resorption von Zucker, dessen Umwandlung in Glycogen und des Glycogens in Zucker und die Ausscheidung des Zuckers durch den Harn bereits innerhalb einer Stunde dünkt uns wenig wahrscheinlich. Nach Cantaniist es höchst unwahrscheinlich, dass der Zucker sich im menschlichen Organismus in Stärke (Glycogen, thierische Stärke) • zurückbilden könne; mit demselben Rechte müsse man auch annehmen, dass sich im thierischen Organismus aus Harnstoff oder Creatin Albumeu bilde. Das Glycogen oder die Leberstärke stamme von den Albuminaten, was dadurch bewiesen werde, dass Diabetiker 2. Grades trotz absoluter Fleischdiät in ihrem Urin Zucker zeigten, der doch nur von dem durch ' Einführung von Eiweisskörpern gebildeten Glycogen herrühren könne. Für gewöhnlich producire die Leber keinen Zucker, nur Glycogen; erst wenn dem Organismus durch die Nahrungsmittel kein Zucker zugeführt werde, verwandele sie das in der Leber aufgespeicherte Glycogen in Zucker und sei die Leber daher ein Depot, aus welchem zur Zeit der Noth der Zucker herbezogen werde. Der grössere Theil, wenn nicht aller Zucker werde aus den Eingeweiden durch die Chylusgefässe absorbirt, die Pfortader nehme jedenfalls nur einen sehr geringen Theil auf. Normaliter werde der durch die Chylusgefässe absorbirte Zucker, ohne die Leber zu passiren, im Blut zerstört und zerfalle in Kohlensäure und Wasser. Der Diabetes nun sei eine Krankheit des Stoffwechsels, bei welcher, ohne dass eine normale Zuckerproduction im Körper stattfinde, der eingeführte oder auf normale Weise (durch Umwandlung der Stärke in Zucker) im Organismus entstandene Zucker nicht zu den Zwecken thierischer Verbrennung benutzt werde, sondern, indem er der Oeconomie des Organismus fremd bleibe, als unbrauchbarer, für die Processe des Stoffwechsels uicht verwerthbarer Körper den Organismus durch den Urin und die anderen Secretionen als solcher verlasse (D. Diabetes melL, klin. Vorträge von Cantani, übers, von Siegfr. Hahn 1877 S. 264). Es würde uns zu weit führen, sämmtliche noch weitere Theorien hier anzuführen. Es soll hier nur noch erwähnt werden, dass manche Forscher, so auch Senator eine Bildung von Zucker oder Glycogen aus reinen Eiweissstoffen bezweifeln und glauben, dass der Zucker, welcher von Diabetikern auch bei reiner Fleischkost ausgeschieden wird, von dem in den Muskeln enthaltenen Zucker, Fett (Glycerin) und Leim abstamme. Dieselben glauben auch, dass das Glycogen, welches nach Fleischnahrung auftritt, einzig und allein von den im Fleische vorhandenen und eben- genannten Substanzen herrühre, die allseitig als Glycogenbildner gelten. Es steht aber nach den neuesten Untersuchungen v. Mering's unzweifel- haft fest, dass bei Hunden, deren Leber nach 21 Huugertagen glycogen- frei war, Fütterung von Casein, Fibrin und Eiweiss eine beträchtliche Anhäufung von Glycogen in der Leber bewirkt. In Uebereinstimmung