533 Die CMorose. sein. Es wird bei dieser Annahme zugleich erklärlich, warum nach den Entwickelungsjahren auch die Chlorose aufzuhören pflegt und ebenso, warum wir in den schweren Fällen von Chlorose jene oben erwähnten Gefössveränderungen finden. Die letzteren sind ebenso Bildungs- hemmungen, wie die mangelhafte Imprägnirung der rothen Blut- körperchen mit Blutfarbestoff resp. die zu sparsame Bildung der Blutkörperchen selbst. Worin jedoch die wesentlichen Bigenthümlich- keiten der cytogenen Organe (der Lymphdrüsen, der Milz, des Knochen- marks) bei der Chlorose bestehen, ist uns noch gänzlich unbekannt und haben sich zukünftige Untersuchungen hiermit zu beschäftigen. Behandlung. Wenngleich wir nicht im Stande-sind, durch eine Yernünftige Prophylaxis den Eintritt der Chlorose in allen Fällen zu verhindern, so heisst es doch über das Ziel hinausschiessen, die Beseiti- g-ung der Causaha überhaupt für „irrelevant" zu halten. Als Beweis hierfür erinnern wir an die Erfolge bei häufig recidivirender Chlorose; nur durch Umänderung der sitzenden Lebensweise in eine mit gehöriger Körperbewegung besonders in freier Luft verbundene, durch Innehalten einer nahrhaften, besonders aus Blutbildnern bestehenden Kost zu Zeiten stärkereu Verbrauchs im Körper, durch Fernhalten einer ver- weichlichenden Erziehung und anderer unter Aetiologie angegebenen Verhältnisse lässt sich der Eintritt neuer Eecidive seltener machen, während man bei einem entgegengesetzten Verhalten nur sehr vorüber- gehend nützt. Die Berücksichtigung der Causalia ist selbstverständlich nicht allein in prophylaktischer Hinsicht von grosser Wichtigkeit, sondern auch bei der Behandlung der ausgebildeten Chlorose selbst, um so mehr, da wir das eigentliche Wesen der Chlorose nicht kennen und unsere ganze Medication bis jetzt ganz allein in Erfüllung einer symptomatischen Indication, das fehlende Eisen im Blute zu ersetzen, besteht. Müssen wir aber annehmen, dass die gesammte Blutbildung eine nach allen Eichtungen hin geordnete und zweckmässige Lebensweise erfordert, so kann nicht allein in der Dan'eichung von Eisen, welches man wie Chinin gegen Intermittens, gegen die Chlorose als Specificum betrachtet, das Heil gesucht werden, obwohl es scheint, dass durch Darreichung von Eisen die Bildung von Blutkörperchen wesentlich gefördert wird. Ja in nicht wenigen Fällen kommt es ohne aUes Eisen zur Genesung von der Chlorose. Die Präparate des Eisens, die man in dem einzelnen Falle zu wählen hat, sind namentlich abhängig von dem Zustande des Magens. Ist die Verdauung nicht gestört, der Stuhlgang normal, so hilft Limatura ferri meist am schnellsten: Limat. ferri ü,3 Sacch. alb. oder P. Cort. Cinnamom. 0,5 f. p. Dispens, tal. dos. No. xii DS. 3mal tägl. ein Pulver während des Essens zu nehmen. Man giebt das Mittel 5—6 Wochen fort und zwar noch ein Paar Wochen nach dem Ver- schwinden der chiorotischen Symptome. Besteht Empfindlichkeit des Magens, Druck in der Magengrube, so muss ein leichteres Eisen- präparat in Verbindung mit einem Narcoticum gewählt werden: 1,1 Tr. ferri pomat. 5U,() Aq. laurocer. 3,0 MDS. 3mal täglich 1 Theel. oder Ferri carbon. sacch. 0,3 Extr. Hyosc. 0,03 Sacch. 0,5 DS. 3mal täglich