Spitze Condylome. 231 zellenarmem, sclileimig-wässrigem Secrete nicht mehr ansteckend ist, dao-egen während des Höhestadiums des Trippers die grösste Virulenz besitzt. So ist's auch heim Tripper der Frauen: gering zellenreiche, sparsame Absonderungen von Secret stecken nicht an, ein Fluor albus mit stark zelligem Secrete dagegen, und wenn selbst seine Ursache in Obstructio alvi liegt, erzeugt Tripper. Indem wir sonach den Tripper der Vagina und der Uterinalschleimhaut für identisch mit dem gewöhn- lichen Katarrhe halten und dieser in einem besonderen Abschnitte der Frauenkrankheiten zur Abhandlung kommt, so erübrigt nur, hier den Tripper der weibüchen Hamröhrenschleimhaut zu erörtern. Im Allgemeinen ist der Tripper der weiblichen Harnröhrenschleim- haut seltener wie der Tripper bei Männern. Die histologischen Ver- änderungen sind dieselben wie die des Trippers beim Manne; die hier nicht so häufig als beim Manne vorkommende Verbreitung des Trippers auf die Blase hängt wahrscheinlich damit zusammen, dass die Frauen sich weit weniger Diätfehlem (Excessen im Lagerbier etc.), die dieser Complication am häufigsten zu Grunde liegen, aussetzen. Die Diagnose ist sehr leicht. Streicht man mit einem Finger von dem Blasenende der Harnröhre nach dem vorderen Ende derselben, so sieht man einen gelben Eitertropfen hervorquellen. Von den subjectiven Erscheinungen sind besonders der brennende Schmerz beim Urinlassen und der Harndrang vorstechend. Die Behandlung ist eine sehr einfache und meist schnell zum Ziele führende. Man nimmt einen aus Nitrum und Höllenstein zu gleichen Theilen zusammengeschmolzenen Stift und touöhirt die ganze Länge der Harnröhre 1—2mal aus. Anhang 1: Spitze Condylome, Feigwarzen. Bei Frauen- und Männertripper kommt im chronischen Verlaufe häufig die Bildung von Feigwarzen vor und bilden dieselben oftmals das einzige in die Augen fallende Zeichen eines noch vorhandenen Nach- trippers. Die Feigwarzen sind immer die Folgen der Benetzung mit Trippersecret, ohne Trippersecret wachsen keine Feigwarzen. Der Lieb- lingssitz sind die Uebergangsstellen der Schleimhaut in die äussere Haut und findet man entweder nur einzelne Feigwarzen oder eine Unzahl derselben. Namenthch sieht man öfters bei öffentlichen Huren die Vulva bis in die Vagina hinein, nicht «elten die ganze äussere Haut um den Scheideneingang dicht mit Feigwarzen bedeckt. Die spitzen Condylome gehören niemals der Syphilis an, beim Vor- kommen neben syphilitischen Excrescenzen rühren sie immer von Be- netzung mit Trippetsecret her. Noch Niemand hat constitutionelle Er- scheinungen der Syphilis nach ihnen entstehen sehen. Anatomisch bestehen sie aus mehreren pallisadenähnlich aneinander gereiheten Wucherungen des Papillarkörpers; jede Hervorsprossung hat im Innern eine Capillargefässschlinge. Auf der Oberfläche sind sie mit einer Epitelschicht bekleidet. Je nach der Zahl der conglomerirten Papillarwucherungen haben die Feigwarzen eine breitere oder schmalere