469 Der Abdominaltyphus. Butter besser und da, wie die Physiologie lehrt, die Amylaceen vorzugs- weise Fettbildner sind, so sind sie recht wohl geeignet, der schon früh im T}T)hus wahrnehmbaren Abmagerung entgegen zu wirken. Sobald als möglich muss jedoch zu stickstoffhaltiger Kost übergegangen werden, da gerade die stickstoffhaltigen Bestandtheile des Körpers im Typhus consumirt werden. Alle Nahrungsmittel müssen flüssig sein und in kleinen, häufig wiederholten Graben gereicht werden. Als Gre- tränk ist frisches, gutes Quellwasser am besten und lasse man den Kranken viel trinken; im Sopor ist in kurzen Zeiträumen dem Kranken Wasser anzubieten, bei weniger Benommenheit regt der heftige Durst meist allein schon zu reichlichem Trinken an. Corrigentien des Wassers sind erlaubt: Citronenscheibchen,Himbeersaft, Abkochungen von Brotrinden. Bei der Mässigung excessiver Erscheinungen dreht sich die Hauptfrage um die Mässigung der Temperatur, da die Erfahrung der neueren Zeit bestätigt hat, dass die hohen Temperaturen ihre schäd- liche Wirkung besonders auf die parenchymatösen Organe, namentlich auf das Herz, die Leber und die Niere richten und in diesen eine fettige Degeneration mit ihren Folgen: geschwächte Herzaction etc. herbei- führen. Es droht aber gerade durch Herzschwäche mit ihren weiteren Folgen, den vielfachen Stasen in den Lungen, in der Haut, im Gehirn etc. eine der Hauptgefahren für einen günstigen Ausgang des Typhus, die wir also nur durch Mässigung der hohen Fiebertemperaturen abschwächen können. Wir müssen uns jedoch bei aller Anerkennung dieses wichtigen Princips davor hüten, in dem Fieber allein das Wesen des Typhus und in der Beseitigung der hohen Temperaturen allein die Heilung des Ty- phus zu suchen. Die hohen Temperaturen bilden nicht den Typhus sondern nur eine seiner Erscheinungen. Neben'den hohen Temperaturen erregt aber das im Blute kreisende Typhusgift als solches noch viele andere Vorgänge im Körper z. B. Veränderungen in den Drüsen, in den Centraiorganen etc. und erst die Gesammtheit aller dieser Krankheits- äusserungen macht den Begriff des Typhus aus. Versuchen wir nach den vielfachen Versuchen und Erfahrungen der neueren Zeit den Werth und die Wirkungen der temperaturmässigenden Mittel zusammen zu stellen. Das wichtigste Mittel ist das kalte Wasser, welches als kalte Bäder, als kalte Einwickelungen, als kalte Uebergiessungen, als Eis- wassercompressen seine Anwendung findet. Die Indication für seinen Gebrauch ist ein Ueberschreiten der Temperatur von 39,5*' C., nach Th. Weber auch ein sehr frequenter Puls, wenn er bei Potatoren und Emphysematikern selbst bei einer Temperaturerhöhung von nur 39*^ beobachtet wird. Eine günstige Wirkung ist zu erwarten bei allen Er- scheinungen, die hauptsächlich ihre Ursache in der Tenperatursteigerung haben: bei Delirien, Benommenheit, Fuligo der Zunge, Diarrhoe, Meteo- rismus, hypostatischer Pneumonie, Lungeninfarcten. Durch Mässigung der hohen Temperatur und der angegebenen Erscheinungen wird in den meisten Fällen der Verlauf milder, weniger gefahrdrohend und der Kranke erreicht mit mehr Sicherheit die Keconvaiescenz. Eine Abkürzung der Krankheitsdauer ist jedoch noch nicht als völlig erwiesen zu betrachten, wenngleich häufig behauptet; dagegen scheint es sicher zu sein, dass die