Lepra. 675 ästhesien der Haut fortzubestehen (Anaesthesia dolorosa). Oder die glatte Lepra beginnt mit fleckigen Verfärbungen der Haut (Mor- phaea) und hat man eine weisse und schwarze Morphaea unterschieden. Bei beiden Formen, die sich übrigens auch combinirea können, kommt es nicht selten zu Eruptionen von Pemphigusblasen, die schnell und oft unbemerkt entstehen, bald platzen und entweder eine bloss desquami- rende oder eine ulcerirende Fläche veranlassen. Kommt es nicht zur Heüung solcher ulcerirenden Flächen, die immer mit stark schrumpfen- dem Narbengewebe erfolgt, so bilden sich oftmals an diesen Stellen bei Veranlassung neuer Reizungen und in Folge der Anästhesie unter einer starken, lividen Eöthung partielle Entzündungsherde, welche gangrä- nesciren und schnell in die Tiefe greifen und selbst Knorpel und Knochen loslösen. Durch diese Lepra hat man ganze Glieder an den Fingern sich abtrennen sehen, ja zuweilen verlieren nach Virchow die Leute Hände, Füsse, Nase, Augen, ja fast alle Prominenzen des Körpers, so dass ge- wissermassen nur Kopf, Eumpf und rohe Stümpfe von den Extremitäten übrig bleiben (Lepra mutilans, von mutilare, versttmameln). Die classischen Untersuchungen Virchow's haben ergeben, dass alle Formen der Lepra, die tuberöse wie die glatte, auf ein und den- selben histologischen Veränderungen, in herdweisen zelligen Wuche- rungen, in einer zellenreichen Granulationsbildung beruhen und zwar findet man die zelligen Wucherungen bei der tuberösen Form in der Cutis und von da in das Unterhautzellgewebe fortschreitend, während die Epidermis unbetheiligt ist, bei der Lepra anaesthetica in den Nerven, und zwar sieht man in den inneren Septis der Nervenbündel, manchmal dicht unter dem Neurilem beginnend, eine das Licht stärker brechende, aus einer dichten Anhäufung von Zellen bestehende Masse abgelagert, welche malcroskopisch in gewissen Abständen sich wiederholende An- schwellungen der Nerven bewirkt. Später wird der Nerv derb, zuweilen geradezu hart, sklerotisch. Nach Danielssen und Beeck soll sich zuweilen auch eine diffuse Entzündung an den Häuten des Gehirns und Rückenmarks, insbesondere auch an den Nervenwurzeln entwickeln, welche zur Ursache von allgemeinen convulsivischen und paralytischen Erscheinungen wird. Aetiologie. Die Lepra kommt in endemischer Verbreitung in Europa hauptsäcMich in Norwegen, seltener schon in Schweden, Finnland, den russischen Ostseeprovinzen, am schwarzen und Mittelmeere vor und wird in Centrai-Europa nur sporadisch beobachtet. In den südlichen Ländern der übrigen Welttheile gehört sie zu den häufigsten Krankheiten, wie m China und Japan, in Brasilien, Mittelamerika, Sttdasien, Südafrika etc. Männer werden ebenso von der Krankheit ergriffen wie Frauen und selbst schon das Kindesalter vom 8. Lebensjahre an wird nicht verschont. Am häufigsten wii-d die Entwickelung von dem 30. Lebensjahre an be- obachtet, doch erreichen die Aussätzigen häufig ein hohes Lebensalter. Em Zusammenhang mit der Syphihs, wie man früher annahm, findet nicht statt. Ebenso ist die Vererbung der Lepra als solche nicht er- wiesen, nur die Vererbung der Prädisposition zur Krankheit muss anerkannt werden und hat Bidenkap die Vererbung der Prädisposition bis in das vierte Glied von Aussatzfamihen nachweisen können. Ueber die 43*