Krankheiten der Luftwege. 164 Die kritischen Erscheinungen bestehen vorzugsweise in dem Nach- lass des Fiebers, in Eintritt relativen allgemeinen Wohlbefindens und in Veränderungen der örtlichen Krankheitserscheinungen. „Die Ent- fieberung beginnt in der Mehrzahl der Eälle in den späten Abend- stunden, zuweilen schon Nachmittags oder in der Nacht, verhältniss- mässig selten in den Morgen- und Mittagsstunden" (Wunderlich). Bisweilen ist schon nach 5—6 Stunden, meistens aber nach 20—24 Stunden die normale Temperatur erreicht und häufig werden nunmehr auf kurze Zeit sogar subnormale, 1—1,5'* unter der Norm betragende Temperaturen beobachtet. Der Temperatur entsprechend, geht auch die Pulsfrequenz herab und vermindert sich schliesslich selbst auf 40—50 Schläge in der Minute. Das Verhalten des Fiebers während des Ver- laufs und Verschwindens der Pneumonie ist ein so wichtiges, dass Schönlein nicht anstand zu erklären: in der Pneumonia beherrscht das Fieber die Situation, nach seinem Verschwinden ist alles üebrige „Spie- lerei". Die übrigen kritischen Erscheinungen bestehen hauptsächlich in Eintritt von Schlaf, vou freierer Athmung, lockerer, leicht zu expec- torirender, nicht mehr blutiger, sondern schleimig eitriger Sputa, Nach- lass der Brustschmerzen, während in der Brust Rasselgeräusche hörbar werden und die Dämpfung des Percussionsschalls sich vermindert. Nach Verlauf von 24 Stunden pflegt der Zustand sich so günstig gestaltet zu haben, dass der Kranke selbst das Gefühl hat, seine schwere Krankheit überstanden zu haben und in die Reconvalescenz tritt. Jedoch nicht in allen Fällen findet dieser eben beschriebene kri- tische Verlauf statt. BisAveilen nämlich nehmen sehr allmählich und in der Regel erst nach längerer Zeit, nach 2—3 Wochen die pneumo- nischen Erscheinungen ab (Lysis). Auch in diesen Fällen kann noch völlige Genesung eintreten, häufiger aber bleiben Dämpfung und Fieber- bewegungen bestehen und es entwickelt sich chronische Pneumonie mit schüesslichem Ausgang in Schrumpfung der Lunge oder Verlväsung. Von dem eben angegebenen Verlaufe giebt es mannichfache Ab- weichungen, die theils durch die Heftigkeit der Erkrankung, theils durch Constitutionsanomalien und Coraphcationen, theils durch eine ver- kehrte Behandlung bedingt sein können. 1) Die Pneumonie endigt weder durch Krisis noch durch Lysis, sondern es findet ein Fortschreiten des entzündlichen Processes auf bisher nicht ergriffene Lungenpartien statt und die Krank- heit bleibt in ihrer Heftigkeit über die erste Krankheitswoche hinaus bestehen. Die Percussion ergiebt das Fortschreiten der Dämpfung, das Fieber bleibt bestehen und consumirt den Kranken häufig so sehr, dass sich ein nervöser Zustand mit DeUrien, Benommenheit, involuntären Excretionen von Koth und Urin entwickelt. In einzelnen Fällen tritt auch trotz dieser Umstände noch Genesung ein, meist aber erfolgt der Tod gegen Ende der 2. Krankheitswoche (am 13. oder 14. Tage) unter Collapsus. 2) Die Pneumonie verläuft von vornherein unter dem Bilde eines adynamischen Fiebers (typhöse s. asthenische Pneu- monie). Dies findet besonders bei Greisen und bei sehr geschwächten Personen statt. Der Beginn der Erkrankung geschieht nicht mit einem tüchtigen Schüttelfroste, sondern allmählich und schleichend, Sputa wer-