Geschwüre an der Vaginalportion. 303 liüT wenig ausgebreitet und so oberflächlich, dass sie mit Iceinen Ver- iderungen in der Grundmembran der afficirten Schleimhaut vergesell- ibaftet war, und hatte einen so geringen Einfluss auf den Zustand des iL erus im Allgemeinen ausgeübt, dass sie in der grossen Mehrzahl der Ue weder mit Veränderungen auf der Innenfläche der Gebärmutter, . ch in der Substanz derselben verbimden war, während Induration des ,, eringewebes, oder Krankheiten der Schleimhaut der Gebärmutter un- lihängig von derselben und von einander gefunden wurden." Die Wahr- it dürfte in der Mitte beider Ansichten liegen und ist man in letzter rät auch auf deutscher Seite davon zurückgekommen, fast alle nervösen ftfectionen des weiblichen Geschlechts auf Veränderungen der Sexual- :^ane überhaupt, in specie auf Affectionen der Vaginalportion zu bezie- uü und wendet man die bis vor Kurzem in übermässiger Zahl geübte 'Ctzung des Muttermundes bei Weitem nicht mehr so oft an. Betreffs rr einzelnen Geschwürsformen unterscheidet man: 1. Einfache Erosionen. Sie bestehen in alleiniger Abstossung SS Epitels, sind sehr seicht, haben meist eine rundliche Eorm, scharfe, isgeschnittene Ränder, der Geschwürsgrund ist lebhaft geröthet, von men rothen Stippchen, welche den Schleimhautpapillen entsprechen, rrchsetzt, blutet leicht und sondert eine milchähnliche Flüssigkeit ab. ee Umgebung der Erosionen ist entweder rosenroth, mehr oder weniger rrmal oder blass. Die Erosion sitzt entweder allein an der äusseren >oerfläche der Vaginalportion und umgiebt nicht selten wie ein Ring den luttermund, oder sie erstreckt sich von der äussern Oberfläche aus auf innere Oberfläche der Muttermundslippen und weiter in den Cervical- mal hinauf. Die allein an der äusseren Oberfläche der Vaginalportion sitzenden ■ osionen haben nur eine geringe Bedeutung und verschwinden leicht irrch Reinlichkeit und schwach adstringirende Einspritzungen in die iiheide. Die Erosionen im Cervicalkanale dagegen, die nicht selten mit laem hochgerötheten, feinpunktirten Schleimhautwulste des Orificium tternum verbunden sind, welcher nach C. Mayer einer Scharlacherd- vere ähnlich sieht, sind in Folge der Verengerung und Verstopfung des 'trvicalkanals mit Schleim häufig die Ursachen von Dysmenorrhoe und llbst Sterilität und gewöhnlich von ausgeprägtem Vaginal- und Uterinal- ttarrh begleitet: es quillt, wenn man das Speculum stärker gegen !in Uterus andrückt, eine Masse gelber Eiter aus dem Muttermund rraus. Die Erosionen im Cervicalkanale bilden ein sehr hartnäckiges Leiden, »in beginnt die Cur mit Dilatationen des engen Cervicalkanals mittelst ^s Messers und sucht die bestehende Hyperämie des Cervicaltheils durch toers wiederholte Scarificationen der Schleimhaut oder durch Blutegel I die Vaginalportion zu beseitigen. Ist dies erreicht, so touchirt man m Cervicalkanal am besten mit einem aus 2 Th. Arg. nirt. mit 1 Th. ittrum zusammengeschmolzenen Stifte oder mit Holzessig. — Bisweilen : i das Epitel nicht abgestossen, sondern in kleinen Bläschen in Form nn Herpes, oder selbst in grossen Blasen, Pemphigus, erhoben (C. rraun). 2. Papilläre Wucherungen, Granulationen der Vaginal-