Ichthyosis. 665 Psoriasis am iDeliaarteii Kopfe oder Einreibungen mit der Schneider- Vlemingkx'sehen Solution Calcis vivae libram, Sulphuris citrini libras duas coq. c. Aq. font. libris viginti ad remanentiam librarum duodecim. Fluidum refrigeratum filtretur) an, welche mit einem groben Flanelllappen bewirkt werden. Nach den Abreibungen wird der Kranke eine Stunde lang in ein warmes Bad gesetzt und dann mit einem milden Oele eingerieben. Lebert und Andere wandten mit Erfolg die Priessnitz'sche Kaltwassercur an, nach welcher der Patient in kalte nasse Laken eingewickelt wird, ein Paar Stunden schwitzt und dann ein kaltes Wannen- oder Sturzbad zur Abkühlung erhält. Die syphilitische Psoriasis weicht allen diesen Mitteln nicht, sondern nur einer specifischen antisyphilitischen Behandlung (siehe Syphilis). c. Ichthyosis, Fischschuppenkrankheit. Die Ichthyosis charakterisirt sich durch Epidermiswucherung auf verdickter, blasser, nicht entzündeter Cutis. Die Verbreitung der Ichthyosis ist stets eine diffuse, sich entweder auf grössere Haut- strecken gleichförmig oder über den ganzen Körper erstreckend. Durch beide Kriterien unterscheidet sich die Ichthyosis von der Psoriasis, die mit punkt- und tropfenförmigen Plaques beginnt und bei welcher die Schuppen auf entzündeter Cutis stehen. Hebra hat auf die verschiedenen Entwickelungsstufen der Ichthyosis aufmerksam gemacht und die früheren Arten der Ichthyosis als Ent- wickelungsstufen derselben nachgewiesen. Anfangs findet sich nur eine leichte Abschuppung der Oberhaut und die Haut erscheint wie mit Mehl oder einem weissen Staube bestreut — 1. G-rad der Ichthyosis, welcher sich von der Pityriasis vulgaris nicht unterscheidet. Nicht selten sind die Schuppen von vornherein grösser und bemerkt man, dass sie in ihrer Mitte auf ihrer Basis fest aufsitzen, während ihre Ränder sich abgelöst und erhoben haben; sie bilden dadurch entweder runde, Schüssel- oder schalenförmige Gebilde (Ichthyosis scutellata [von scutella, eine Schale, ein Schüsselchen]) oder viereckige Erhebungen, ähnlich wie beim Parquetfussboden (Ichthyosis scutulata [von scutula, ein Viereck]). Gewöhnlich haben diese Formen einen eigenthümlichen Perlmutterglanz (Perlmutter - Ichthyose, Alibert's Ichthyosis nacree). Bei grösserer Anhäufung von epidermoidalen Massen sieht man die Oberhaut von Furchen und Rinnen durchzogen, die Epidermismasseu bilden kleine Pyramiden, welche durch Beimengung von Schmutz eine dunkle, grau- oder schwarzgrüne, dem Serpentinsteine ähnliche Farbe haben (Ichthyosis serpentina). Nach Hebra verdient diese Form als die am häufigsten vorkommende den Namen Ichthyosis vulgaris. Wachsen die epidermoidalen Massen noch mehr in die Höhe, so könuen sie horn- und stachelartig werden (Ichthyosis hystrix, [von hystrix, das Stachelschwein]) und wurde von Machin 1710 die ichthyo- tische Familie Lambert als „Stachelschweinmenschen" beschrieben.