694 Hautkrankheiten. Erhitziingeu des Körpers hürt man gewöhnlich klagen. Die Ansteckungs- fühigkeit der Pityriasis ist durch Köbner erwiesen. In früherer Zeit brachte man das Haiitübel mit inneren Störungen in Verbindung und noch beut ist im Publicum diese Meinung vielfach verbreitet und ängstigt nicht selten die Kranken. Namentlich hat Bla- sius (Ucbers. von Bateman's Hautkrankh, pag. 73) diesen Zusammen- hang weiter ausgeführt, indem er sich äussert: „Es ist gewiss, dass das Uebel in nicht wenigen Fällen mit Störungen der gastrischen Organe und mit den Sexualorganen in Verbindung steht; man beobachtet es bei Personen, die an Abdominalplethora, sog. Stockungen im Unterleibe, Feh- lem der Gallenabsonderung u. s. w. leiden; ferner bei Frauenzimmern mit unregelmässiger Menstruatiou, in den Jahren der Cessation der letzteren, sowie häufig bei Schwangeren, wo Flecke (Chloasma gravidarum) auch im Gesicht vorkommen. Auch bei Brustkranken entsteht dies Hautleiden bisweilen. Diese Zustände sind bei der Cur des Chloasma wohl zu berück- sichtigen." Es ist kaum nöthig zu erwähnen, dass die Pityriasis in keinem Falle mit solchen Störungen, wie sie Blasius anführt, etwas zu thun hat, sondern lediglich eine örtliche, durch Pilze hervorgebrachte Hautkrankheit ist. Andererseits ergiebt sich aus der angeführten Aus- einandersetzung von Blasius, dass früher mit der wirklichen Pityriasis die Pigmentflecken wie das Chloasma uterinum und hepaticum verwechselt wurden. Ebensowenig wie das Chloasma gehören die Som- mersprossen (Ephelidcn) und die nach innerlichem Gebrauch von Argentum nitr. und Arsenik entstehenden Hauptpigmentirungen zur Pityriasis. Die Behandlung ist sehr einfach. Man lässt die erkrankten Stellen mit einem in Solut. Vlemingkx oder in Lösung von Carbolsäure getauch- ten Flanelllappen tüchtig abreiben und meist genügt eine einmahge sorgfältige Abreibung zur völligen Heilung, event. lässt man die Procedur nach einigen Tagen noch einmal vornehmen. Flussbäder und nicht zu warme Kleider schützen am besten vor ßecidiven und ist es zweckmässig, "WO sonst kein Nachtheil zu befürchten steht, die wollenen Unterjacken ablegen zu lassen. Innere Mittel sind völlig überflüssig.