57 Pleuritis. einmal aus, dann ist es wieder hörbar u. s. w., jeuachdem die mit Faser- stoff bedeckten Pleurafläcben aneinander kleben oder von einander los- gerissen werden. Am deutlichsten ist es immer bei der Inspiration zu hören, gewöhnlich aber bei der In- und Exspiration vorhanden. Es ist bis auf wenige Ausnahmen ein coustantes Symptom und „fast bei kemer frischen Pleuritis wird man, wenn man frühzeitig untersucht und nach einer circumScripten Stelle eifrigst forscht, ah einer solchen das Keibungsgeräusch vermissen" (Fräntzel). Das Keibegeräusch ist fast sicher pathognestisch für Pleuritis, da es nur in seltenen Fällen durch andere Ursachen (Tuberkel oder Carcinomknötchen auf der Pleura oder etwa periostitische Rauhigkeiten der Rippen) erzeugt wird. Eine besondere Erörterung verdient das pleurit. Reibegeräusch, wel- ches über dem Herzen gehört wird und bei dessen Entstehung die Be- wegimg desHerzens betheiligt ist, das sog. extrapericardiale s. pleuro- pericardische Reibegeräusch. Mau wird sich aus der descr. Anatomie erinnern, dass die Pleura zur linken und rechten Seite des Herzens zwei Taschen bildet, die bei der Exspiration leer, bei tiefer Inspiration, bei emphysematöser Blähung der vorderen Lungenränder mit Lunge gröss- tentheils ausgefüllt sind und complementäre Pleurasinus genannt werden (Braune's Atlas Taf. 14 u. Luschka's Anatomie der Brust S. 270). Namentlich ist der auf der linken Seite neben dem Brustbeinrande gelegene Sinus stark ausgeprägt und repräsentirt vorzugsweise den Bezirk der Herzdämpfung. Hat nun eine Pleuritis ihren Sitz in einer oder in bei- den Platten des linken Pleurasinus, so wird man ein mit den Herz- wie mit den Athembewegungen isochronisches Geräusch wahrnehmen. Es kann sehr schwierig sein, da es auch gehört wird, wenn man den Athem anhalten lässt, ob man es mit einem intrapericardialen Geräusche zu thun hat oder mit einem extrapericardialen. Als unterscheidendes Merkmal pflege ich folgendes zu benutzen*). Lässt man in stärkster Inspirationsstellung, in der also der linke Pleurasinus nach Möglichkeit von Lunge ausge- füllt wird, den Athem anhalten und hört man jetzt am vordem Ansatz- pimkte der 4. und 5. linken Rippe bis etwa 1 Zoll von da nach aussen ein Reibegeräusch, während es bei gewöhnlicher Athmung oder in Ex- spirationsstellung des Thorax kaum oder gar nicht wahrnehmbar ist, so hat man mit einem extrapericardialen Reibegeräusch zu thun; wird da- gegen in starker Inspirationsstellung das Geräusch schwächer oder ver- schwindet gänzlich, so ist es ein intrapericardiales Geräusch. Die Gründe dafür liegen nahe. Durch die Anfüllung des linken Pleurasinus wird eme grössere und resistentere, gespanntere Reibefläche wie im leeren Zustande des Pleurasinus herbeigeführt und muss daher ein Reibege- räusch sich um so mehr verstärken, je mehr sich Lunge als Keil zwischen die beiden Sinusblätter eingedrängt hat, während andererseits ein intra- pericardiales Geräusch durch die schlecht leitende lufthaltige Luuge ab- geschwächt werden muss. Das Kennzeichen fehlt natürlich da, wo Ver- ♦) Die von P. Guttmann in s. Lebrb. d. klin. Untersuchungsmethoden S. 302 und von B erber (die physik. Symptome 'der Pleuritis exsud. S. 10) angegebenen Unterscneidungsmerkmalo scheinen mir minder charakteristisch, wie das oben von mir angegebene, auf welches ich durch zwei Fälle hingewiesen wurde.