214 Krankheiten der Geschlechtsorgane. Dagegen zweifelte man bis vor wenigen Jahren nicht daran, dass Schanker und Syphilis nur durch ein Gift entstehe und nannte alle an den Geschlechtstheilen vorkommenden Geschwüre syphilitische, schancröse. Schon Hunter hatte jedoch die Beobachtung gemacht, dass auf einen sogenannten harten Schanker immer Allgemeinerscheinungen der Syphilis folgen und bestätigte sich durch nachfolgende Beobachtungen dieser Charakter des sogenannten Hunter'schen Schankers. Später trennten Clerc, EoUet, Bassereau, Barensprung, Zeissl und Andere die schankröse Infectiou streng von der syphilitischen und erwiesen, dass jede der beiden Infectionen ein eigenes Krankheitsgift besitzt, ihren eigen- thümlichen Verlauf nimmt, dass die schankröse Infectiou nur von ört- lichen Veränderungen an den Genitalorganen gefolgt ist und höchstens die nächsten Lymphdrüsen der Schenkelbeuge durch Fortleitung des schankrösen Giftes mit erkranken, dagegen niemals Allgemeinerschei- nungen nach einer schankrösen Infectiou eintreten, während die Syphilis von diesem Verlaufe völlig abweicht, sich nicht auf locale Erscheinungen beschränkt, sondern nach einiger Zeit sich durch allgemeine — coustitu-' tionelle — Erscheinungen äussert. Diese Auffassung wurde im Laufe der Zeit besonders durcli Impfversuche und Confrontationen deijenigen Personen, von denen eine Infectiou ausgegangen war, mit denjenigen die durch diese angesteckt waren, befestigt, indem man von dem unzweifel- haft richtigen Satze ausging, dass ein infectiöser Krankheitspro- cess immer wieder denselben Krankheitsprocess hervorrufen muss. Sei also das schankröse Gift übertragen, so müsse wieder ein schankröses Leiden entstehen, durch ein syphilitisches immer wieder ein syphilitisches. Die Kraft der Beweisgründe für diese Dualitätslehre war so gross, dass selbst der alte Anhänger und Begründer der Identitäts- lehre und damalige Alleinherrscher in der Syphilidologie Ricord sich bewogen fand, mit folgenden Worten von seinem bisherigen Standpunkte Abschied zu nehmen: „L'homme absurde est celui qui ne change jamais, c'est-ä-dire celui qui place la fidelite ä ses opinions au-dessus de la verite meme" (Le9ons sur le chancre prof. par le Dr. Ricord, red. et publ. par Alfred Fournier, Paris 1860). Gleichwohl hat in kaum begreiflicher Weise eine Anzahl Aerzte die Identität des schankrösen und syphilitischen Processes festgehalten imd zwar deshalb, weil die ersten localen Erscheinungen der Syphilis und der schankrösen Infectiou in einzelnen Fällen dieselben sind und sich nicht immer streng von einander unterscheiden lassen; man stritt und streitet sich heute noch darüber hin und her, dass die Syphilis mit einem weichen Geschwüre bisweilen beginne, beweise, dass Syphilis und Schan- kröse dasselbe sei, während Andere behaupten, die Sjqjhilis beginne stets nur mit einer örtlichen Gewebsverhärtung und das weiche Geschwür gehöre allein der Schankröse an. Im Grunde genommen ist dieser Streit ein sehr unfruchtbarer und nutzloser. So wenig Jemand die Angina Simplex mit dem Scharlach für identisch halten wird, weil die bei beiden Krankheiten beginnenden Halsbeschwerden dieselben sind, ebenso wenig kann aus der in der That vorkommenden Gleichförmigkeit der ersten Localerscheinungen an den Genitalien auf Identität des Schankerprocesses mit dem Syphilisprocesse geschlossen werden. Erst der weitere Verlauf