81 Brouchektasie. ■dann mehr oder weniger erschwert und mit Hilfe der auxiliäreii Athem- muskeln ausgeführt; namentlich sind bei recrudescirendem Bronohial- katarrh die Scalen! in sichtbarer, vermehrter Action. Die Percussiou ergiebt über oberflächlich gelegenen grossen Höhlen ■einen tympauitischen Schall und verstärkte Stimmvibration, wenn dn,- Höhle genügend entleert und lufthaltig ist, und zwar wird der tympani- tische Schall zu einem charakteristischen Höhlensymptome, wenn er bei geöffnetem Munde höher, bei geschlossenem tiefer wird (Wintrich); in •der Umgebung der Höhle ist der Percussionsschall häufig gedämpft in Folge der Verdichtung und Schrumpfung des Lungengewebes. Ist die Höhle dagegen mit Sputum angefüllt, so ist der Percussionsschall über derselben gedämpft, die Stimmvibrationeu abgeschwächt. Es ist diagno- stisch daher besonders wichtig, die Untersuchung vor der Entleerung und nach der Entleerung vorzunehmen; die Umänderung des ge- dämpften Schalles in einen umschriebenen tympanitischer. ist fast charakteristisch für Bronchektasie und findet sich selbst bei grossen tuberculösen Caveruen kaum, da bei den letzteren eine complete Anfiilluug mit Flüssigkeit nur äusserst selten ertragen wird und die Entleerung fortdauernd wegen weit grösserer Empfindlichkeit der Bronchen gegen Berührungen mit Sputum geschieht. Die Bronch- ektatiker sind dagegen fast torpid für gewisse, schon grössere Mengen Secret in den Luftwegen. Die Auscultation ergiebt gleichfalls verschiedene Geräusche, je nachdem die Höhlen mit Secret gefüllt oder lufthaltig sind. Sind die Höhlen lufthaltig und ausserdem die Wände derselben starr, ist das um- gebende Lungengewebe verdichtet, so hört mau bronchiales Athmen^ Broncliophonie und consonirendes Rasseln; haben die Höhlen genügende Grösse und eine innere glatte Fläche, so haben die Rasselgeräusche und selbst das Athmuugsgeräusch einen metallischen Klang; auch amphori- scher Widerhall wird öfters gehört. Sind die Wände nicht starr, son- dern weich und nachgiebig, so hört man unbestimmtes Athmuugsgeräusch oder grossblasiges Rasselgeräusch. Siud die Höh,len mit Sputum angefüllt, so fehlen alle diese Erschei- • nungen und man hört entweder gar kein Geräusch über den Höhlen «der undeutliches Athmungsgeräusch aus der Umgebung der Höhlen. Charakteristisch für bronchektatische Höhlen ist der schnelle Wech- sel der Erscheinungen über denselben wegen des häufigen schnellen Wechsels ihres Luft- und Secretgehaltes. Schwierig ist bisweilen die Differentialdiagnose zwischen tuberculösen und rein bronchektatischen Höhlen, die wegen der sehr differenten Prognose sehr wichtig ist. Man beachte, dass tuber- culöse Höhlen ihren Sitz besonders in den Claviculargegenden, bronchek- tatische m den seitlichen unteren Gegenden des Thorax haben, dass die Tuberculose fast mimer in beiden Lungenseiteu, besonders in den Clavi- culargegenden ihren Sitz hat, während Bronchektasie meist einseitig und die andere Seite gesund oder emphyseniatös erweitert ist, dass bei Tuber- culose die Ernährung früh lei:det, bei Bronchektasie erst spät, dass tuberculösen Cavernen häufig copiöse Lungenblutungen vorhergehen, Kujizo, Lolubucli. II. :j. Aull. c