33 Die Kelilkopfsphthise. nicht so iimfauglich wie die namentlich von syphilitischen Ulcerationen. Nicht selten erstreclct sich die tuberculöse Vereiterung auch auf die Trachea und noch tiefer herab. 2 Durch Vereiterung von Schleimdrüsen. Diese folliculären Geschwüre haben hauptsächlich ihren Sitz in den drüsenreichen Falten an den Processus vocales, demnächst an der hinteren Larynxwand, an den Lic^g aryepiglotticis, an der Epiglottis. Sie entstehen durch eme eitrig katarrhalische Entzündung des Drüsenausführungsganges und nach- dem der letztere zerstört ist, entsteht ein kreisrundes, kraterförmiges Geschwürchen mit schmalem, aber intensiv gelbem Saume, durch wel- chen es sich scharf von der umgebenden hyperämischen Schleimhaut absetzt. Nach Vergrösserung des Geschwürs in die Tiefe und Breite verliert es diese charakteristische Gestalt und enthält nach Confluiren mit mehreren Geschwüren eine traubenförmige Contour (Rindfleisch). Die FoUiculargeschwüre, die auf dem Boden der Scrophulose und Tuber- culöse entstehen, greifen raeist schnell um sich und machen tiefgreifende Zerstörungen an den Kehlkopfsknorpeln (Perichondritis larjmgea). 3. Endlich findet man bei Scrophulösen und Tuberculosen oberfläch- liche Ulcerationen, die nach Ziemssen und Rh ein er von einer speci- fischen Zellen- und Kern-Infiltration der subepitelialenSchleimhautschicht auszugehen scheinen, nnd Erosionsgeschwüre, die meist in reichlicher Anzahl vorkommen und deren Entstehung auf Infection durch Cavernen- inhalt zurückzuführen ist. Die letzteren sind sehr häufig und werden meist neben tiefer gehenden Ulcerationen im Kehlkopfe beobachtet. Aetiologie. Die sämmtlichen eben beschriebenen phthisischen Ge- schwürsformen beruhen entweder auf schon ausgebildeter oder erst in Entwicklung begriffener Lungenphthise und findet man sie also bei aus- gedehnten phthisischen Zerstörungen der Lnnge, sowie bei scheinbar noch Lungengesnnden, jedoch mit hereditärer oder erworbener Anlage zu Phthise. Ziemssen beobachtete bisher keinen Fall von phthisischen Kehlkopfsgeschwüren, bei dem er nicht schon frische oder alte Verdich- tungen in der Lunge, vor Allem an der Lungenspitze hätte nachweisen können, und macht besonders auf den Höhenstand der Lungenspitzen auf- merksam, an dessen Abflachung auf der einen Thoraxseite schon geringe Schrumpfungen des Parenchyms zu erkennen seien, schon zu einer Zeit, wo man sonst den Kranken noch für lungengesund erklären würde und selbst Spitzenkatarrh und verminderter Luftgehalt fehle. Immerhin leug- net Ziemssen die Möglichkeit nicht, dass sich die Tuberculöse einmal zuerst im Kehlkopfe localisiren könne und hierauf erst nach Aspiration von Detritus aus den Kehlkopfsgeschwüren sich Lungenschwindsucht entwickle, doch bilden, und das bestätigt die tägüche Erfahrung, solche Fälle seltene Ausnahmen. Symptome und Diagnose. Im Beginn der Kehlkopfsphthise sind meist keine anderen Erscheinungen, wie grosse Geneigtheit zu Heiserkeit nach geringfügigen Erkältungen, nach längerem lauten Sprechen vorhan- den; der Kehlkopfsspiegcl zeigt partielle Röthung und Schwellung, — oder im Gegentheil eine auffallende Anämie und Erschlaffung der Kehl- kopfsmuskeln. Im weiteren Verlaufe entwickeln sich die Erscheinungen Kunze, Lehrbuch. II. 3. Aull. Q