Bleivergiftung. 353 der chronischen Bleivergiftung. — Die definitive Diagnose ergiebt der chemische Nachweis des Bleies in dem Erbrochenen. Behandlung. Kann man annehmen, dass noch Blei im Magen ist, so ist sofort ein energisches Brechmittel zu verordnen; ist schon längere Zeit vergangen, wahrscheinlich aber noch eine Quantität Blei im Darme, so sind durch reichliche Gaben von Kicinusöl die Darmenticerungen an- zuregen. Die Antidote sind schwefelsaures Natron und schwefel- saure Magnesia, welche das Bleioxyd in eine unlösliche schwefelsaure Verbindung bringen; durch ihre Abführwirkung dienen sie zugleich recht gut zur Entleerung des Darms. Zur Noth giebt man grosse Mengen Eiweisswasser (Mitscherlich). b. Die chronische Form kommt zu Stande, wenn kleinere Mengen Blei während eines längeren Zeitraumes in den Körper gelangen. Man findet dieselbe besonders bei Arbeitern in Hütten, in Bleiweiss- und Mennigefabriken, die Bleidämpfen etc. ausgesetzt sind und bei einer Anzahl Gewerbtreibender, die mit Blei zu thuu haben: bei Malern, Spielkartenarbeitern, Schriftgiessern und Schriftsetzern, Töpfern etc. Bis- weilen wurde sie nach langem medicinischen inneren Gebrauche der Bleipräparate beobachtet. Auch nach Bleipflastern, wenn sie auf eine grosse excoriirte Stelle, z. B. bei Brandwunden gelegt wurden, sah man chronische Bleivergiftung eintreten und haben offene Flächen eine grosse Neigung, Bleipartikelchen aufzusaugen. Je nachdem diese oder jene Organe besonders leiden, hat man verschiedene chronische Erkrankungs- formen nach Bleieinwirkung aufgestellt und scheinen einzelne Präparate dieses oder jenes Leiden besonders leicht zu bewirken, z. B. das Bleiweiss die Kohk, die Mennige die Arthralgie. Man unterscheidet 1. Die Bleikachexie. In einzelnen Fällen sieht man, dass Menschen, die einige Wochen der Resorption von Bleidämpfen etc. aus- gesetzt waren, keine anderen Erscheinungen als bemerkbare Abmagerung imd Blasswerden darbieten. Ihre Musculatur wird welk, das Gesicht bekommt eine erdfahle oder schwach icterische Färbung, die Sclerotica wird gelblich tingirt, der Kranke fühlt sich matt. Inmier mehr entwickeln sich die Erscheinungen der Anämie, das Zahnfleisch bekommt einen schief ergrauen Saum, wahrscheinlich durch Bildung von Schwefelblei durch die sich zersetzenden Speisereste (Werber) und selbst die Zähne nehmen nicht selten eine graublaue Färbung an. Oefters haben die Kranken einen süsslichen oder adstringirenden Ge- schmack, der Athem ist übelriechend und Verdauungsstörungen, Appetit- losigkeit sind vorhanden. Der Puls und die Athemfrequenz sind häufig verlangsamt. Schliesslich kann sich eine völlige Abzehrung (Tabes saturnina) entwickeln, ohne dass in einzelnen Organen besonders vor- stechende Symptome erkennbar sind. Die Behandlung hat es ausser der nothwendigen Entfernung des Kranken von seiner schädlichen Beschäftigimg mit einer wohlgeordneten diätetischen Pflege zu thun. Zur Ausscheidung des Bleies kann_man längere Zeit Jodkali und Schwefelbäder gebrauchen lassen. 2. Die Bleikolik, CoJica saturaina. Sie bildet häufig das erste Zeichen der schädlichen Einwirkung des Bleies. Die Kranken bekommen, Kunze, LelirtucU. II. 3. Anfl. 23