11 Der acute Kehlkopfskatarrli. oder mit breiter Basis aufsitzen, au jeder Stelle der Naseuliöhle ihren Anheftungspunlrt haben, und vereinzelt oder in mehreren Exemplaren zugleich vorkommen können. Ihre Entwicklung datirt meist von einem Stockschnupfen und gelangen sie erst zur Cognition, wenn sie die Passage der Luft in der Nase erschweren. Am besten erkennt man die Schleimpolypen, wenn man den Kranken schnauben Lässt, wälu-end die Oefihnng der gesunden Nasenseite zugehalten wird, man sieht dann eine milchglasfarbige, glatte Geschwulst sich in der Nase vordrängen. Die Entfernung der Schleimpolypen geschieht durch Abdrehen und Aus- reissen mit einer Kornzange; nach derselben tritt die Behandhmg des chronischen Katarrhs ein. §. 4. Der Katarrh der Kehlkopfsclileimliaut. a. Der acute Katarrh, Laryngitis acuta. Anatomie. Von den charakteristischen Erscheinungen des acuten Katarrhs: lebhafter Eöthe, Schwellung, Erweichung der Schleimhaut und Absonderung einer serös-schleimigen, späterhin eitrigen, zelleureichen Masse findet man in der Leiche einen Theil verwischt. Namentlich ist die Röthe nicht mehr in dem Grade bemerkbar, wie sie im Leben durch den Kehlkopfspiegel erkennbar gewesen war, nur hier und da sieht man noch einzelne injicirte Capillaren und öfters kleine Ekchymosen. Auch die Schwellung der Schleimhaut ist in der Leiche vermindert, Diese Umwandlungen haben nach ßheiner ihre Ursache darin, dass die Kehl- kopfschleimhaut besonders reich an elastischen Fasern ist, welche durch ihre Zusammenziehung, sobald mit dem Eintritte des Todes der Blut- druck vom Herzen aus aufhört, die Entleerung der Blutgefässe der Kehlkopfschleimhaut befördern. Das Epitel der Schleimhaut bleibt ent- weder unversehrt oder stösst sich an einzelnen Stellen unmerklich oder in gi'össeren Flocken und Lamellen ab, doch sind die letzteren nicht mit croupösen Exsudaten zu verwechseln (Förster). Dadurch entstehen kleine oberflächliche Erosionen und Geschwüre (katarrhalische Geschwüre) und findet man dieselben besonders am Kehldeckel, an den aryepiglot- tischen Falten und den wahren Stimmbändern. Das submucöse Binde- gewebe ist entweder normal, oder massig injicirt, oder mehr oder weniger serös iufiltrirt und entsteht bei bedeutender seröser Infiltration an der Epiglottis und an den Stimmbändern eine gefährliche Verengerung der Stimmritze (Oedema glottidis). Die Secretion ist beim acuten Kehl- kopfskatarrhe anfangs spärlich, glasig, zähe, späterhin reichlich, weisslich- gelb, gelbgrün, sehr zellenreich. Der acute Kehlkopfskatarrh ist meist auf einzelnen Stellen des Kehlkopfs besonders ausgeprägt. Am häufigsten findet man ihn localisirt auf den Kehldeckel und die aryepiglottischen Falten, doch auch nicht selten auf die Stimmbänder allein (Pseudocroup). Ein exquisites Beispiel des Kehldeckelkatarrhs wird in' ßichter's Chir. Bibl. xii er- zählt: die Epiglottis war so entzündet imd geschwollen, ,.dass sie gerade aufgerichtet stand und der Glans penis sehr ähnlich sah". Häufig findet