Pleuritis. 59 lässt an allen Stellen des Thorax, hinter denen Exsudat anliegt, eine bedeutende Zunahme der Kesistenz wahrnehmen und kann sieh die letztere „bis zu einer brettähnlichen Härte" steigern, ebenso ist der Fremitus pectoralis im ganzen Gebiet des Exsudats mehr oder weniger abgeschwächt, während über dem lufthaltigen über dem Exsudat befind- lichen Lungengewebe derselbe verstärkt ist.*) Die Percussion, mässig stark ausgeführt, ergiebt bei grossem Exsudat in den hinteren Thorax- partien unten einen absolut gedämpften Schall, der allmählich im Inter- scapularraum in eine mässig starke Dämpfung mit tympanitischem Beiklang übergeht und selbst noch in der fossa supraspinata, wenn auch geringer, nachweisbar ist. Der etwas hellere Schall an den letztgenannten Stellen rührt von dem, wenn auch stark verminderten Luftgehalt der gegen die Lungenwurzel retrahirten und im Interscapularraum percutirbaren Lunge her (Ferber). In der Axillargegend ist bei sehr grossen Exsudaten absolute Dämpfung bis oben hinauf, bei mässigen in der Achselhöhle ein gedämpft tympanitischer Schall, gerade wie im Interscapularraum. Vorn ist nur bei sehr massenhaftem Exsudat bei leiser Percussion eine absolute Dämpfung von imten bis an die Lungenspitze vorhanden, in den meisten Fällen reicht das Exsudat nur bis zur 3. oder 4. Rippe und der Percussionsschall ist leicht gedämpft, hoch tympanitisch in Folge der Compression der Lunge. Nicht immer giebt übrigens Hochstand der Dämpfungslinie den Beweis eines grossen Exsudats, wie schon Wintrich hervorhob; kann sich nämlich die Lunge wegen pleurit. Verwachsungen, Em- physem etc. nicht genügend retrahiren, so steigt „in kleinen Schichten das Exsudat rasch aufwärts." Solche Fälle lassen sich jedoch meist leicht an der fehlenden Ausweitung des Thorax und der nicht erfolgten Verschiebung der Nachbarorgane erkennen. Die Verschiebung der Nachbar Or- gane gehört zu den wichtigsten Symptomen grösserer pleuri- tischer Exsudate. Hauptsächlich werden Herz, Leber, Milz verschoben. Ueber die Verschiebungen des Herzens haben wir schon oben unter Anato- mie gesprochen. Die Leber wird namentlich bei rechtsseitigem Exsudat verdrängt und zwar so, dass ihre hintere Partie nach unten sich senkt, wäh- rend in Folge einer Drehung der Leber um ihre Querachse ihr vorderer scharfer Rand sich gegen die vordere Bauchwand richtet und deutlicher ge- fühlt wird. Die Milz pflegt bei linksseitigem Exsudat eine mehr verticale Stellung einzunehmen und ist deutlich unterhalb des Rippenbogens zu fühlen. Die Auscultation ergiebt die mannichfachsten Zeichen. Ist die Lunge nicht völlig comprimirt, so hört man unbestimmtes Athraen, ist die Compression stärker, die Lunge nicht allzusehr von der Thorax- wand entfernt und sind die Bronchen leer und wegsam, bronchiales Athmen, oftmals Bronchophonie und Aegophnonie, ist die Lunge durch Compression luftleer, gar kein Athmungsgeräusch. Nicht selten sind alle diese Verschiedenheiten auf der hinteren Thoraxfläche gleichzeitig neben emander vorhanden. Endlich ist zu beachten, dass in Folge der } Fremitus pectoralis, die Vibrationeu der Brustwand bei lautem bprechen des Kranken, wird entweder durch Auflegen eines Obres auf die Brust des Krankon oder durcli sanftes Auflegen der Fingerspitzen geprüft; das erstero ist die bessere Methode. o r & r i