Das Puerperalfieber. 349 ,>ralgescliwüre). Die Pnerperalgeschwüre können die Tendenz haben 'itweder nach der Fläche oder nach der Tiefe hin sich auszubreiten. rgrössert sich das Geschwür nach der Fläche zu, so schwillt die Scheide .1. indem sich die Schleimhaut und das unter ihr liegende submucöse iindegewebe mit einer Menge kleiner Zellen und Kerne infiltrirt und die ^rhamlippen bilden dicke ödematöse Wülste (Erysipelas puerperale iiteruum Virchow's); bisweilen pflanzt sich der erysipelatöse Entzün- limgsprocess auf die angrenzenden Theile der Scheide, auf die Ober- rhenkel und die Nates fort. Setzt sich der entzündliche Process der 'iierperalgeschwüre auf die Tiefe fort, so entsteht eine Phlegmone, indem ich das Bindegewebe, welches die Scheide und den Uterus unmittelbar iiiigiebt, mit kleinzelligen Massen anfüllt und späterhin in grossem Um- nge in Eiterung übergeht. Welchen Umfang diese mit dem Namen :rametritis bezeichnete phlegmonöse Entzündung nehmen kann, ist 2\ 298 dieses Bandes beschrieben und nicht selten findet man die in iu entzündeten Bindegewebe verlaufenden Lymphgefässe thrombo- t und bilden die so veränderten Lymphgefässe entweder rosenkranz- ;der gleichförmig ausgedehnte, mit geronnener Lymphe angefüllte Ge- iässerweiterungen, die sich nicht selten bis zu ihrem Ursprung in den Vuerperalgeschwüren verfolgen lassen. Bisweilen entsteht durch Fortsetzung des entzündlichen Reizes von tem parauterinalen Bindegewebe auf das unmittelbar anstossende Perito- aaeum eine Perimetritis oder Pelveoperitonitis und- selbst eine Lllgemeine Peritonitis. Häufig findet jedoch dieser Entwickelungsgang liiicht statt, denn wir müssten sonst weit öfter die Exsudate ausser im 't'eritonaealsacke zugleich im parauterinalen Bindegewebe antreffen, was ■ ekanntlich zu den Seltenheiten gehört. Kommt es zu einer Pelveoperi- onitis etc., so scheinen besondere locale Eigenthümlichkeiten eine Vraedisposition gerade zu dieser Erkrankung zu bilden und der entzünd- liche Reiz, der zugleich das parauterinale Bindegewebe und den Bauch- Bllüberzug trifft, erregt nun in letzterem eine Entzündung. Gelangt, das septische Gift auf der inneren Uterin fläche zur Resorption, so nimmt die katarrhalische Entzündung, die wir bei jeder «Jeuentbundenen finden, einen diphtheritischen Charakter an und die nnere Uterinfläche nimmt die S. 291 dieses Bandes beschriebene Beschaffen- oeit an. Zu der zweiten Classe rechnet man die puerperale Septicämie, i'ie Ichorrhämie und die embolischen Vorgänge. Unter Septicämie versteht man die ohne malrroskopische Organ- « eränderungen und zwar sehr acut verlaufende Blutvergiftung mit sep- 4schen Stoffen, unter Ichorrhämie eine Blutvergiftung mit makroskopischen 'Veränderungen in einzelnen entfernten Organen und mit langsamerem »'erlaufe. Da die miki-oskopischen Forschungen ergeben haben, dass lieh bei der Septicämie Anfänge entzündhcher Degeneration, namentlich •ie trübe Schwellung der Zellen als die Anfänge parenchymatöser Ent- bindung der verschiedensten Organe, ja selbst fettige Entartung und icrfall der Zellen sich vorfinden, so ist der Unterschied zwischen Septi- äraie und Ichorrhämie nur ein gradweiser, die Septicämie die Form, bei "felcher das Blut mit einer solchen Menge septischen Stoffes imprägnirt