601 Die chronische rheumatische Gelenkentzündung. Behandlung. Wilhreud der Satz Niemeyer's, dass die auf ein- zelne Gelenke fixirte Form der chronischen rheumat. Gelenkentzündung vorzugsweise eine örtliche, die vage chronische — und fügen wir hinzu die auf sehr viele Gelenke sich erstreckende — rheumat. Gelenkentzündung vorzugsweise eine allgemeine" Behandlung erfordert, seine volle Richtigkeit hat, können wir jedoch die Ansicht dieses für die klinische Medicin leider zu früh verstorbenen Mannes nicht theilen, dass es sowohl in frischen wie in alten chronischen rheumat. Gelenkentzündungen vortheil- haft sei, die Cur mit looalen Blutentziehungen durch Blutegel oder ; Schröpfköpfe zu beginnen. Nur ausnahmsweise passen örtliche Blut- I entleerungen, wenn nämlich ein oder niehrere Gelenke bedeutend schmerzhaft und geschwollen sind. Die wichtigste Rolle bei Behandlung des chronischen Gelenk- irheumatismus bilden unzweifelhaft die Hautreize und denkt man sich (die Wirkung derselben so, dass durch die benachbarte Etablirung einer i artificiellen Entzündung die pathologische im Gelenke entsprechend ver- 1 mindert resp. aufgehoben wird, der äussere Reiz die zur Unterhaltung (der chronischen Gelenkentzündung nöthigen Säfte nach dem Grundsatze: lubi irritatio ibi affluxus nach der äussern Haut ableitet. Die Zahl der lusuellen Hautreize ist eine sehr grosse und differiren dieselben bedeutend iin Bezug auf die Intensität ihrer Einwirkung. Der zu erwartende Erfolg (der einzelnen Hautreize ist davon abhängig, dass man je nach der Hntensität und Dauer der chronischen rheumatischen Entzündung auch (einen entsprechend kräftigen Hautreiz mehr oder weniger lange in An- wendung zieht, während es thöricht wäre, eine specifische Wirkung etwa mach der chemischen Composition des Reizmittels zu erwarten. Es ist jganz gleichgültig, wodurch wir reizen, der Reiz durch Jodtinctur, durch die Douche, durch die flüchtige Hitze, durch Senfteige, durch spanische Fliegenpflaster, durch die Elektricität hat im Grunde ganz dieselbe ^\"irkung, nur die Grade des Reizes kommen bei diesen verschiedenen Mitteln in Betracht. In den milderen Fällen wendet man selbstverständlich die milden Reizmittel an: Einreibungen mit Arnica-, Campher-, Salmiakspiritus, Ol. camphorat., Bedecken der betreffenden Gelenke mit Terpentinpflaster, mit Gichtwolle, gut schliessende nasskalte Ein Wickelungen, in heftigeren Fällen Bepinselungen mit Jodtinctur, spanische Fliegenpflaster, die heisse Kouche, die Applicationen des elektrischen Pinsels bis zu starker Haut- thung, in sehr renitenten alten Fällen' Moxen, Haarseile, Fontanellen, vufstreuen von Veratrin (0,02 mit 0,3 Gi. arab. verrieben pro dosi) auf i'ine durch ein spanisches Fhegenpflaster von der Epidermis entblösste Hautstelle über dem Gelenk event. öftere Wiederholung der Procedur, rt enn nach Ablauf von 5—6 Tagen der Schmerz noch nicht gänzlich geschwunden ist, bei Schmerzhaftigkeit den Sehnenscheiden entlang Moxen (Cylinder von übereinander geklebten Oblaten in Aeth. sulph. iiit Ol. terebinth. ana getränkt) und transcurrente Glühhitze (Valleix- ches Brennen), bei Hydrarthrose einen recht festsitzenden Compressiv- vent. einen Gipsverband. Zu den allgemeinen Mitteln gehören die Bäder: indifferente Warmwasser-, Sool-, Schwefel-, irisch-römische und russische Dampf-