462 Infoctionskrankheiten. und über diese hinaus bestehen und giebt bisweilen Veranlassung zu einer Phthisis mucosa und zur späteren Entwickelung der Tuberculose. Bisweilen sind die Brusterscheinungen im Typhus sehr in den Vorder- grund tretend: der Katarrh ist sehr verbreitet und hat sich zu einer völligen katarrhalischen Pneumonie gesteigert (Pectoraltyphus, Pneumotyphus); die dadurch herbeigeführten Erscheinungen bestehen in Beklemmung, häufiger und oberflächlicher Eespiration und meist in Steigerimg des Fiebers neben den auscultatorisehen und percussorischen Erscheinungen. Der Verlauf des Typhus ist durch diese Complication • sehr gefährdet, die kleinen Bronchen werden mit Schleim gefüllt, die Lunge herdweise (lobulär) verdichtet, es entstehen Circulationsstörungen in den Lungen und im venösen Systeme und nicht selten wird durch Lungenödem der Patient hinweggerafft. Bisweilen wird namentlich auf der Höhe der Krankheit wirkliche croupöse (lobäre) Pneumoniß beobachtet. Ausser diesen katarrhalischen und croupösen Veränderungen ent- wickeln sich bei eintretender Schwäche im späteren Krankheitsverlaufe sehr häufig Hypostasen d. h. Blutsenkungen nach den am tiefsten liegenden Lungentheilen, also am hinteren Theile der Lunge. Die Ursachen derselben liegen besonders in Schwäche der Herzkraft und in oberfläch- licher Athmung; in letzterer, insofern durch eine mangelhafte AnfüUung der Alveolen mit Luft die Lungengefässe unter einem zu geringen Druck von aussen stehen und leichter eine Dehnung ihrer Wandungen durch die Blutsäule stattfindet. Symptomatisch geben sich die Hypostasen ausser durch beschleunigtes, oberflächliches Athmeu durch Dämpfung des Percussionsschalls an der hinteren Thoraxwand, schwaches Eassel- geräusch und undeutliches Athmungsgeräusch zu erkennen, während Bronchialathmen meistens und pleuritischer Schmerz immer fehlt, und pneumonische Processe namentlich auch mit einer Erhöhung der Temperatur auftreten. Prognostisch sind Hypostasen von übler Bedeu- tung, obwohl eine günstige Wendung der Krankheit nicht ganz aus- geschlossen ist. In seltenen Fällen beobachtet man Lungenbrand, meist wohl durch putride Zersetzung katarrhalischer Secrete hervorgerufen, bisweilen auch embolische Vorgänge in den Lungen. Von den letzteren sah Grie- singer einige Fälle nach vorausgegangener Thrombose der Schenkel- venen oder der Hirnsinus in der 4. und 5. Krankheitswoche. Die Erscheinungen bestehen in heftiger Dyspnoe, Frostanfällen, Sinken des Pulses, doch können dieselben selbst beim Nachweise einer Venenthrom- bose die Diagnose nur wahrscheinlich machen. Vielleicht gehören hierher auch manche Fälle von plötzlichem Tode, die in neuester Zeit von Dieulafoy und Pidoux veröffentlicht und als Folgen äusserster Eut- kräftung und Schwäche betrachtet wurden. Häufig kommen Geschwüre im Larynx vor (Laryugotyphus), nach Griesinger in etwa Vö der Typhusleichen und selbst noch häufiger. Sie haben ihren Sitz an der hinteren Wand des Kehlkopfes und an den Bändern des Kehldeckels und können selbst zur Nekrose der Knorpel führen. Ihre Entwickelung fällt meist gegen Ende der zweiten oder in die dritte Krankheitswoche. Die Erscheinungen im Leben sind oftmals