137 Hyperämie der Lungen. iibermilssigcm Genuss geistiger Getränke. 2) Reize, die speciell die Athinungswege treffen. Hierher gehören Einathmungen verschiede- uer irritireuder Stoffe: irrespirabler Gase, Metall-, Tischler-, Steinstaub etc. Auch Einathmungen von sehr heisser und kalter Luft führt man als solche Reize an, welche Lungeucongestionen herbeiführen können, doch dürfte zu dieser Annahme mehr ein theoretisches Raisonnement verleitet haben und die Thatsache Zweifel über die Richtigkeit dieser Annahme rechtfertigen, dass in harten, aber gleichmässig temperirten Wintern Pneumonien keineswegs häufig sind; es scheint die sich za Lungenentzündung steigernde Fluxion nicht durch hohe Kältegrade an sich, sondern durch den jähen Wechsel d'er Temperatur der Luft erzeugt ai werden. 3) Pathologische Neubildungen in den Lungen. Be- onders bilden Lungeutuberkel die Ursache häufig wiederkehrender tJongestionen zu den Lungen bei Personen in den Pubertätsjahren. Auch Krebs und Echinocockengeschwülste in den Lungen erregen Con- Ljestionen und zwar in ihrer unmittelbaren Umgebung. Die Neubildun- L;en wirken als fremde Körper und smd also den unter No. 2 ange- gebenen Reizen analoge. 4) Collaterale Fluxion. Auf diese Ursache müssen diejenigen Lungeucongestionen zurückgeführt werden, die ent- stehen, wenn gewohnte Blutausscheidungen (menstruelle oder hämorrhoi- dale Blutungen) plötzlich aufhören. 5) Luftverdünnung in den Al- ^veolen; sie wird beobachtet bei allen Hustenkrankheiten mit starken i Exspirationsstössen (Keuchhusten) und bei den Kehlkopfskrankheiten, bei denen durch Giottisverengerung ergiebige Inspirationen verhindert sind. -Die Fluxion entsteht auf gleiche Weise wie die durch einen Schröpf- kopf auf der äussern Haut bewirkte (Niemeyer). Die Stauung des Blutes in den Lungen kann als Ursache haben ^ l) Klappen- und Ostienfehler des linken Herzens und der Aorta. Die Folgen sind für die Pulmonalgefässe dieselben, sei es, dass der Abfluss des Blutes aus den Pubnonalvenen durch eine Stenose des Ost. ven. sin. oder des Ost. arter. sin. gehindert wird, oder sei es, dass msufficiente Klappen der Mitralis oder der Aorta das Blut regurgitireu lassen, immer werden die Pulmonalgefässe stärker mit Blut gefüllt, die Spannung der Pulmonalgefässvvande gesteigert sein. Die Stauungen in den Lungengefässen sind um so beträchtUcher, je schwächer der Patient und je gennger die Contractionskraft des Herzens ist; während ein sich b-äftig contrahirender ünker Ventrikel trotz des Hindernisses bei einer btenose des Ostmm Aortae das Blut meist genügend in die Aorta ein- zudrücken im Stande ist, stauet sich bei Schwächezuständen das Blut vor der betreffenden Stenose und also auch in den Lungen an und sind daher lehler des linken Herzens für alte oder schwache Personen von bedeutender Gefährlichkeit. 2) Auch hochgradige Herzschwäche jHf ^' ^I^*^ ,^^'1^ sie beim Marasmus senilis, nach erschöpfenden Krank- üeiten (iyphus) beobachten, genügt zum Zustandebringen von Stauungen m den Lungengefässen. Sobald die Herzcontractionen jenen Grad von bcüwäche erlangt haben, dass nicht mehr das sämmtliche in das linke üerz eing-eflossene Blut in die Aorta hineingedrängt wird, muss sich in gleichem Grade die Stauung des Blutes auf die Luugengefässe fortsetzen. Dieser \ organg kommt bei jedem Sterbeacte — in agone — zur Beob-