Das Sypliilom der Zunge u. die syphilit. Erkrankungen der Nase. 255 1 Dasselbe bildet erbsen- bis liaselnuss- xmä. wallnussgrosse Knoten in der ITiefe, in der Muskelsubstanz der Zunge; bisweilen liegen dieselben der i Oberfläche nahe und sind dann vielleicht submucöse Gummata (Theve- nnet). Ihr Sitz ist meist das vordere Drittel der Zunge. Gewöhnlich ist iinur ein Gumma vorhanden. Die Entwickelung geht sehr langsam und vvöUig schmerzlos vor sich, doch stört die ümfangzunahme der Zunge beim Sprechen. Schliesslich durchbricht das Syphilom die Schleimhaut und stösst einen grumösen, graugelblichen Detritus ab. In einem von umir beobachteten Falle von über haselnussgrossem Gumma, welches schon idie Schleimhaut durchbrochen hatte, brachte Jodkali die ganze Ge- > schwnlst völlig zur Resorption. Das Zungengumma gehört der Periode •;der tuberösen Syphiliden an und besteht meist als syphilitische Er- - schemung allein. Eine Verwechslung der Geschwulst mit einem Fibrom • oder Carcinom wird vermieden durch Erwägung der Aetiologie und r Entwickelungsgeschichte, dnrch das elastische Gefühl bei der Betastung, ■1 durch die sehr charakteristische Absonderung nach dem Durchbruch der \ Geschwulst. Das Carcinom zeigt zudem immer Anschwellung der Sub- :i maxiUardrüsen, die beim Zungengumma fehlt. b. Die syphilitischen Erkrankungen der Nase. Wenn wir vom syphilitischen Katarrhe der Naseuschleimhaut ab- > sehen, welcher gleichzeitig mit dem syphilitischen Rachenkatarrhe auf- z zutreten pflegt, zu den leichteren Erkrankungen gehört und sich nicht won einem gewöhnlichen Schnupfen unterscheidet, so bleiben uns die I raeist der späteren Periode der Syphilis angehörenden und gewöhnlich imit Zerstörungen der Knorpel und Knochen einhergehenden ulcerösen IProcesse der Nase zur Besprechung übrig. Dieselben entstehen entweder durch geschwürigen Zerfall von J Schleimhautpapeln oder von Gummata und haben dieselben ihren Sitz iii y den höheren oder tieferen Nasenpartien. Die Absonderung, die beim ein- t fachen Katarrh serös-schleimig ist, wird durch Ulceration eitrig und dickt !sich zu übelriechenden Krusten ein, welche die Athmung durch die INase erschweren und den Athem des Patienten übelriechend machen. 1 Nicht selten zeigen die von den Patienten durch Bohren mit dem Finger i in der Nase herausbeförderten Krusten Blutspuren. Untersucht man ' durch die auseinander gehalteneu Nasenflügel die Nasenscheidewand, so ^ werden oftmals die Papeln sichtbar, ebenso kann man benierken, dass an dem knorpeligen Theile der Nasenscheidewand die ulcerirenden Papeln in die Tiefe, in den Knorpel selbst eindringen und dessen Zerstörung . herbeifilhren. Es entsteht nach Zerstörung der knorpeligen Nasenscheide- ' wand ein kolbiges Ansehen der Nasenspitze (Nez de mouton). Die ulcerirenden Gummata der Nasenschleimhaut, welche später wie ■ die Papeln im Verlaufe der Syphilis auftreten, machen im Allgemeinen dieselben Erscheinungen wie die ulcerirenden Papeln. Der Patient hat ' das permanente Gefühl der Verstopfung der Nase, jauchiger Eiter fliesst ; aus der Nase, Borken bilden sich, kleinere Blutungen pflegen sich beim Abreissen der Borken einzustellen, die Absonderung verbreitet einen