Allgemeine Ernährungsstörungen. 636 nächst Pepsin (jedesmal 0,1—0,2 3mal täglicli vor der Mahlzeit z. n.), etwas süssen Ungarwein (8—10 Tropfen pro dosi) und kleine Mengen geschabtes Rindfleisch (3mal tägl. 1 Theelöffel) zu versuchen; daneben lässt man täglich ein Klystier mit gekochter Stärke geben, hüllt den Unterleib in eine warme wollene Leibbinde und stillen sich hierdurch nicht die Durchfälle, so gebe man einige Tage ^ Calomel 0,06 Cretae 0,4 Sacch. 3,0 Divide in partes 8 DS. 3mal täglich 1 Pulver oder ^ Tr. Opii croc. 3,0 Tannini 0,5 Aq. 100,0 Vini tokayens. 15,0 3mal täglich Vi Theel. (Gerhardt), oder % Opii 0,01 Cretae 0,3 Sacch. 3,0 Div. in partes 8 DS. 3mal tägl. 1 Pulver. Die Cur der ßhachitis besteht also in solchen Fällen zunächst wesentlich in Hebung des Darmkatarrhs. Ist die Verdauung geregelt, so ist es meist über- flüssig durch eine Zufuhr von phosphorsaurein Kalk die Ossificirung der Knochen beschleunigen zu wollen, ja im Gegentheil wird durch dieses Verfahren nicht selten erst wieder eine Verdauungsstörung herbeigeführt. Weit wichtiger ist es, die Atrophie zu bekämpfen, den Schwäche- zustand und die A-bmagerung des ganzen Körp-ers, die. ähnlich wie in der Scrophulose eine reichliche Zellen Wucherung auf den Schleim- häuten und in den Lymphdrüsen, hier eine der Hauptursachen der fort- gesetzten Wucherung der Matriculargewebe des Knochens bildet. Aus diesem Grunde ist nunmehr die Darreichung des Leberthrans (2—3 Kinderlöfifel pro die) von besonderer Wichtigkeit und kann man zur Ver- hütung des Wiedereintritts des Magen-Darmkatarrhs denselben neben Eichelkaffee geniessen lassen. Auch die Bäder und zwar einfache Warm- wasserbäder, wie Malz-, Sool-, Calmus-Bäder sind von nicht zu imter- schätzender günstiger Wirkung. Symptomatisch erfordert nicht selten der Brustkatarrh unsere besondere Aufmerksamkeit. Die Erfahrung lehrt, dass bei demselben ein richtiges hygieinisches Verhalten: Bekleidung der Brust mit wollenem Flanell, Abhaltung kalter Getränke, Verhütung des Austragens der Kinder bei harter Witterung und die Darreichung von Sodawasser mit gleichen Theilen kochender Milch den meisten Nutzen bringt, während Antimonialien leicht die Verdauung beeinträchtigen und desshalb mög- lichst zu meiden sind. Bei Craniotabes sind die erhitzenden Kissen mit Federn gestopft schädlich und lasse man die Kinder auf Kissen mit Rosshaaren oder Seegras schlafen (Elsässer); ebenso empfehlen sich öftere kalte Waschungen des Kopfes bei Craniotabes. Die Defor- mitäten der Extremitäten und des Rückgrats verbieten, so lange die Epiphysen noch gegen Druck empfindlich sind, alle chirurgischen Maschinen; ebenso dürfen die Kinder nicht zum Gehen veranlasst und nicht sitzend getragen, sondern müssen am besten in einem Wagen, in welchem die Glieder eine ungezvrangene Stellung einnehmen können und der Thorax nicht gedrückt wii'd, gefahren werden. Erst wenn die Krankheit in der Heilung begriffen ist, die Schmerzen geschwunden sind, ist zu versuchen durch Schienen und Verbände die Verkrümmungen auszugleichen. Ueber die chirarg. Behandlung äussert sich R. Volk- mann in Pitha und Billroth's Chirurgie IL 2. 341: „Einfache Ver- krümmungen der Extremitäten, namentlich die sog. Säbelbeine, verlieren sich, wenn sie nicht sehr bedeutend sind, später von selbst, mdem sich