23 Dor Croup des Keblkopfs. uuuiittclbar nach den Inhalationen eine copiöse Menge wässrigen Schlei- mes aus, fühlt Erleichterung in Bezug auf die unangenehmen Empfin- dungen im Kehlkopf, eine Wirkung, die jedenfalls auf den Gesetzen der Exosraose und Endosmose beruht und in Entziehung der wässrigen Be- standtheile. des in den Kehlkopfscapillaren enthalteneu Blutes durch die sich aussen an die Gefässe anlegenden Salzlösungen besteht, und inso- fern mag man immerhin bei. den intercürrenten Eeizzuständen des chro- nischen Kehlkopfskatarrhs die Inhalationen anwenden, — allein eine Heilung der auf Verdickung und Wulstung der Schleimhautelemente imd Hypertrophie der Schleimdrüsen beruhenden chronischen Kehlkopfs- und Rachenkatarrhe wird man selbst durch monatelange Inhalationen nur selten erreichen. Die Ursache dieser geringen Wirksamkeit der Inhalationen liegt gewiss, wie auch Tobeld hervorhebt, zumTheil in der allzugrossen Verdünnung der ätzenden Medicamente. Man benutzt Argent. nitr. 0,5 : 10,0 Aq. dest., Tannin 2,0 : 30,0, Alaun 5,0 : 20,0 Zincum sul- phur. 0,5 : 10,0, je nachdem man mehr eine starke Absonderung be- schränken oder einen Reiz ausüben will. Zur Vermeidung des Con- tactes der inhalirten Flüssigkeit mit der Zunge und Mundschleimhaut lässt man ein Glasspeculum bis tief in den Muud während des Inhali- reus einführen. Was von den Inhalationen durch die eben besprochenen Apparate gesagt wurde, gilt auch von den Inhalationen an den Gradirwerken der Salinenorte und in den Schwefelbädern. Sie verdienen trotz der grossen Reclamen kein Vertrauen und kann diese Ansicht auch der Hinweis auf Galen, welcher Phthisikern den Aufenthalt am Vesuv rieth, um Schwe- feldämpfe einzuathmen, nicht erschüttern. Von den Mineralwässern haben Trinkcuren von Weilbacher Schwefelquelle, des Thermalwassers von Ems und Neuenahr beson- dern Ruf bei chronischen Kehlko,pfsleiden und kann man auch zu Hause den Emser Kesselbrunnen und die Victoriaquelle, am besten durch Zu- satz von kochender Milch erwärmt, mit Vortheil trinken lassen. Bei Stasen im Unterleibe sehr vollsaftiger Personen lässt man zweckmässig eine Abführcur mit Marienbader Kreuz- oder Eerdinandsbrunnen oder Kissinger und Homburger Wasser vorangehen. §. 5. Der Croup, die Iiäutige Briiuiie, Angina meuibranacea. Anatomie. Während der Katarrh sich durch ein schleimiges Secret charakterisirt, welches durch Essigsäure in Fäden gerinnt und ein Meineres Volumen annimmt, finden wir beim Croup ein fibrinöses Exsu- dat, welches bei Essigsäurezusatz glasig aufquillt. Bei beiden Processen findet die Absonderung auf der Oberfläche statt und führt beim crou- pösen Exsudate die Berührung mit der Luft die Gerinnung herbei. Da- durch bildet sich eine membranartige, zusammenhängende, mehr oder wemger leicht abziehbare Auflagerung auf der Schleimhaut (Pseudo- m.embran), doch bleibt die Schleimhaut selbst bis auf eine stärkere, in der Leiche meist nicht mehr erkennbare Blutfülle unverändert und un- versehrt, die Schleirahautoberflächo unter der Membran glatt, glänzend,