Krankheiten der Gesclilechtsorgane. 344 blennorrlioischer Schleimfluss voraus und erst später entwickeln sich Blutungen. In einer Anzahl Fälle (18^/o nach West) beginnt die Krankheit nicht mit Blutungen, sondern mit Schmerzen der verschiedensten Art und zwar scheint nur das Carcinom anfänglich von Schmerzen begleitet zu sein, während das häufigere Cancroid anfänglich schmerzlos zu verlaufen pflegt. Die Schmerzen sind zunächst meist nicht bedeutend und haben auch keineswegs vorzugsweise im Becken ihren Sitz, sondern werden als Eüoken- oder Lendenschmerz angegeben oder als ein Gefahl von Druck und Schwere im Unterleibe beschrieben; durch den Coitus werden die anomalen Empfindungen nicht selten gesteigert. Mit erheblicher Zu- nahme der Krebsgeschwulst und bei Aufbruch derselben fehlen nur aus- nahmsweise bedeutende lancinirende und brennende Schmerzen, die continuirlich vorhanden sind und zu unbestimmten Tagesstunden, hauptsächlich aber zur Nachtzeit zu unerträglichen Exacerbationen sich zu steigern pflegen. Die Schmerzen finden theils ihre Erklärung in der Krebsgeschwulst selbst, theils in der vielfachen Theilnahme des Perito- neum am Krankheitsprocesse. Das dritte wichtige Symptom des Uteruslcrebses bildet die Abson- derung eines wässerig-blutigen, penetrant riechenden Pluidums aus den Genitalien, die bisweilen ganz zu Anfang, meist erst, nachdem einige Zeit eine geruchlose Leukorrhoe bestanden hat, sich einstellt und von der Zersetzung abgestossener organischer Substanzen herrührt. Ausser diesen charakteristischen Erscheinungen entstehen bei Fort- setzung des Krebses auf die Blase Tenesmus und selbst Harnverhaltung, bei Fortsetzung auf den Mastdarm Stuhlverhaltung, und finden Perfora- tionen dieser Organe statt, so entleert sich der Urin und Koth durch die Scheide. Kiwisch beobachtete in einer Anzahl Fälle heftige Dysenterie. Schliesshch stellt sich Abmagerung ein und in hohem Grade erschöpft stirbt die Kranke, die sich meist sehnsüchtig das Ende ihrer namenlosen Qualen herbeiwünscht. Die durchschnittliche Dauer des Krebses beträgt 1V2—2 Jahre. In einzelnen Fällen erfolgte der Tod schon nach ein Paar Monaten, in an- deren erst nach 6—7 Jahren, doch sind das Ausnahmen. Die Diagnose ergiebt sich leicht theils aus den angegebenen Er- scheinungen, theils und namentlich aus der inneren Untersuchung. Die Behandlung kann wegen Unheilbarkeit des Leidens fast stets nur eine symptomatische sein, sich auf Stillung der Schmerzen durch Opiate*), auf Erhaltung der Kräfte durch Eoborantien, Stuhlentleerungen etc. erstrecken. Eine Heilung gehört zu den äusserst seltenen Ausnah- men, wenn das Uebel in sehr frühen Zeiten entdeckt wird, sich nur auf einen Theil der Vaginalportion erstreckt und dann durch die Amputation, die noch im Gesunden geschehen muss, der erkrankte Theil entfernt wer- den kann. Solche seltene Fälle werden von C. Mayer, Langenbeck und Anderen berichtet. *) Die in den 60er Jahren empfohlene Einleitung von Kohlensäure in den Uterus hei allen möglichen schmerzhaften Uterusleiden hat sich als schmerzstilleudes Mittel nicht hewährt.