Allgemeine Ernährungsstörungon. 556 Nase und aus dem Munde, aus dem Magen und Darme, aus den Nieren und der Blase und selbst aus den Bronchen. Auch die menstruelle Blutung pflegt sehr copiös zu sein. Im späteren Alter pflegt die Neigung wenigstens zu spontanen Blutungen geringer zu werden, dagegen steigern sich meistens die für Rheumatismus gehaltenen Schmerzen und die Knie- und Ellenbogengelenke namentlich werden in Form von Tumor albus deform. In ein Paar Fällen beobachtete ich ein frühes Erbleichen der Haare. Im Uebrigen sind keine Störungen am Körper zu beobachten und namentlich ist der Appetit und die Verdauung gut; einer meiner Kranken im Alter von 58 Jahren ist wohl beleibt und hat einen ausgebildeten plethorischen Typus, trotzdem oopiöse Nasenblutungen, die nur einer igenauen Tamponade weichen, ziemlich häufig wiederkehren. Prognose. Die Hämophilie tödtet nicht selten im Kindesalter; ist das letztere erst überschritten, so wird gewöhnlich ein höheres Alter er- reicht. Nach Grandidier starben von 52 Blutern 5 im 1. Jahre, 34 zwischen dem 1.—7. Jahre, 10 zwischen dem 7.—20., 3 zwischen dem 20.—50. Lebensjahre. Evolutiousperioden (Dentition etc.) sind mit besonderer Gefahr verbunden und sterben Kinder öfters an Krämpfen, Erwachsene meist in Folge des Blutveriustes an Anämie und hj'dropischen Erscheinungen. Behandlung. Da uns alle Kenntnisse über die Causalia fehlen, so kann auch von einer Causalbehandlung nicht die Rede sein. Im Allgemeinen muss die Ernährung der Bluter eine reichlich nährende sein und eignet sich eine leicht verdauliche Fleischkost am besten. Daneben kann man ein gutes Bier, Wein in mässigen Mengen gestatten, doch muss sich der Bluter vor excitirenden Mengen dieser Getränke hüten. Als sehr passend empfehlen sich kalte Flussbäder, Soolbäder, der Aufenthalt in ge- sunder Luft, kleine Spaziergänge — niemals jedoch warme Bäder, grössere Fusstouren etc. Sorgfältigst sind alle kleinen Verletzungen zu meiden. Gegen copiöse Blutungen bildet das Glaubersalz (täglich zu 30,0 gebraucht) das sicherste und oft wunderbar schnell wirkende Mittel (Otto, Hay), bei plethorischen Patienten mit beschleunigter Herz- löewegung Digitalis mit Schwefelsäure (^ Infus. Hb. Digitalis [2,0] 120,0 Acid. sulphur. dil. 2,0 Syr. simpl. 20,0 MDS. stündlich 1 Essl.) neben l^alten Compressen auf die Herzgegend. Bei copiösen Nasenblutungen, wenn Glaubersalz und kalte Compressen auf Nase, Stirn und Nacken im Stich lassen, ist zu einer sorgfältigen Tamponade der Nasenhöhle zu schreiten und zwar sowohl die Choanenöffnung mit Hilfe des Belloc'schen Eöhrchens oder eines elastischen Katheters wie die vordere Nasenöff"nung fest zu verschliessen. Den Tampon lässt man 2—3 Tage unverändert liegen, bis sich ein entzündlicher Zustand mit Schwellung der Nase gebildet hat. Bei copiösen Blutungen aus dem Zahnfleisch ist der Höllensteinstift, das Glüheisen, Chromsäure (aa mit Wasser), der Liq. ferri sesquichlor.. Eis äusserlich, das Glaubersalz, grosse Dosen von Seeale cornut. (1,0 2stündiich) innerlich anzuwenden, ohne dass man jedoch immer des Erfolges sicher ist; in verzweifelten Fällen der Art versuchte man auch durch einen in die Zahnhöhle eingedrückten Tampon und Gegendrücken des Tampons an den andern Kiefer durch eine feste