522 Infectionskranklieiten. ungeimpften Säuglingon bewolinten Häusern, die Erkrankungen auf die Bewohner nur einer Stube beschränkt blieben, obwohl die Isolirung keine vollständige war und eine geübte Nase schon auf dem Hausiiure den eigenthümlichen Pockengeruch mit Sicherheit wahrnehmen konnte. Die riechende Substanz scheint nicht identisch mit dem Pockencontagiuni zu sein. Die Behandlung selbst ist bei den einfachen, gutartigen Pocken eine rein exspectative und diätetische. Ich sah keinen Nachtheil davon, wenn die Kranken sich frei in der Stube bewegten und dringe nur bei ungleichmässiger Wärmevertheilung (kalten ünterextremitäteu etc.) darauf, dass sich der Kranke ins Bett lege. Auch Trousseau sagt: „Man hat Unrecht, sich zu sehr vor der Einwirkung der Kälte auf Pockenkranke zu fürchten. Bin IiTthum, gegen welchen schon Syden- ham sich erhob, besteht darin, dass man sich einbildet, die an Eruptions- fiebern leidenden Patienten mit einer hohen Temperatur umgeben zu müssen; nichts ist verderblicher, als dieses rohe Vorurtheil, wonach man die Unglücklichen in ein von aller frischen Luft beinahe völlig abge- schlossenes Zimmer steckt, wo nie ein Fenster geöffnet wird, und sie noch ausserdem unter der Last von schweren Bettdecken erdrückt werden. Viel weniger schadet Kälte, als eine so unmässige Wärme". Man ver- ordnet dem entsprechend eine kühle Zimmertemperatur von itwa 12 bis 14" Re., leichte Bedeckung im Bett, gute Lufterneuerung im Kranken- zimmer, kaltes Wasser oder kühlende Limonade zum Getränk; die Kost bestehe im Eruptionsstadium, entsprechend der Höhe des Fiebers, aus leicht verdaulichen Dingen: Milch, dünner Fleischbrühe und leichten Suppen; sobald die Eruption aber erfolgt, das Fieber verschwunden ist, gehe man in allen Fällen sofort zu roborirender Diät (kräftigen Fleisch- brühen, Wein etc.) über, da die Erfahrung lehrt, dass selbst mässige Erkrankungen an den Pocken die Kranken in auffallender Weise schwächen. Wegen des Schmerzes beim Schlucken und Kauen in Folge der Schleimhautpocken verordne man ausser einer aus flüssigen Dingen bestehenden Kost noch Gurgeln mit Lösungen von chlors. Kali Kali chloric. 2,0 Aq. dest. 150,0 MD.), von Salbeithee oder, wenn der Athem übelriechend ist, von Kali hypermangan. (^ Kali hypermangan. 0,3 Aq. dest. 150,0 DS. Gurgelwasser). Daneben ist auf tägliche Leibesöffnung zu halten und dieselbe eventuell durch 1 Essl. Infus. Sennae comp, oder ein Seifenwasser-Lavement zu befördern. Sind die Pockenkrusten ab-, gefallen, so kann der Kranke wieder an die freie Luft gehen. 1 In schwereren Fällen droht besonders Gefahr von der Höhe des. Fiebers, von Complicationen und von dem bei den Pocken besonders schnell eintretenden CoUapsus. Beginnen Pocken mit excessiven Temperaturen, hartem, vollem Pulse, ungewöhnlicher Unruhe, Schlaflosigkeit, überaus heftigem Kopf- schmerze, furibunden Delirien, so lege man die Eisblase auf den Kopf und wickle nach hydropathischer Methode den Kranken in nasskalte Laken ein. Auch laue Bäder von 24" M. leisten gute Dienste. Als innere Mittel gebe man Säuren Acid. Halleri 2,0 Aq. dest. 100,0 Svr. Eub. Id. 15,0 DS. stündl. 1 Essl.). Digitalis und Chinin in grossen Dosen scheinen weniger günstig zu wirken.