•mur bei frischen, noch nicht über 2 Tage alten Trippern und \ Der Tripper beim Manne. 223 Einspritzuugen in die Harnröhre dürften kaum mehr leisten als solche ;:mit kaltem'Wasser. Ich sah im Gegentheil ein Ekzem an der Vorhaut, V. welches durch allzu häufige Benutzung solcher mehr oder weniger ätzenden S Substanzen entstanden war. Bei der Behandlung des entwickelten Trippers hat man vor ,iallen Dingen eine bestimmte Diät vorzuschreiben. Der Kranke meide lalle alkoholischen Getränke (Lagerbier, Weisswein), geniesse etwas .: Zuckerwasser oder reines Wasser, allenfalls mit geringen Mengen Koth- iwein vermischt, doch hüte er sich auch vor dem Trinken zu reichlicher ^Mengen Wassers, da dadurch nicht die beabsichtigte günstige Wirkung : der Urinverdünnung, sondern durch das vermehrte Urinlassen eine mecha- :. nisehe Heizung der Harnröhrenschleimhaut eintritt. Auch dünner Kaffee ,-ist gestattet, nicht aber starker. Von den Speisen sind alle reichlich - s,tickstoffhaltigen Stoffe verboten, da durch sie ein an Harnstoff und -Harnsäure reicher und daher scharfer Urin erzeugt wird, während die r Zucker- und amylumhaltigen Nahrungsmittel unschädlich sind. Der !• Kranke meide daher eine opulente Fleischkost und begnüge sich mit einer ■ dünnen Fleischbrüh- oder andern magern Suppe und lebe vorwaltend von Gemüsen. Obst ist jeder Zeit erlaubt und zur Eröffnung des Stuhlgangs - sogar immer zweckmässig. Von gleicher Schädlichkeit wie reichliche ': Fleischkost sind salzige Nahrungsmittel und gewürzte Sachen; man '.verbiete Heringe, Pökelfleisch etc. Bei hartnäckigem und reichlich se- •cemirendem Tripper ist gewöhnlich eine stärkere Nahrungsentziehung erforderlich und der günstige Erfolg, eine verminderte Eiterabsonderung, ;: meist schnell in die Augen fallend. Sehr wichtig ist, sofort bei Eintritt der ersten Erscheinungen, das 'Tragen eines Suspensorium und soll dasselbe nicht eher wieder abge- legt werden, ehe nicht der Tripper 2—3 Wochen völlig geschwunden ist. ! Das Suspensorium verhütet am besten ßeizzustände des Hodens und wir - sahen oben, dass diese gerade zu den wesentlichsten Momenten zur Ent- ■^vickelung der Epididymitis gehören. Selbstverständlich muss das Sus- i pensoriura gut passen und nicht etwa durch Ab- und Einschnürungen ides Hodensacks ßeizzustände des Hodens erst selbst noch veranlassen. Betreffs der Curmethode des Trippers unterscheidet man die abor- ttive und die successive. Die Abortivmethode versucht den weiteren Verlauf des Trippers ohne Weiteres im Beginn abzuschneiden. Man benutzt dazu starke Ein- ^ spritzungen: Argent. nitr. 1,0:20,0—30,0 Aq. dest. oder Kali caust. 0,3 —6:30,0 Aq. Der Arzt muss die Einspritzungen stets selbst ausführen imd durch einen Druck auf das Perinäalende des Penis dafür sorgen, dass die Flüssigkeit nicht bis in die Blase dringt. Man lässt den Pa- tienten urmiren, berechnet die etwa die Harnröhre füllende Menge der Injectionsmasse und spritzt sanft die ätzende Flüssigkeit in die Harn- ■ röhre hmem. Nach geschehener Injection lässt man das Injectum sofort «wieder abfliessen imd zur Verhütung höherer Entzündimgsgrade kalte > Wasserumschläge um den Penis machep. Immer entsteht heftiger ' Jcomei'z nach der Injection, der etwa einen Tag anhält und im günstigen ialle von schneller Heilung des Trippers gefolgt ist. Die Methode passt