667 Urticaria. Ueber die Ursacheu der Ichthyosis wissen wir nur, dass sie bis- weilen ererbt und angeboren vorkommt, in anderen Fällen dagegen ohne erkennbare Ursache sich in den Kinderjahren entwickelt und dann wohl ausnahmslos das ganze Leben bestehen bleibt und allen Mitteln zu trotzen pflegt, ohne dass jedoch das Leben selbst bedroht und ver- kürzt wird. Die angeborene Ichthyose ist meist mehr oder weniger gleichmässig über den ganzen Körper verbreitet, die Oberfläche des Körpers mit einer harten, homartigen, von tiefen Furchen durchzogenen Masse fast überall überzogen. Die erst nach der Geburt entwickelte ist meist an einzelnen Körperstellen stärker wie an anderen ausgebildet, oder nur partiell vorhanden, namentlich an den Knieen, an der Streck- seite der Extremitäten. Eine wirksame Behandlung ist nicht bekannt. Einreibungen von Mandelöl, Kleienbäder (Fröbelius), Schwefelbäder oder Bäder mit Koch- salzlauge bringen wenigstens momentane Linderung. Der Arsenik, Theer etc. ist ohne aUen Einfluss auf die Ichthyose. §• 7. Hautentzündungen, welclie Quaddeln — Pomphi — bewirken. Urticaria, Nesselsucht. Die Urticaria zeichnet sich aus durch Quaddeln, die mit Jucken oder Brennen verbunden sind, ähnlich wie wenn Jemand seine Haut mit Brennnesseln in Verbindung gebracht hat. Die flachen Erhebungen der Haut bei der Urticaria fühlen sich wie kleine harte Knoten an und werden, wenn sie weiss aussehen, durch eine umschriebene seröse Infil- tration (Oedem), wenn sie geröthet sind, durch ein mit Hyperämie ver- bundenes Oedem der Haut, in specie der Papillarkörper gebildet; ihr Umfang schwankt zwischen Bohnen- und Thalergrösse. In einzelnen Fällen beobachtete man nur eine einzige Quaddel, aber von der Grösse eines Handtellers (Urticaria tuberosa), meist ist der ganze Körper oder einzelne Theile desselben (das Gesicht, die Extremitäten) von einer grossen Anzahl kleiner Quaddeln bedeckt. Der Ausbruch der Efflore- scenzen erfolgt stets plötzlich und zwar entweder auf einmal oder in Nachschüben, das Exanthem ist sehr flüchtig und verschwindet ohne Desquamation. Aetiologie. Man unterscheidet eine Urticaria ab irritamentis externis, wenn sie durch äussere Reize, wie durch die Berührung mit Brennnesseln, durch Fliegen-, Mücken-, Flohstiche, durch Kratzen mit den Nägeln bei juckenden Hautausschlägen etc., eine Urticaria ab ingestis, wenn sie durch den Genuss gewisser Stoffe entstanden ist. Zu letzteren Stoffen gehören Krebse, Austern, Muscheln, Pilze, sowie einige arzneiliche Stoffe wie Balsam. Copaivae, Terpentin, Anisöl, ferner gewisse Früchte: Johannisbeeren, Erdbeeren, Himbeeren und bekommen manche Personen sehr leicht durch diese Ursachen Urticaria, während bei anderen dieser Erfolg nicht eintritt.. Endlich beobachtet man eine Urticaria ab causis internis. Zu dieser gehört die fieberhafte Urticaria,