119 Asthma bronchiale. iiüfall aus dem Schlafe geweckt. Er empfindet in seiner Brust ein Ge- fühl von Druck imd Coustriction, eine unendliche Beklemmung; das Athemholen ist erschwert und wird während der Inspiration von einem Laryngotrachealpfeifen begleitet. Die Dyspnöe, die Bangigkeit nehmen zu. Der Patient muss sich aufrichten; er stützt sich auf die Hände, hält dabei die Arme hinter den Körper, sein Gesicht ist aufgedunsen, zuweilen livide, roth, bläulich, die Augen stehen hervor, das Gesicht, ist mit Schweiss bedeckt und bald muss er aus dem Bette springen; er läuft zum Fenster, reisst es auf, um frische Luft zu schöpfen: das Zuströmen dieser frischen Luft gewährt ihm einige Linderung. Der Anfall dauert indessen 1—2 Stunden oder noch länger, dann legt sich der Sturm. Das Gesicht erhält wieder seine natürliche Farbe und schwillt ab. Der anfänglich ziemhch helle und reichüche Urin wird spärlicher, röther und hinterlässt manchmal einen Bodensatz. Endlich legt sich der Kranke wieder nieder und geniesst einen ununterbrochenen Schlaf. Am folgen- den Tage kehrt er zu seinen Geschäften zurück, lebt wie gewöhnlich und behält oft nur die Erinnerung an die überstandenen Qualen; bei einigen Kranken hinterbleibt aber ein mehr oder weniger undeutliches Gefühl von Zusammenschnürung der Brust, das durch die Bewegungen des Körpers verstärkt werden und in Engigkeit und Athemnoth ausarten kann. Andere klagen nach dem Essen über Blähungen im Magen und eine gewisse Schläfrigkeit, die ihnen ungewohnt vorkommt. Am Abend fast zur selben Stunde wiederholt sich der Anfall ganz in der nämlichen Weise wie am vorhergehenden Abende, verschwindet wieder, um am folgenden Abend von Neuem zu erscheinen und so fort während 3, 4, 5, 10, 20 und selbst 30 Tagen; diese Anfälle bilden die ächte asthmatische Attacke, welche manchmal mit einem gewissen Grade von Bronchial- katarrh endet, der nach längerer oder kürzerer Zeit leicht und von freien Stücken verschwindet. Die Attacke, deren Wiederkehr an keine bestimmten Eegeln gebunden ist, stellt sich bei gewissen Individuen erst nach 4 oder 5 Jahren wieder ein, bei anderen alljährlich und noch öfter." . Auscultirt man während des Anfalls, so hört man entweder nur ein sehr schwaches oder gar kein Athmungsgeräusch, nicht selten Easseln und Pfeifen und Schnurren. Lässt man den Kranken einen Augenblick seine forcirten Athembewegungen unterdrücken und ruhig athmen, so kann dadurch nicht selten das vesiculäre Athmungsgeräusch wieder her- gestellt werden (Laennec), ein charakteristisches Symptom des wahren nervösen Asthma. Diagnose. Die Unterscheidung des Asthma von Dyspnöeanfällen bei Emphysem ist leicht. Letztere entstehen nach stärkeren Körper- bewegungen, Treppen-, Bergesteigen, und nach den Anfällen bleibt immer em Grad von Engbrüstigkeit zurück; auch die physikalischen Erschei- nungen des Emphysems sind meist deutlich ausgesprochen. Die asth- matischen Anfiille hingegen treten ohne Veranlassung, meist während der Nachtzeit ein, in den Intervallen der Attacken ist der Kranke ohne Athembeschwerden und die physikalische Untersuchung der Brust er- giebt negative Resultate. Die Stenocardie unterscheidet sich vom Asthma durch den hef-