472 Infectionskrankheiten. und iuuerlich stündlich löffelweise Milch oder Fleischbrühe und gelie erst sehr allmählich zu gesteigerten Quantitäten über. Die „nervösen Erscheinungen" sind zum grossen Theile Folge der hohen Temperatur, anderntheils Folge der Intoxication. Soweit sie Folgen zu hoher Temperatur sind, werden sie durch die Kaltwasser- behandlung am besten gemässigt und zwar wendet man gegen den Kopf- schmerz und die Delirien die Eiskappe, gegen den Stupor die kalten üehergiessungen an; dagegen dürften locale Blutentziehungen in allen Fällen zu umgehen sein. Bei den Delirien solcher Typhösen, die Pota- toren sind und wohl eine hohe Pulsfrequenz, aber nur eine gering er- höhte Temperatur, selbst kühle, klebrig-schweissige Haut haben, ist eine Dosis Opium oder Chloralhydrat oftmals vortrefflich. Dagegen bleiben die von der Intoxication als solcher abhängigen nervösen Störungen unserer Therapie unzugängüch und schwinden erst mit den kritischen Ausscheidungen am Ende der Krankheit. Sobald sich die Erscheinungen der Herzschwäche entwickeln, ist man geuöthigt, zu den Excitantien zu greifen und sind kleine Mengen guten alten Weins das beste Excitans, während vom Campher, von der Amica, die früher so viel gebraucht wurde (Stoll), vom Ammonium carbon. nicht viel zu hoffen ist. Ein souveränes Mittel ist bisweilen der Moschus (pro dosi 0,12), doch sind leider seine Indicationen nicht ge- nügend präcisirt. Der Moschus ist jedenfalls ein Mittel, welches nur „wurfweise',, d. h. in einer einzelnen Gabe dann und wann gegeben werden darf. Er ist ein mächtiges und schnell wirkendes Excitans und passt nach den von mir beobachteten Fällen nur kurz vor der Krise, wenn man fürchten muss, der Kranke werde wegen Herzschwäche nicht den noch bevorstehenden Tag der Krise erreichen und Subsultus ten- dinum die hohe Kraftlosigkeit zu erkennen giebt. Der Kranke pflegt dann bei günstiger Wirkung aus seinem Sopor zum Theil zu erwachen, eine rege Eeaction beginnt im Körper und die feuchtwerdende Haut bildet nicht selten den Uebergang in die kritischen Erscheinungen. Als die Wirkung des Moschus unterstützendes Mittel giebt man zugleich 2stündlich 1 Essl. guten alten Weins. Die Erscheinungen von Seiten des Respirationsapparates machen nur selten ein Eingreifen des Arztes nöthig, namentlich gilt dies von dem immer im Typhus vorhandenen Katarrhe, so lange derselbe mässig bleibt. Gegen Hypostasen erweisen sich kalte Abreibungen und häufige Umänderung der Lage am wirksamsten. Sind die Bronchen sehr mit Schleim überfüllt, so dass dadurch die Respiration in gefahrvoller Weise gestört wird, die Einathmung unvollkommen stattfindet, so muss ein Brechmittel gegeben werden und zwar aus Ipecacuanha (2,0 pro dosi, viertelstündlich 1 Pulver), niemals dagegen Tartarus stib., wie Grisolles vorschlägt, da derselbe den Durchfall erheblich steigert. Hat sich eine wirkliche croupöse Pneumonie entwickelt, so bilden die kalten Com- pressen das Hauptmittel und erst nach Lösung der Pneumonie kann man durch Sulphur aurat. versuchen, die Expectoration zu befördern. Bei Lungengangrän werden 6—Smalige (pro Tag) Inhalationen von Terpentinöl mehrseitig empfohlen (Skoda). Entwickehi sich die Er- scheinungen der Larynxstenose, sei es durch Glottisödem oder durch