626 Allgemeine Ernährungsstörungen. sind nur die Extremitäten einer Körperseite, bisweilen nur der Schädel oder der Brustkorb rhacbitisch. Die Röhrenknochen sind verdickt, plump, besonders ihre Epiphy- sen, und durchschneidet man sie der Länge nach, so sieht man, dass der ganze Knochen stark hyperämisch ist, namentlich aber sein Periost und Knochenmark, und dass sich zwischen dem hyalinen Epiphysenknorpel und der Knochengrenze eine mächtige mit Markräumen durchsetzte knor- pelige Masse an Stelle der in gesunden Knochen nur mässigen Uebergangs- schicht und ebenso zwischen Periost und der knöchernen Diaphysengreuze eine mit reichlichen, feinwandigen Gefässen durchzogene Wucherungs- schicht des Periost, die man früher für ein hämorrhagisches Exsudat ge- halten, gebildet hat. Dagegen ist die Markhöhle bedeutend erweitert, die Knochensubstanz in ihrem Querdurchmesser sehr vermindert, verdünnt, bisweilen auf ein „feines, durchscheinendes, zerbrechliches Häutchen" reducirt. Die chemische Untersuchung der rhachitischen Knochen er- giebt, dass die Kalksalze bedeutend an Menge abgenommen, der Wasser- gehalt der Knochen erheblich zugenommen hat. In Folge dieser Be- schaffenheit sind die Röhrenknochen weit biegsamer geworden, werden durch den Druck des Körpers leicht gekrümmt und selbst fracturirt und zwar in der Weise, wie man eine Pederpose einknickt (Virchow), während die weiche knorpelige Masse der Epiphysen durch den auf ihr lastenden Druck seitlich hervorquillt. Die Umfangszunahme neben einander lie- gender Röhrenknochen, wie am Unterschenkel, und die zu zwei umfäng- lichen Tumoren angeschwollenen Gelenkköpfchen daselbst haben die Bezeichnung „doppelte Glieder, Zwiewuchs" veranlasst. Am deut- lichsten sieht man die Anschwellung der Gelenkköpfchen an den Sprung- und Handgelenken. Am Brustkasten werden die Rippen durch den Zug der Muskeln, — vielleicht auch durch den Druck der seitlich anliegenden Arme beim Tragen der Kinder — nicht selten sogar in Folge vielfacher Infractionen zu nach aussen gerichteten concaven Vertiefungen eingebogen, die knö- chernen Endstücke der Rippen sind knopfartig geschwollen (rhachiti- scher Rosenkranz), während das Brustbein kielförmig vorgeschoben ist (Hühnerbrust, Pectus carinatum). In der Gegend der falschen Rippen pflegt der Thorax erweitert zu sein. Die Wirbelsäule zeigt in Folge der Erkrankung der Wirbel und Rippen kyphotische ode,r kyphoskoliotische Verbiegungen. An den platten Knochen des Kopfes ist die den Epiphysen- knorpeln entsprechende Nahtsubstanz abnorm breit und dick und stehen daher die Kopfknochen weit auseinander, die Fontanellen sind gross, die Nähte weit und da nicht selten das Gehirn durch Hypertrophie oder durch Hydrocephalus an Umfang zunimmt, so werden die Stirnbeine vorge- drängt, die Stirn nimmt eine abgestumpft viereckige Form au (Frous quadrata), zumal die Stirnhöcker durch eine periostale Wucherung vorspringender werden. Auch die Hinterhauptsfontanellen bleiben weit und an der Hinterhauptsschuppe entstehen durch Druck des Gehirns von innen und durch Gegendruck der Kopfkissen von aussen beim Liegen des Kindes weiche Stellen, an denen die Bedeckung des Gehirns oft nur noch von der Dura mater und dem Periost gebildet wird (Craniotabes).