569 Diabetes mellitus. Milz, Paücroas, Nieren, Geliirn, Lungen, Hoden, Herzfleiscli, Skelet- muskeln, Cerebrospiualüüssigkeit, ferner im Biter und eitrigen Auswurf, im Speichel, Magensaft, Thränen, Schweiss und erhielt Fletsch er (Med. Times 1847, pag. 39-1) in 24 Stunden öV-, Gramm Zucker aus einem a Quadratzoll grossen Stück Flanell, das in die Achselhöhle gelegt war. Aetiologie. Die Krankheit ist nicht sehr häufig, doch kommt sie immerhin in der Praxis eines jeden Arztes einige Male vor. In einzelnen Ländern wird sie häufiger beobachtet, so in Ceylon, Malta, Algier, Italien und in Thüringen. Sonst wissen wir über seine geographische Verbreitung so gut wie nichts. Nicht selten ist Erblichkeit; so berichtet Seegen über 10 Fälle, in denen Brüder des Kranken an'Diabetes zu Grunde gegangen und war bei 4 auch der Vater au Diabetes gestorben; auch Cantani beobaishtete 8 Familien, in denen mehrere Blutsverwandte an Diabetes gestorben waren; Isenflamm kannte eine Famiüe, in weicher die anscheinend ganz gesunden Eltern 8 Kinder hatten, die, sobald sie das 8. oder 9. Jahr erreicht hatten, sämmtlich an Diabetes zu Grunde gingen. Dem Alter nach kommen die meisten Erkrankungen auf das 20.—50. Lebensjahr, doch ist kein Lebensalter verschont und wurde die Entstehung der Krankheit schon bei einem 20 Monate alten Kinde (Brown), wie bei einem Greise von 71 Jahren (Dickinson) beobachtet. Nach Griesinger, Seegen und Zimmer erkranken doppelt soviel Männer wie Weiber und befanden sich unter den vom thüring. ärztL Verein (Tabelle vom 1. August 1875) zusammengestellten 75 Fällen 55 M. u. 20 W., in den Griesinger'schen 225 Fällen 172 M. u. 53 W., in den Zimmer'schen 62 Fällen 49 M. u. 13 W., in den 140 Seegen'schen Fällen 100 M. u. 40 W. und endlich in den 218 Fällen bei Cantani 191 M. u. 27 W. Nach Prout, Seegen und Fleckles disponirt nicht selten Fettleibigkeit und Gicht zu Diabetes. Von den Gelegenheits- nrsacheu sind besonders excessiver Biergenuss (10 F. unter 75 der thüring. Tabellen), übermässiger Genuss von Süssigkeiten und Mehlspeisen bei bequemem Leben ohne Anstrengung der Muskeln (Cantani), wie er besonders auf Ceylon und in Italien angetroffen wird, und Erschütterungen des Gehirns und Kückenmarks zu nennen. Nach Seegen stellen die Juden ein verhältniasmässig starkes Contingent des Diabetes, doch können seine Zahlen nur wenig Werth beanspruchen, da sie einer Badepraxis entnommen sind. In einzelnen Fällen sollen starke Gemüthsbewegungen, Erkältungen und Durchnässungen des Körpers, geschlechtliche Excesse, übermässiges Tabaksrauchen den Diabetes veranlasst haben. Melliturie, die kurze Zeit nur anhaltende Zuckerausscheidung durch den Urin, wurde beobachtet bei Vergiftung mit Curare, Kohlen- oxyd, Amylintrit, Nitrobenzol imd mehreren anderen Stoffen, bei Ein- spritzung von Zucker, von Kochsalz ins Blut u. s. w. Symptome und Verlatif. Der Diabetes kommt fast immer erst nach seiner völligen Ausbildung zur Cognition des Arztes. Oefters gingen den Erscheinungen des ausgebildeten I)iabetes (excessivem Durst, Uner- sättlichkeit, häufigen, copiösen und zuckerhaltigen Urinentleerungen etc.) gastrische oder nervöse Störungen (Magensäure, Cardialgie, Vcrdauungs-