14 K raiikhoiteu der liUftwcKe. Yorhaudeii. Auf Druck von aussen ist dagegen der Kelilkopf nur in den allerheftigsten l'älleu schmerzhaft. Der abnorme Kitzel im Kehlkopfe veranlasst ein häufiges Räuspern, trockenes Hüsteln oder selbst vollständig krampfhafte Hustenanfälle. Durch die kurzen Hustenstösse wird anfangs nur eine unbedeutende Menge glasig-durchsichtigen Schleims (Sputum crudum der Alten), späterhin ein reichliches gelbliches, schleimig-eitriges Sputum (Sputmii coctum) entleert. Die nicht selten vorhandenen krampfhaften Husten- anfälle, die als Reflexerscheinungen, veranlasst durch den Reizzustand 'der Kehlkopfssschleimliaut, aufgefasst werden müssen, können so bedeu- tend sein, dass die Glottismuskehi in förmliche tetanische Spannung versetzt werden und dadurch die Stimmritze so hochgradig verengen, dass sowohl beim Inspirium wie Exspirium die Luft nur mit Schwierig- keit hindurch gelassen wird. Es entstehen dadurch pfeifende, lang- gezogene Inspirationen und in kurzen Stössen erfolgende und durch „das plötzliche Sprengen des Verschlusses" schallende Exspirationen. Wie hei allen gewaltsamen Exspirationen, bei denen der Brustkorb comprimirt und dadurch der Rückfluss des Blutes vom Kopfe erschwert wird, z. B, beim Blasen von Blechinstrumenten, Pressen zum Stuhle etc., so sind auch hier Röthung der Lippen und des Gesichts, Anfüllung der Jugu- lares und andere Erscheinungen mehr oder weniger hochgradiger Cyanose vorhanden. Besonders charakteristisch und coustant sind die Veränderungen der Stimme: die Sprache wird belegt, rauh, heisser, selbst völlig tonlos. Dieses Symptom kommt dadurch zu Stande, dass die Schwinguugsfähig- keit der Stimmbänder durch die katarrhalische Schwellung beeinträchtigt ist. Will der Kranke durch starke Anstrengungen dennoch einen Ton hervorbringen, so entsteht nicht selten, indem sich Schwinguugsknoten der Glottis bilden, ein Ueberschlagen der Stimme, d. h. die rauhe, tiefe, Stimme wird plötzlich hoch, bellend. Der Kehlkopfsspiegel ergiebt nach v. Ziemssen in den leichteren Fällendes acuten Kehlkopfkatarrhs „eine rosige Injection einzelner Schleim- hautregionen und zwar sind mit Vorliebe befallen die hinteren Enden der Stimmbänder, soweit sie die Processus vocales überziehen, die Schleim- hautüberzüge der Regio interarytaenoidea, der Giesskanneu, der Taschen- bänder. Die vorderen Theile der Stimmbänder erscheinen entweder ganz normal oder schwach rosig gefleckt." In den schwereren Fällen „stärkere Injection und Schwellung der Schleimhaut, besonders an den Tasohen- bändern, wodurch die Stimmbänder überlagert werden und schmal er- scheinen, Schwellung und rosige Färbung der Stimmbänder mit einzelnen dunkleren Injectious- oder Ecchymosen-Inseln. Die Schleimhaut zwischen und auf den Giesskanneu, die aryepigiottischen Falten, die Kehldeckel- und Tracheal-Schleimhaut ist stark geschwellt und bald dunkel und gleichmässig, bald mehr- fleckig geröthet, die Obei-fläche zuweilen schwach graulich gefärbt, wie wenn sie mit Höllensteinlösung überfohren wäre (Ttirck), ein Phaenomen, dessen Ursache wohl lediglich auf Trübung des Epitels zurückzuführen ist." In sehr seltenen Fällen findet man die sehr stark geschwellte Schleimhaut hochgerothet und Blutaustritt auf die freie Fläche (Laryngitis haemorrhagical