Das Fibrosarcom der Gebärmutter. 341 und im Cervicalkauale ziemlich imifängliche Geschwüre, die sich his an den äusseren Muttermund erstreckten. In den beiden von West be- obachteten Fällen war nicht allein die Schleimhaut völlig zerstört, son- dern die Ablagerung hatte auch auf die Gebärmuttersubstanz über- gegriffen, die Höhle derselben war durch die Menge der Icrankhaften Masse vergTössert und ihre Wandung verdickt. Rokitansky beobachtete in einem Falle auch die Entwickelung acuter Tuberculose im Puerperium. Die Erscheinungen sind sehr unbestimmt. Nach Veit fehlen Blennorrhoe, Amenorrhoe, schmerzhafte Empfindungen nicht leicht; nach West bestehen die Symptome hauptsächlich in AmenoiThoe oder Dys- menorrhoe, oft in Verbindung mit Leukorrhoe. In meinem Falle fanden' viele Monate vor dem Tode protrahirte Menses statt, die nur anfänglich durch die bekannten Mittel an die Zeit der Periode zu fixiren waren, späterhin blieb der Blutabgang permanent, doch war er niemals sehr copiös, wechselte von Zeit zu Zeit seine Menge, war nicht übelriechend und nicht von erheblicher Leukorrhoe begleitet. Schmerzen, spontane sowie bei Druck auf den Uterus herbeiführbare, fehlten jedoch gänzlich. D. Das Fibrosarcom und das weiche, diffuse Sarcom der Gebärmutter. Sarcome sind im Uterus äusserst seltene, von der Schleimhaut aus sich entwickelnde Geschwülste und kommen in 2 Formen vor. Bei der einen Form überwiegt das Bindegewehe und die Geschvrülste bilden knollige, derbere Tumoren (fibroplastische Polypen Lebert's, recidivirende Pibroide West's), die andere Form, die häufigere, stellt Geschwülste dar, die nach Virchow, welchem wir die Trennung dieser Geschwülste vom Carcinom verdanken, als ausgedehnte Infiltrationen auftreten und zwar .,als eine schwer zu erkennende, oft sehr weiche rundzellige MeduUarform, zuweüen als deutliches Myxosarcom". Sie unterscheiden sich von Binde- gewebsgeschwülsten dadurch, dass sie ausser einer fibrösen Textur eine reichliche zellige Bildung zeigen, vom Krebse durch das Fehlen des areo- lären Gerüstes. Der Uterus wird durch grosse derartige Geschwülste ausgedehnt, seine Wände in eine gelbweisse, markige Masse verwandelt, die Innenfläche desselben exulcerirt und auch Verwachsungen mit be- nachbarten Organen, ebenso markige Anschwellungen der benachbarten Lymphdrüsen wie beim Krebs sind beobachtet. Die Degeneration hat Blennorrhoe, copiose Blutungen und Schmerzen zur Folge, doch soll sich nach Gusserow (Arch. f. Gynäk. I. 2. 249) das Sarcom vom Carcmom durch seinen langsameren Verlauf, durch die intacte Vaginalportion und durch die SchmerzBn unterscheiden, die beim Sarcom zu den aller- ersten Symptomen gehören, weil die Geschwulst sich innerhalb der Gebärmutter entwickele, während sie beim Uterus-Carcinom sich erst später einstellten, wenn längst jauchiger, blutig-wässeriger Ausfluss auf die Krankheit aufmerksam gemacht habe und die Nachbarorgane in Mit- leidenschaft gezogen seien. Auch die sich bei der inneren Untersuchung abbrückeluden Partikelchen können durchs Mikroskop zur Diagnose führen. Heilungen hat man bisher durch Exstirpation der Geschwülste versucht.