Ante- und Eetroversion des Uterus. 331 .vphiscb verdickt, Katarrh, Ulcerationeu oder Parametritis verbanden iiid, ist zunächst von einer instrumenteilen Behandlung gänzlich abzu- 'len und durch gegen diese Uehel passende Mittel (Gebrauch von Blut- lu an die Vaginalportion, warme Einspritzungen in die Scheide, iiren mit jodhaltigen Wässern oder mit Marienbader Kreuzbrunnen tr., wie in dem Abschn. über chronischen Uterininfarct auseinander ge- atzt ist) einzuwirken. Erst wenn diese Complicationen beseitigt sind iid nur noch die Flexion eines erschlafften Uterus vorhanden ist, kann ou der Anwendung der Sonde und der Pessarien die Rede sein. Liegen die Ursachen der Elesion in peritonitischen Pseudomembranen wischen Uterus und Nachbarorganen, so ist bei der Aufrichtung des terus durch die Sonde mit äusserster Vorsicht zu verfahren, „Lässt u h das Sondiren aber ohne alle Reizungen des Uterus gefahrlos wieder- olen, so kann man auch permanent ein Intrauterin-Pessarium tragen issen" (Hildebrandt). Leider stellen sich aber häufig selbst bei mistigem Erfolge nicht selten nach Monaten oder Jahren Recidive der lexionen ein und es bleibt nichts übrig, als entweder die Cur zu wie- t erholen oder sich auf das Tragen eines Beckengürtels zu beschränken, lü glaubwürdigen Beobachtern wird angeführt, dass nach Heilung Dil Flexionen bei bis dahin sterilen Frauen nicht selten Conception er- . Agt sei. B. Ante- und Retroversion, Vor- und Riickwärtsneigung des Uterus. Lageumänderungen des in seiner Form unveränderten Uterus, bei >feichen man sich durch den Innern Muttermund eine Querachse ge- bogen denkt, um welche sich der Uterus in seiner ganzen Länge dreht, 'lennt man Versionen. Dieselben können nur zu Stande kommen, wenn '.er Uterus ein derbes, straffes Gewebe besitzt; nur sehr selten findet laan eine Version bei erschlafftem Uterus. Wie bei den Flexionen unter- ccheidet man eine Ante- und Retroversion und laterale Versionen. Bei der Anteversion sinkt der Fundus uteri nach vorn, auf die Harnblase, während der Cervix nach hinten ausweicht und in hoch- ipradigen Fällen das Promontorium erreicht. Da der Drehpunkt des ' Jterus im Innern Muttermunde liegt, so wird die Vagina gestreckt und i.iamentlich die hintere Vaginalwand in die Höhe gezogen. Wegen der •geringen Tiefe der vorderen BauchfeUfalte kann der antevertirte Uterus uich nicht so bedeutend umkehren, wie bei der Retroversion nach dem 'Oouglas'schen Räume hinab, meistens findet man nur eine horizontale -ijage desselben. Die Anteversion ist eine häufige Lageumänderung. Unter fast 3000 Wöchnerinnen, welche Crede vor ihrem Austritt aus der Entbiudungs- ittnstalt untersuchte, fanden sich 723 (über 24"/n) mit Vorwärts-, und 28 nnoch nicht 1%) mit Rückwärtslagerung des Uterus. Sie ist weit häufi- ■^er wie die Retroversion (L. Meyer), was zum grossen Theile darin seine Srklärung findet, dass schon bei der normalen Lage des Uterus der ■Fxmdus uteri etwas nach vom geneigt und dadurch dem Druck der Eingeweide mit einer breiten Fläche ausgesetzt ist. Am häufigsten ent-