20 Krankheiten der Luftwege. der Uvula ab. Ohne dass der Kranke sonst noch Mittel gegen den KeUkopfskatarrh anwendete, besserte sich sichtlich von nun an die Stimme und lernte der Kranke wieder deutlich und vernehmlich sprechen, wenngleich in Bezug auf den Klang der Stimme noch manches zu wünschen übrig bleibt. ülcerationen, wenn man von den tiiberculösen und syphilitischen absieht, gehören wie schon oben erwähnt zu den seltenen Vorkomm- nissen im Larjnx und muss man beim Vorhandensein derselben an die genannten dyslaasischen Processe denken. Symptome. Der chronische Kehlkopfskatarrh veranlasst entweder gar keine abnormen Empfindungen oder höchstens ein massiges unange- nehmes Gefühl von Eauhigkeit und geringen Kitzel. Das wichtigste und constante Symptom bildet die andauernd klanglose, heisere Stimme, in höheren Graden die völlige Tonlosigkeit, Aphonie. Ausser- dem beobachtet man bei derartigen Patienten, namentlich am Morgen, einen quälenden Husten, durch welchen mit Mühe entweder eine nur geringfügige zähe, durchsichtige, bisweilen kugelig geformte graue oder eine copiösere schleimig-eitrige Masse entleert wird. Die genannten Er- scheinungen pflegen bei rauher Witterung stärker, bei warmer Witterung milder zu sein und verändern überhaupt ihre Intensität nach den ge- ringsten Temperatureinflüssen. Welche katarrhalischen Veränderungen im Kehlkopf vorhanden sind, ob eine einfache Schwellung und Hyperämie oder Geschwüre oder Neu- bildungen, lehrt die Untersuchung mit dem Kehlkopfspiegel, obwohl schon aus der Eigenthümlichkeit und dem Verlauf der einzelnen Erscheinungen selbst öfter mit mehr oder weniger Sicherheit auf die verschiedenen anatomischen Veränderungen geschlossen werden kann. So wird man an Neubildungen denken müssen, wenn die Erscheinungen des chroni- schen Kehlkopfskatarrhs schon lange Zeit bestehen und plötzlich und ^ unerwartet öfters Anfälle von Erstickung eintreten. Bezüglich der Technik der laryugoskopischen Untersuchung muss auf die bezüglichen Specialschriften verwiesen und soll hier nur Einiges über dieselbe erwähnt werden. Am leichtesten wird schon der Unge- übte die Veränderungen am Kehldeckel auttinden; man erkennt ohne Schwierigkeit die Schwellung, Eöthe, die Injection der Gefässe, etwaige Erosionen an den Rändern bei tiefem Niederdrücken der Zunge und starkem Aussprechen des Vocals a. Schwieriger sind schon die Tascheu- bänder, der Ventriculus Morgagni und die wahren Stimmbänder zu be- trachten und kommt man nicht immer in der ersten Sitzung zum Ziele. Sind die Taschenbänder oder auch nur eins von ihnen entzündet, so wird dadurch der Morgagni'sche Ventrikel verkleinert und man sieht das darunterliegende Stimmband nur unvollkommen. Die normaliter sehnig weiss aussehenden wahren Stimmbänder erscheinen beim chronischen Katarrhe im Spiegel entweder in ihrer ganzen Ausdehnung oder nur an ihren Enden oder nur an ihren Säumen von einzelnen Gefässerweiterun- gen durchzogen, oder mehr oder weniger gleichförmig dunkelroth und oftmals wie dicke weisse Wülste, welche die Glottis verengen, und sind die Muskeln mit ergriffen, so sieht man Störungen der Bewegung der Cartilagines arytaenoid. und Erschlaffung der Stimmbänder bei der Pho- nation. Granulationen an den Rändern der Stimmbänder sind leicht zu