Krankheiten der Luftwege. 136 Nicht selten führen hochgradige Hyperämien zu Austritt von Blut- serum in die Lungenbläschen (Lungenödem). Und zwar ist entweder die ganze Lunge oder nur ein Theil ödematös, der Luftgehalt der be- troffenen Alveolen mehr oder weniger erheblich vermindert und dadurch die Lunge schwerer, consistenter, voluminöser. Bei Einschnitten entleert sich namentlich bei Druck eine Menge schaumiger, entweder wasser- klarer oder blutiger Flüssigkeit und ist die fein schaumige Beschaffen- heit der Flüssigkeit Beweis für die Entstehung des Oedems bei Leb- zeiten (Orth). Tritt bei Affectionen der Lungen Oedem in den sonst gesunden Partien ein, ein Zustand, der oft tödtlich wird, so spricht man von collateralem Oedem. In hohen Schwächezuständen, in der Agone kommt es gewöhnlich zu Blutansammlungen in den am meisten tief liegenden Gefässen der Lungen, bei Kückenlage also in den hinteren Lungenpartien. Man nennt diese Senkuugshyperämien Hypostasen. Man findet die hypostatischen Lungenpartien entweder im Zustande der Splenisatioii oder dem des Oedems; selbst faserstoffige Gerinnungen kommen bisweilen in den Al- veolen zu Stande und Durchschnitte solcher Stellen bieten ein annähernd körniges Gefüge dar (hypostatische Pneumonie). Bei lange anhaltenden Hyperämien des Lungengewebes sind die sich in den Wänden der Alveolen verbreitenden Capillaren ausgedehnt und verlängert, an den Umbiegestellen der Alveolarsepta ektatisch er- weitert. Dadurch werden die Lumina der Alveolen verengert, weniger lufthaltig, die Alveolar- und Infundibularsepta verdickt; schliesslich ge- sellt sich hierzu auch eine Bindegewebs Wucherung im interalveolären Gewebe, wie bei ähnlichen chronischen Hyperämien in der Leber, in den Nieren. Da es durch die Hyperämie immer zu kleinen Blutaustritten aus den verlängerten Capillaren und zwar entweder in die Alveolarräume oder in das interalveoläre Bindegewebe kommt, so beobachten wir nicht selten theils mässig blutige Sputa solcher Patienten, theils finden wir nach dem Tode eine Menge kleiner Anhäufungen von einem gelbbraunen kömigen Pigmente im Lungecgewebe, Ueberreste der früheren capü- lären Hämorrhagien (Pigmentinduration der Lungen). Das Pig- ment ist theils in den Alveolen und zwar in Zellen eingeschlossen, welche höchst wahrscheinlich aus dem interstitiellen Gewebe ausgewandert sind, theils im interstitiellen (lewebe als kleine Klümpchen angehäuft (cf. Rindfleisch 1. c. pag. 371). Schon oberflächlicli betrachtet, bieten Lungen mit brauner Pigment- indur.ation ein bemerkensM^erthes Aussehen. Beim Oeflfnen des Thorax erscheinen dieselben gedunsen, mässig'lufthaltig, sehr schwer, prall, derb, da und dort braune und gelbe Punkte neben frischen rothen capilläreu Blutextravasaten unter der Pleura, die Gesammtfarbe der Lungenober- fläche mit einem bräunlichgelben Teint. Aetiologie. Die Lungeuhj^^erämie ist entweder Folge vermehrten Zuflusses des Blutes — Congestion, oder Folge verhinderten Abströ- mens des Blutes aus den Lungen — Stauung. Die Congestion hat als Ursachen 1) gesteigerte Herz- und Lungenaction. Wir beobachten sie daher nach heftigem Laufen, Tanzen, starken psychischen Erregungen, bei Tobsuchtanfällen, nach