Krankheiten der Geschlechtsorgane. 304 portion. Dieselben entstehen auf erodirten Stelleu der VagiualportioB und zeichnen sich durch grossen Gefässreichthuni aus. Sie können eini geschwulstartige Grösse erlangen und bilden dann erdbeer- oder himbeerB artige, weiche, dunkelrothe, leicht blutende Tumoren (PapillargeB schwülste). Meist sind sie mit chronischen Uterinerkrankungen unl mit Leukon-hoe (\, der Fälle nach Velpeau) verbunden und de r MutteiB mund klafft weit. Bisweilen erstrecken sie sich bis in den CarvicalkauaB hinein. Man beobachtet sie immer nur bei Frauen, die geboren habeiB wohl nie im jungfräulichen Zustande und meist datirt sich der ersÄ Anfang aus einem Puerperium her. Sie sind sehr hartnäckig und veiB schlimmem sich nach Veit immer durch Anwendung von Höllensteii j Am besten betupft man sie per speculuüi mit starker Chromsäurelüsun und lässt üeissig die Scheide danach ausspritzen. Auch Holzessig is empfohlen, ebenso das Abschneiden mit der Scheere, die Application de Glüheiseus und die Amputation der Vaginalportion. 3. Die foUiculären Geschwüre entstehen durch Eiterbildung ii Schleimfollikeln und nachheriges Bersten der letzteren und haben ihre; Sitz im Cervicalkanale. Kagen die geschwellten Follikel aus dem klaffen den Muttermunde heraus, so erscheinen sie als gestielte kleine pol^^Den artige Cysten in Form von „glänzenden Blutstropfen, oder scharlachrothei Perlen". Die Geschwürchen sind klein, rund, etwa erbsengross und habe: einen reinen Grund. Sie geben häufig Veranlassung zu profusen Menor rhagien und blutig-wässriger Absonderung, doch heilen sie meist leich unter Anwendung des Nitrum-HöUensteinstiftes. 4. Die syphilitischen Gebilde an der Vaginalportion "sin( sehr seltene Erscheinungen. Man beobachtet an derselben bisweilei Erosionen ohne alle charakteristische Kennzeichen, papilläre Wuchemngeu die gutartigen Granulationen vollkommen ähnlich sehen, Ulcerationen mi scharf abgeschnittenen und gewulsteten Rändern und speckigem Grunde, di am häufigsten ander vorderen Muttermundslippe ihren Sitz haben und nich selten auf Blase und Mastdarm sich fortsetzen (Förster), und endhcl Gummata, die kleinen Fibroiden nicht unähnlich sind. Gewöhnlich sin( die syphilitischen Veränderungen an der Vaginalportion mit starker Vagi' nalblennorrhoe verbunden und von noch anderen syphilitischen Gebildei auf der äusseren Haut, au der Vulva und am After begleitet; die Heiluni tiefer gehender und bisweilen die Portio vaginalis stark exedirender Ge- schwüre tritt mit strahligen Narben ein, welche sogar eine Deviatioi des Uterus und Stenosen des Cervicalkanals herbeiführen können. Ditj Diagnose kann bei allen syphilitischen Formen weniger aus den vor- handenen Veränderungen au der Vaginalportiou, als vielmehr aus den Verlaufe, aus noch gleichzeitig anderwärts bestehenden syphilitisclien Er- scheinungen und aus der Wirksamkeit der antisyphilitischen Mitte (Mercur und Jod) erschlossen werden. Die Behandlung erfordert ein( AUgemeincur mit den Antisyphiliticis und die topische Reinigung unc Aetzung der Geschwüre mit Höllenstein in Substanz. ! 5. Das phagedänische Geschwür, Ulcus corrodens, ,.Oor- roding ulcer of the os uteri" Clarke's. Dasselbe ist ein äusserst seltenes Vorkommniss und wird nach Ashwell hundert Mal seltener wie der Gebärmutterkrebs beobachtet. Wegen seiner grossen äusseren