190 Krankheiten der Luftwege. Zusatz von frischer Butter recht gut vertragen. Niemeyer lobt das • Trommer'sche Malzextract zu 2—3 Esslöffeln des Tags mit Wasser oder mit warmer Milch vermischt, welches kein an Kohlensäure oder Alkohol reiches Bier wie das Hoff'sche Malzextract und deshalb dem letzteren weit vorzuziehen sei. So lange die Kranken die ächt bairischen schwe- ren Lagerbiere vertragen, pflege ich bei diesen zu bleiben und empfehle, dass stets nur kleine Mengen, nämlich so viel von denselben auf einmal genossen werde, dass keine Gefässerregung entsteht. Meist ist 3mal täglich ein Weinglas (% Flasche) voll die richtige Quantität. Gegen die hektischen Schweisse bleibt der von Alters her schon empfohlene am Abend kalt getrunkene Salbeithee, ebenso das Chiniu fast immer erfolglos. Besser sind Essigwaschungen oder die von Brehmer zuerst gegen die Schweisse Hektischer empfohlenen abend- lichen liegenbäder, neben welchen der genannte Arzt in Görbersdorf Cognac mit Milch (2 Theelöffel auf ein Glas) geniessen lässt. In neuester Zeit wird Atropin. sulph. von Pribram mit oder ohne etwas Morphium empfohlen Atropini sulph. 0,01 Aq. dest. 5,0 DS. 3mal tägl. 3—5 Tropfen z. n.). §. 8. Die Tuberculose der Lungen. Zu den häufigsten Erkrankungen der Lungen, ja zu den häufigsten n Erkrankungen überhaupt, gehört die Lungentuberculose-, die Durch- setzung der Lungen mit jenen wohlcharakterisirten Knötchen, die mr i Tuberkel nennen. Die kleinen als Neoplasmen aufzufassenden Tuberkel, wegen ihrer Grösse Miliartuberkel (von Milium, Korn) genannt, sehen nach Virchow (Geschw. IL 636) in ihrem Jugendzustande wie eine Granulationsbildung aus und bestehen aus sehr weichen, gebrechlichen Zellen, die durch ^ Druck etc. leicht verletzbar sind und dann nur „freie Kerne" erkennen i lassen. Diese Zusammensetzung der Tuberkel ist an Pleura- und Peri- | tonealtuberkeln leicht wahrzunehmen, während die Untersuchung junger i Lungentuberkel weit grössere Schwierigkeiten bietet. Im Wesentlichen gleicht die tuberculöse Neubildung einer l3anphatischen, ihre Zellen sind Kundzellen von sehr wechselnder Grösse, „meist kleiner als farblose Blut- körperchen, hie und da jedoch auch grösser, bis um das Doppelte und Dreifache. Der Zellkörper ist farblos, durchscheinend, schwach granulirt und, wie gesagt, leicht verletzbar, so dass er durch Druck und Schnitt, durch Zusatz von Wasser und anderen Flüssigkeiten leicht zertrümmert wird. Im Inneren der vollentwickelten Zellen findet sich ein einfacher, kleiner, ziemlich homogener, öfters glänzender Kern, der jedoch manch- mal grösser, deutlicher körnig und- mit Kernkörperchen ausgestattet ist. Grössere Zellen enthalten manchmal zwei und mehr, ja bis zu 12 Kernen . und noch darüber — ßiesenzellen; diese mehrfachen Kerne sind oft klein, mehr glatt, jedoch nicht immer in derselben Zelle von gleicher ! Grösse und zuweilen umfangreich und körnig. Zwischen diesen Zellen ; oder Kernen liegen kleine, netzförmige Anordnungen von bindegewebigen i Fäden, zuweilen auch Gefässe, obwohl diese meistens nicht neugebildet