Der Tripper beim Manne. 219 von mir notirten Fällen der 5. Tag, die weitaus grösste Zahl fiel auf den 2. und 3. Tag. Den Beginn macht ein Jucken und Brennen in der Harnröhre, eme j grössere Succulenz des Gliedes, das Bedürfniss öfter zu urinircn und ein ^schneidender Schmerz beim Durchgang des Urins durch die Harnröhre. IDann zeigt sich bald ein eitriger Tropfen an der Harnröhrenmündung, Idie Absonderung nimmt rapide zu und kann so stark werden, dass der 1 Eiter förmüch abtröpfelt. Je heftiger der entzündliche Zustand ist, um i> so mehr wird der Patient von schmerzhaften Erectionen geplagt. Nach- dem diese Erscheinungen durchschnittlich 14 Tage bestanden haben, nehmen die ßeizungserscheinungen ab und nach noch weiteren 8—14 . Tagen kann völlige Genesung erfolgt sein. Bei weniger entzündlichen : Fällen sieht man bei zweckmässiger Behandlung bisweilen schon inner- :■ halb der ersten 14 Tage Genesung eintreten. Nicht selten folgt aber selbst nach 4—5 Wochen kerne Genesung; namentlich ist dies bei Schwächlichen, Scrophulösen und solchen der Fall, die schon mehrmals einen Tripper gehabt haben. Je öfter ein 1 Tripper vorhanden war, um so hartnäckiger pflegt seine Heilung vor sich zu gehen, da man in solchen Fällen Verdiokiingen und andere entzünd- liche Ueberreste in der Harnröhrenschleimhaut voraussetzen muss. Sind lalle acuten Entzündungserscheinungen geschwunden, der Ausfluss nur i' noch sehr sparsam, die Passage des Urins durch die Harnröhre nicht ii mehr schmerzhaft, so spricht man von einem chronischen oder Nach- •tripper. Die Dauer eines solchen ist völlig unbegrenzt; es giebt Bei- spiele, in welchen der Nachtripper •^/4 Jahr, ja das ganze spätere Leben i gewährt hat. Erst dann darf man einen Nachtripper für geheilt erklären, • wenn nicht allein jede Verklebung der Harnröhrenmündung am Morgen j,iaufgehört hat, sondern wenn ein sorgMtiges Streifen der Harnröhre wom Perinaeum ab bis zur Eichel keine Spur von abnormer Absonderung 'ider Harnröhre mehr ergiebt und im etwa bei dieser Procedur ab- igehenden Schleiine keine Eiterkörperchen unter dem Mikroskop zu «erkennen sind. Von diesem einfachen normalen Verlaufe giebt es aber mannich- ffache Abweichungen, welche, wenn wir von den schon oben erwähnten 1 Blutungen, von der Chorda, von den Ulcerationen absehen, durch folgende Complicationen bedingt sind: ]. Durch Entzündung der Lymphgefässe auf dem Rücken •ides Penis und Entzündung der Inguinaldrüsen, Beide Complica- titionen kommen besonders bei sehr entzündlichen Trippern vor. Man sieht bei ersterer die Haut des Penis von rothen Striemen durchzogen oder rothfleckig und bei Emporhebung der Haut fühlt man einen harten, . meist etwas höckrigen Strang, der empfindlich ist. Der Strang nimmt seinen Anfang am Praeputium und setzt sich bis'zum Möns Veneris fort. Dabei ist namentlich die Vorhaut ödematös angeschwollen. Eine ernstliche Bedeutung hat die Entzündung der Lymphgefässe nicht, nach >8 bis 14 Tagen verschwinden allmählich sämmtliche Erscheinungen i derselben. irk. Häufiger wie mit Entzündung der Lymphgefässe ist ein heftiger ITnpper mit einer Entzündung der Inguinaldrüsen verbunden