425 Cholera asiatica. tJebeuen Verfahren aus. Griesinger empfiehlt Brausepulver mit Opium, ^chlömaun Chinin (V2—1.0) mit Opium (0,12), ev. nach 2-3 Stunden ni wiederholen, Andere Calomel mit Opium. Gegen das Erbrechen ist Yerschlucken von Eisstückchen und Enthaltung des Trinkens grösserer Wassermassen, eventuell die hypodermatische Einspritzung von 9 Morph, inur. 0,0(3:5,0 DS. 10—12 Tropfen in die Magengrube einzuspritzen ;las Beste. Sehr empfehlenswerth sind gegen copiösere Darmcntlee- iningeu Klystiere von dünngekochter Stärke, welchen ein Eigelb bei- r^equirlt ist. Gegen den Choleraanfall besitzen wir, wie schon oben erwähnt .Turde, kein zuverlässiges Mittel und sind wir lediglich auf eine sympto- matische Behandlung beschränkt, die darauf gerichtet ist, durch Mässi- 1,-ung der wichtigsten Erscheinungen den Kranken so lange am Leben ra erhalten, bi.s sich der Krankheitsprocess erschöpft hat, wa'. leei dem gewöhnlichen Verlaufe eines Choleraanfalles schon etwa nach !-!4 Stunden der Fall zu sein pflegt. Hat der Cholerakranke noch nach i-:4stündigem Bestehen des Anfalls Puls, so pflegt das Leben erhalten zu lUeiben und die Keaction des Körpers eine Wendung der Dinge herbei- zuführen. Von diesem Standpunkte aus ist die Mässigung des Durchfalls cor Allem wichtig, da die copiösen Wassertranssudationen in den Darm iine gefährliche Bluteindickung herbeiführen. Dieselbe ist aber äusserst cchwierig herbeizuführen, da der ganze Darmtractus seine Eesorptions- ahigkeit eingebüsst hat und innerhch gegebene Mittel unwirksam bleiben. Obwohl es von keinem Arzte und selbst nicht vom Publikum versäumt »Tird, die schon oben angegebenen hauptsächlich aus Opium bestehenden 'Choleratropfen zu verordnen, so lehrt doch die Erfahrung, dass sie iin der ersten Zeit des Anfalles meist unwirksam bleiben. Auch die von "feufer und Niemeyer empfohlenen Calomeldosen (0,06 stündlich) und liie kalten Compressen auf den Unterleib sind sehr unsichere Sistirungs- iinittel der heftigen Darmentleerungen. Eine grössere Zuverlässigkeit wesitzt entschieden das Schwitzen und die Beobachtung ist vollkommen idchtig, dass eine erhebliche Anzahl Heilungen durch dasselbe erreicht sst. Man nimmt an, dass zwischen Haut und Darm ein gewisser Anta- [TOnismus besteht und Transsudationen auf der Haut Transsudationen im Oarrae aufheben. Man geht jedoch zu weit, wenn man für alle Fälle imnimmt, dass, sobald der Kranke in Schweiss gebracht ist, die nächste und grösste Gefahr beseitigt sei. Das Schwitzen passt nur, wenn der iadialpuls noch gut gefüllt ist und noch keine fadenförmige Beschaffenheit angenommen hat, durchaus nich t, wennschon Pulslosigkeit eingetreten ist. Bei fadenförmigem Pulse beschleunigt ;ias Schwitzen den Eintritt des Stadium algidum und man hat in 'üholeraepidemien oftmals genug Gelegenheit zu sehen, dass der in ''chweiss Gebadete schnell collabirt. Die hohe künstliche Temperatnr "Onsumirt schnell die letzte Lebenskraft, der Kranke wird kühl, livid lind die Schweisse nehmen eine klebrige Beschafi"enheit an. Auch bei ' chwächlichen, Greisen und Kindern sei man mit dem Schwitzen vor- ichtig imd beschränke man sich auf Erzielung einer mässigen Durch- i'ärmung. Das Schwitzen wird erzeugt durch heissen Thee (Pfefferminz-