Infectiouskrankheiten. 460 Die Zeit des Eintritts derselben ist meist die Periode der Abstossung der Schorfe im Uarme, also die 3. mid 4. Kranklieitswoclie, seltener das Ende der 2. Woche. Die nächste Folge der Darmblutung besteht in einem Sinken der Temperatur, in plötzlichem Eintritt von Blässe und grösserer Schwäche des Kranken und selbst plötzlicher Tod unter Collapsus kann erfolgen. Jedoch selbst unter sehr copiöser, häufiger unter mässiger Blutung hat man eine schnelle Wendung der Krankheit zum Bessern beobachtet und Kliniker wie Trousseau und Graves halten die Darm- blutung im Typhus sogar für günstig, sobald nicht hämorrhagische Blut- beschaffenheit (Blutungen aus allen möglichen Schleimhäuten) complicirt oder die Darmhlutung durch zu häutige Wiederkehr allzu sehr schwächt. Dieser Auffassung von Trousseau und Grraves steht die von Grietl und Griesinger entgegen, nach welchen die nach Darmblutungen bemerk- bare allgemeine Besserung, Aufhellung des Sensoriums, Feuchtwerden der Zunge meist nur rasch vorübergehend ist, nur selten eine bleibende Besserung eintritt, und behaupten die letzteren Beobachter, dass copiöse Blutungen immer eine sehr bedrohliche Erscheinung bilden. Jedenfalls scheint festzustehen, dass man die Gefährlichkeit der Darmblutungen übertrieben hat und soll ich aus meinen allerdings nicht sehr zahlreichen Beobachtungen der Art einen Schluss ziehen, so beschleunigten die Darm- blutungen in den milderen typhösen Erkrankungen, bei welchen ein günstiger Ausgang ohnehin erwartet werden konnte, allerdings den Ueber- gang zur Besserung auffallend, eine Thatsache, die sich selbst bei zwei sehr copiösen Blutungen herausstellte. Eine weit üblere Eventualität ist der Eintritt von Darmperforation; dieselbe ist nicht selten und hängt keineswegs von der Schwere der Erkrankung ab, selbst beim ambulatorischen Typhus hat man sie beob- achtet. In der Zusammenstellung von Heschl trat sie in etwa 5% der Todesfälle ein, nach Griesinger dürfte sie weit häufiger vorkommen. Die Erscheinungen sind sehr charakteristisch: plötzlicher Eintritt eines heftigen Schmerzes, der sich bald auf den ganzen Unterleib verbreitet, starker Meteorismus, bei welchem die Leberdämpfung verschwindet, Er- brechen, rasche Steigerung der Temperatur, kleiner, sehr beschleunigter Puls, Verfallen des Gesichts, klebriger Schweiss. Erfolgt die Perforation, nachdem zuvor eine adhäsive Entzündung eine Verlöthung der Perforatious- öffnung herbeigeführt hat, so entsteht eine umschriebene subacute Peritonitis, die ihren Sitz in der Cöcalgegend hat und unerkannt bleiben kann, wenn der Kranke im tiefen Sopor liegt und weder spontan noch bei Druck Schmerzen percipirt; in einem solchen Falle lässt bisweilen die Ausbreitung einer Dämpfung an dieser Stelle den Vorgang erkeimen. Die Prognose der Perforation mit Erguss in den freien Bauchraum ist wohl absolut tödtlich und ist der Verfall des Gesichts der sichere Vorbote des Todes, der jedoch nicht immer sehr schnell, sondern häufig erst nach 6—8 Tagen erfolgt; fand eine Verklebung der Perforationsöffnung statt, so scheint Genesung möglich zu sein. Dass übrigens die peritonitischen Erscheinungen nicht immer ihre Ursache in einer Perforation habend sondern beispielsweise auch durch Fortpflanzung der Entzündung des Darms auf den Peritonealüberzug entstehen können, lehrt folgender