Pneumothorax. 71 den Thorax anlegt. Biermer hat darauf aufmerksam gemacht, dass der Metallklang in aufrechter Stellung des Kranken ein Paar Töne höher klingt, wie im Liegen und führt derselbe diese Erschemung auf eine Verlängerung des Luftraumes in der Pleurahöhle in Folge Herab- drängung des Zwerchfells durch die flüssigen Exsudatmassen zurück. Der Metallklang wird nur über den Stellen gehört, unter welchen die pneumothoracische Luftansammlung sich befindet, über dem pleuritischen Exsudate ist kein Metallklang zu hören. Nach Skoda muss die pleuri- tische Flüssigkeit in beträchtlicher Quantität vorhanden sein, wenn sie sich beim Pneumothorax durch den Percussionsschall zu erkennen geben soll. „Der Percussionsschall ist nämlich selbst unter dem Niveau der Flüssigkeit noch tympanitisch und wird durch eine nicht ziemlich dicke Schicht der Flüssigkeit fast gar nicht verändert. Man muss demnach bei Schätzung der Quantität der Flüssigkeit bei Pneumothorax fast das Doppelte von dem annehmen, was der Percussionsschall anzeigt." Die Verschiebungen der benachbarten Organe erweist die Percussion in gleicher Weise wie beim pleuritischen Exsudate und sind dieselben beim Pneumothorax besonders bedeutend. Die Auscultation ergiebt bei massigen Graden von Pneumothorax undeutliches, kaum vernehmbares Vesiculärathmen, bei höheren Graden der Compression wird über der ganzen kranken Thoraxseite gar kein Athmungsgeräusch wahrgenommen. Diese Erscheinung ist von be- sonderem diagnostischem Werthe, wenn zugleich Erweiterung der betref- fenden Thoraxhälfte und tj^mpanitischer Percussionsschall vorhanden ist. Bei schnellem Drehen oder Schütteln des Patienten (SuccussioHippo- cratis) hört man ein plätscherndes Geräusch mit Metallklang, ähnlich wie wenn Wasser in einer metallenen Flasche geschüttelt wird. Ausserdem hört man oftmals amphorischen Widerhall und Rasselgeräusche mit Metallklang, die nach der verschiedenen Lage des Kranken eine verschiedene Schallhöhe zeigen. Der Fremitus pectoralis ist um so abgeschwächter, je stärker die pneumothoracische Spannung der kranken ßrustseite ist und fehlt ganz bei bedeutender Spannung. Da auch pleuritische Exsudate den. Fremitus pectoralis aufheben, so lässt sich durch denselben nicht die Grenze eines mit Pneumothorax verbundenen Exsudats bestimmen. Gerhardt macht mit Recht darauf aufmerksam, dass keine der bisher angeführten Erscheinungen für sich allein charakteristisch für Pneumothorax sei. Weder der Metallklang, noch selbst die Succussio Hippocratis sei pathognostisch; der erstere mit Verändeniug der Schall- höhle komme auch bei grossen bronchektatischen und gangränösen Cavernen, der letztere bei grossen Cavernen mit dünnflüssigem Inhalte vor. „Zu voller Sicherheit gelangt die Diagnose m\v dann, wenn neben diesen metallischen Phänomenen und der Succussio Hippocratis noch die Erweiterung der Brusthälfte, die Vorwölbung der Intercostalräume, die Verdrängung der benachbarten Organe und die Verminderung des Pectoralfremitus beobachtet werden. Tritt daher Pneumothorax in einer ohnehm schon verengten Brusthälfte ein, so wird die Diagnose minder sicher sem, wenn nicht der Moment des Eintrittes in charakteristischer Weise verlief, an der noch verengten Brusthälfte eine Erweiterung im