Arthritis. 619 Fltissigkeitsentziehung ist nach meinen Beobachtungen jedoch mit weit srösscrem Eisilco verbunden wie die Heisswassercur. -Endhch hat man den Aconit (Extr. Aconiti anfangs zu 0,03—0,12 und allmählich auf (1,36—0,5 auf den Tag gestiegen), das phosphorsaure Ammoniak (das durch Sättigung der Phosphorsäure mit kaustischem oder kohlen- saurem Ammoniak dargestellte Salz zu 30,0 : 120,0 Aq., alle 6 Stunden I Esslöffel) imd in neuester Zeit (Ealk) das kohlensaure Lithion gegen die ganze Krankheit wie gegen die Anfälle empfohlen. Falk wendete das letztere zuerst zu 0,1, dann 0,2 in Pulverform alle 2 Stunden neben Selterswasser gegen die Gichtanfälle an und soll der Erfolg sehr günstig und rasch eingetreten sein, die Schwellung der Glieder ab- genommen haben, so dass der Kranke binnen kurzer Zeit wieder aus- gehen konnte. Fräntzel sah jedoch gar keinen Nutzen bei schwerer Gicht (Virchow's und Hirsch's Jahresbericht 1869. II. 263). Aus dem Gesagten folgt,, dass wir bis jetzt kein Vertrauen ver- dienendes specifisches Curverfahren oder Mittel gegen die entwickelte Gicht besitzen und genöthigt sind, sowohl gegen den Anfall wie gegen die nach demselben zurückbleibenden Erscheinungen eine symptoma- tische Behandlung in Anwendung zu ziehen. Haben wir einen gut ausgebildeten Anfall vor uns, so ist vor AUem dafür zu sorgen, dass derselbe in seinem Verlaufe nicht gestört werde. Bömberg erzählte wiederholt in seiner Klinik, wie er nach örtlicher Anwendung des kalten Wassers in höchster Lebensgefahr geschwebt habe und warnte dringend vor kalten Umschlägen. Man lasse den Schmerz austoben, bestreiche das betreffende Gelenk reichlich mit Fett und wickle es in Wolle oder Seide ein. Daneben mag der Kranke eine magere Suppe essen und seinen Durst mit Selterswasser oder Citronen- limonade stillen. Zweckmässig ist immer ein mildes Abführmittel. Obwohl die Kranken häufig selbst bitten, ein Paar Blutegel an das entzündete Gelenk zu setzen, so willfahre man doch nicht diesem Drängen, da die Erfahrung lehrt, dass örtliche Blutentleerungen kaum eine augenblickliche Linderung bringen, nicht selten aber die acute Gicht in die chronische verwandeln. Auch Brechmittel darf man nicht vorschnell, bei nur massig belegter Zunge anwenden. Der Aderlass ist nur in den seltenen Fällen erlaubt, in welchen sich eine heftige innere Entzündung hinzugesellt und Gefahr drohende Symptome herbeigeführt hat, also z. B. apoplektiforme Erscheinungen bei sehr Plethorischen. In letzter Zeit habe ich mit sichtlich schnellem Erfolge gegen die Schmerzen im gichtischen Anfalle, wie bei Polyarthritis rheumatica, grosse Dosen ^salicylsaures Natron (3,0 auf einmal ev. nach 3 Stui den eine gleiche Gabe) verordnet. Ist der Anfall nur wenig mit örtlichen Schmerzen verbunden, sa bepinselt man das Gelenk mit Jodtinctur und giebt iimerlich zur Er- regung einer kräftigen Reaction Wein, gute Fleischbrühe; ist die Ge- schwulst gering und fehlt die Eöthe, sind dagegen heftige Schmerzen vorhanden, so nützen fliegende Vesicantien und innerlich eine Dosis Morphium (0,02) am meisten. Ist der Aufall vorüber, so lässt man den Kranken sehr bald wieder vom Bett aufstehen, selbst wenn das Gelenk noch ziemlich schmerzt;