Der Favus. 687 Lösung des Bals. peruv. in Spiritus (etwa 6,0 : 100,0 Spir.) einreiben. Der Stjrax wird am besten in der im Magdeburger Grarnisonlazarethe gebräuchlichen Form angewendet: 1^ Styracis liquid. 30,0 Spir. Vini rectif. 7,0 Ol. Olivar. 4,0 f. Linim. Die Erfahrung lehrt, dass man nicht in allen Fällen mit dem einen oder dem andern Mittel auskommt; es giebt renitente Kratzerkrankungen, die den sorgfältigsten Einreibungen mit Perubalsam oder Styrax oder Schwefelsalben nicht weichen wollen und sich in fragmentarischer Weise monatelang hinziehen. Man muss dann mit den Mitteln wechseln, heute mit Solut. Vlemingkx, morgen mit Styrax etc. abreiben lassen und namenthch auf den täglichen Wechsel der Leib- und Bettwäsche dringen. Bleibt nach Krätzcuren eine hohe Empfindlichkeit der Haut, Ekzem etc. zurück, so empfehle man kalte Bäder, Douchen und auch Schröpfköpfe sind bei Vollsaftigen und Erwachsenen von grossem Nutzen. Zu den durch pflanzliche Parasiten erzeugten Hautkrankheiten gehört a. Der Favus, Tinea favosa, Erbgrind, Honigwabengrind. Derselbe kommt sowohl bei Kindern wie Erwachsenen, nicht selten bei mehreren Familienmitgliedern zugleich vor, was schon auf seine Uebertragung durch Ansteckung hinweist. Sein Sitz ist gewöhnlich der behaarte Theil des Kopfes, doch kann er sich von diesem auf den Hals, den Stamm und die Extremitäten verbreiten. Bisweilen wird er nicht von Menschen auf Menschen, sondern von Thieren, bei denen der Favus auch vorkommt, auf Menschen übertragen. Unreinlichkeit befördert seine Entwickelung. Seine Ursache liegt in -der Anwesenheit eines von Schönlein entdeckten Pilzes, des Achorion s. Oidium Schoenleinii. . Der ausgebildete Favus bildet runde, schwefelgelbe oder gelb- grünhche, napfförmige, den Honigwaben ähnliche Platten von Linsen- bis Sechsergrösse, die einige Linien dick sind und mit ihrer untern convexen Fläche auf der etwas vertieften Haut auflagern, während ihre Eänder von der Unterlage abgehoben sind (Scutulum, das Schildchen). Die obere Schicht der Platten hat eine gelbe, die untere eine weissliche Farbe und besteht jedes Schüsselchen ausser aus Epidermiszellen, Exsudatmassen, Eiter, Schmutz etc. aus dicht verfilzten Pilzfäden. Bis- weilen sind die borkigen Platten unregelmässig geformt oder in eine bröcklige, körnige Masse zerfallen. Der Ausschlag verbreitet einen widrigen, schimmelähnlichen Geruch. Die Haare, welche durch die Favusmassen mit einander verklebt sind, werden brüchig, brechen leicht ab und es entsteht nicht selten eine bleibende Alopecie. Die benach- barten Lymphdrüsen sind geschwollen. Der Pilz besteht aus einer Anzahl farbloser, cylindrischer, dichoto- misch verästelter, selten gegliederter Myceliumfäden und aus Conidien; die letzteren bilden perlenschnurartig aneinandergereihete, durch Ab- schnürung aus den Myceliumfäden entstandene runde oder ovale Zellen. Einzelne Conidien sind völlig von ihrem Mycelium abgeschnürt und frei. Wirkliche Sporen, d. h. den Fruchtzustand des Favuspilzes kennen wir