226 Krankheiten der Geschlechtsorgane. durch Einführung eines Bougie leicht constatiren kann, eine circumscripte Stelle der Harnröhre und zwar gewöhnlich in der Gegend der pars but- hosa empfindlich und die Passage für den Harn daselbst verengert. Die histologischen Veränderungen der betreffenden Schleimhautstelle bestehen anfängüch in einer ansehnlichen Wulstung und Lockerung, in reichlicher zelliger Infiltration, späterhin in einem ulcerösen Zer- fall (Trippergeschwür). Hinter der verengerten Stelle buchtet sich durch den Druck des Urins die Harnröhre aus und sowohl dieser Druck wie die Stagnation und Zersetzung von wenngleich geringen Harnmengen in der Ausbuchtung werden zu Ursachen catarrhalischer Absonderungen der dilatirten Schleimhaut. In anderen FäUen findet man papilläre Wucherungen der Schleimhaut an der verengten Stelle. In solchen Fällen hilft nur die wiederholte Einführung von Bougies, die man mit Höllensteinsalbe (0,3:2,0 Eett) bestrichen hat. Nach der ersten Einführung des Bougie pflegt eine Vermehrte eitrige Secretion einzutreten, die jedoch nur 12—24 Stunden anhält; sobald diese Secretion wieder verschwunden ist, wird wiederum ein Bougie und zwar ein etwas stärkeres, mit derselben Salbe bestrichenes, eingeführt und womögUch 20—30 Minuten liegen gelassen. So können 5—6 Einführungen nöthig werden, doch ist meistens ein nicht zu sehr inveterirter Nachtripper schon nach 2—3 Einführungen verschwunden und sowohl die Papillar- gTanulationen wie die Trippergeschwüre sind verheilt. Einige Beobachter empfehlen die Einführung von Wachsbougies, die man zuvor erwärmt mit trockenen Pulvern (Bleizucker, Tannin, Zink, Höllenstein) bestreuet hat, andere die Aetzung der Geschwürsstellen mit dem Lallemand'schen Aetzmittelträger, doch dürfte man mit Bougies, die mit Hölleusteinsalbe bestrichen sind, in allen Fällen auskommen. Ich habe in der obigen Liste absichtlich die in neuester Zeit viel- fach empfohlene Matikoeinspritzung nicht erwähnt, weil ich sie nach meinen Versuchen mit verschiedenen Stärken von Infus. Hb. Matiko für eines jener Schwindelmittel halte, welche täglich in den Zeitungen ange- priesen werden; jedes der oben genannten Mittel ist ihm entschieden vorzuziehen. Uebrigens enthielt die in einer Dresdner Apotheke ver- kaufte „Matikoinjection" etwas Matikoöl mit Cupr. sulphur., und gehört die etwaige Wirkung dem Kupfer an; die für 3 Mark verkaufte Flasche ist nach unseren pharmaceutischen Preisen höchstens 50 Pfg. werth! — Man hat vielfach versucht, mit obigen äusseren Mtteln den acuten und chronischen Tripper allein zu curiren und man muss zugeben, dass in der Mehrzahl Fälle dieser Erfolg vollkommen erreicht wird. Man hat namentlich wegen des schlechten Geschmacks der bekannten innerlichen Antigonorrhoica (Balsamus copaivae, Cubeben, Terpentin, Perubalsam) und der häufig durch sie hervorgerufenen Verdauungs- störungen den Gebrauch dieser innerlichen Mittel" gänzlich zu umgehen gesucht. Der erstere der beiden Gründe* kann aber bei der erwiesenen günstigen Wirkung dieser Mittel durchaus nicht in Frage kommen. Das Einnehmen des Balsams ist durch die Einhüllung in Kapseln wesentlich erleichtert und wenngleich in jeder Form das Geniessen des Balsams und der übrigen Mittel nicht zu den Delicatessen gehört, so muss man doch von einem verständigen Menschen immer erwarten, dass er sich nicht