Die Pocken. 517 zuweilen will man sie auch bei Frauenzimmern gesehen haben, wenn idieselben während der Menses von den Blattern befallen wurden und -sollen dieselben dann ebenso ohne üble Bedeutung sein, wie die nicht - selten vereinzelt vorkommenden blutigen Pocken inmitten sonst normaler : Pocken. Die mikroskopische Untersuchung der hämorrh. Pocken ergiebt, <lass in der Cutis unter den Pockenbläschen sich Blutextravasate befinden, die meist bis nahe an die Oberfläche der Cutis reichen. Auch in den '.Pockenbläschen befinden sich Blutkörperchen. Die Haare und die Haut- .drüsen mit ihren Ausführungsgängen zeigen dabei keinerlei Veränderungen. IBisweilenkommen auch gangränöse Pocken vor: es beginnt die Gangrän iin Form eines braunen Fleckes in der Mitte der Pocke und verbeitet .■^sich dieselbe schnell über die ganze Pocke und öfters über eine grös- «sere Hautfläche. Die Pocken entwickeln sich constant auch auf der Schleimhaut ider Mund- und ßachenhöhle, jedoch stets in geringerer Zahl wie ;auf der äusseren Haut. Sehr häufig namentlich findet man Pocken am lEande der Zunge und an der inneren Oberfläche der Unterlippe, die das IKauen nicht unerheblich stören. Ebenso sind Pocken an den Graumen- tbögen ziemlich constant. Sehr leicht zerfällt die Epiteldecke der Schleim- Ihaut-Pocken und es bilden sich flache, rundliche Geschwüre, die von einer \weisslichen Epitelwucherung umgeben sind. Meistentheils sind diese .-Schleimhautpocken schon früher wie die Pocken der äusseren Haut ent- ^wickelt, ähnlich wie das Exanthem der Schleimhaut des Rachens bei IMasem imd Scharlach; auf der Schleimhaut des Larynx und der Bronchen ;sah Lebert nur in ','4 der Fälle Pocken und nur 3mal auf der Oeso-• jphagusschleimhaut. Auf der Conjunctiva oculorum entwickeln sich nur iin seltenen Fällen (in l"/,, nach Hebra) Pocken, die dann bald platzen, 'doch gewöhnlich keine Ulceration hinterlassen; häuflger sind Pocken ;iam Ciliarrande; Hebra findet es geradezu unbegreiflich, wie man in ;lälteren Werken soviel von variolöseu Augenentzündungen habe sprechen tkönnen. Auch unter den Nägeln kommt es nicht selten zu Pocken- Ibildungen. In den inneren Organen fand man da und dort Veränderungen, die jjedoch nicht in allen Fällen constant und charakteristisch sind. Am häu- ffigsten kommen vor fettige Degenerationen der parenchymatösen Organe iin Fällen mit sehr starkem Fieber. Die Milz ist sowohl bei Erwach- isenen wie Kindern fast constant geschwellt und erweicht, im Magen lund Darm die Schleimhaut nicht selten im Zustande des Katarrhs, (die Darmdrüsen geschwellt, auf den serösen Häuten öfters exsu- (dative Processe, die Meningen und Hirnsubstanz fast constant hyper- Jämisch, das Blut kirschbraun, schmierig, eigenthümliche Krystallbildungen f^nthaltend (Neukomm). Trousseau beobachtete bei einem Kinde als <Complication wirklichen Kehlkopfscroup, der sich bis in die Bronchen 2. mud 3. Ordnung fortpflanzte, ausserdem einzelne in Eiterung über- cgegangene pneumonische Herde und ein eitriges pleuritisches Exsudat. ■ Andere sahen öfters croupöse Pneumonien. Bei den hämorrhagischen IPocken findet man meist Blutergüsse in den Nieren, im Darm, in der jlLeber und in der Haut (Petechien). I Symptome und Verlaxrf. Das Incubationsstadium der Pocken