Allgemeine ErnslhrungsatöruDgen. 596 in der That bestätigen die meisten Kranken, dass sie nach den grossen Chinindosen ganz abnorme Gefühle in dem Körper bekommen haben, dass Sausen in den Ohren, selbst Schwerhörigkeit, klingende Töne in den Ohren, hochgradiger Schwindel, selbst Sinnestäuschungen entstanden seien. Diese Erscheinungen einer acuten Narkose treten jedoch fast stets nur nach dem 1. oder 2. Pulver ein und gehen sehr schnell, schon nach 4—6 Stunden vorüber; stellen sie sich nicht bei den ersten Gaben ein, so werden sie meist auch nicht durch fernere Gaben herbeigeführt und habe ich 3—4 Tage lang jeden Tag 3—4mal 1,5 Chinin ohne alle Nebenerscheinungen gegeben. Aber auch wenn diese Nebenerscheinungen auftreten, verzichte ich keineswegs auf die Chininbehandlung. Ich lasse zwar unter solchen Umständen 10—12 Stunden das Chinin ganz aus- setzen, dann aber ruhig weiter nehmen und ich habe gefunden, dass nunmehr sehr selten wieder narkotische P^rscheinuugen selbst bei gleich grossen Chinindosen eintreten und der Organismus das Chinin recht gut verträgt. Das einzige Missliche der Chininbehandlung ist der hohe Preis des Chinins. Ausser dem Chinin, welches übrigens bisweilen einen den Masern ähnlichen Hautausschlag herruft, ist selten noch ein anderes Mittel nüthig. Man sorge nur dafür, dass der Patient, so lange das Fieber einigermaassen heftig ist, sich mit einer entziehenden Kost begnügt, dass er den stark saturirten Urin durch den reichlicheren Genuss von Citronenlimonade, Selters- oder Sodawasser verdünnt, die rheumatisch afficirten Gelenke durch Einwickelungen in Werg vor Temperaturdifferenzen, Stüssen und Bewegungen schützt und ist die Krankheit im Stadium des Verschwindens, nicht zu früh das Bett resp. die erwärmte Stube verlässt, und namentlich nicht zu frühzeitige Geh- übuugen unternimmt, da durch dieselben leicht neue Schmerzen in den strapazirten Gelenken herbeigeführt werden. In der neuesten Zeit ist die Therapie der Polyarthritis rheumatica acuta um zwei sehr werthvolle Mittel bereichert, die von einer wirklich specifischen Wirkung auf diese so ausserordentlich schmerzhafte und langwierige Krankheit sind. Ich meine die Salicylsäure resp. das salicylsaure Natron und die Carbolsäure. Ueber die letztere habe ich zuerst Versuche und Mittheilungen gemacht fs. Deutsche Zeitschr. f. prakt. Med. 1874, No. 11) und späterhin (dies. Zeitschr. 1875, No. 40) in einem Vortrage in der Section für innere Medicin auf der Natur- forscherversammlung in Graz 1875 Ausführlicheres berichtet. Meine Resultate sind von einer Menge Beobachter (Senator etc.) späterhin bestätigt. Die Carbolsäure in 2procentiger Lösung unter die Haut rheumatisch entzündeter Gelenke eingespritzt, beseitigt schneller wie jedes andere Mittel die Schmerzen, ja den örtlichen Entzünduugsprocess; diese Wirkung tritt um so sicherer an Gelenken ein, die wie das Knie- gelenk und Schulterblatt nicht von der Haut zu straff umspannt werden. Ich spritze an 3—4 Gelenken 2—3 Pravaz'sche Spritzen voll ein und bis auf wenige Ausnahmen nehmen nach 1—2 Stunden die Schmerzen ab, sind am andern Tage ganz geschwunden und, was besonders noch her- vorzuheben ist, es tritt in den meisten Fällen schon in der nächsten Nacht Ruhe und Schlaf ein. Bis auf Ausnahmen kehrt au die eingespritzten Gelenke die rheumatische Entzündung nicht