674 Hautkrankheiten. Den eigentlichen Beginn der Krankheit macht die Eruption linsen- und darüher grosser, runder oder unregelmässig gestalteter rother Flecken auf der Haut, die mit einer fühlbaren Anschwellung verbunden sind, deren Rothe jedoch dem Fingerdrucke weicht. Ein Theil der Flecken verschwindet wieder, während andere hervorbrechen und so kann ein solches Verhalten Jahre lang stationär bleiben. Nicht selten entwickelt sich nach Virchow (Geschw. II. 510) schon zu dieser Zeit eine partielle Anästhesie. Im weiteren Verlaufe bilden sich in der Eegel aus den rothen Flecken und zwar zuerst an Stellen, die der Luft ausgesetzt sind, wie am Gesicht, an den Händen härtere rundliche Knoten, die von Linsen- und Bohnengrösse zu Wallnussgrösse heranwachsen können und sich nament- lich an den vorspringenden Theilen des Gesichts, an den Augenbrauen, an der Nase, an den Wangen, Lippen und am Kinn mehr und mehr über die Hautüberfläche erheben, immer zahlreicher und dichter werden und wie Beeren einer Traube neben einander stehen. Der Ausdruck des Gesichts erhält durch die mehrfach entstehenden Runzeln und knolligen Vorsprünge etwas Finsteres, Thierisches und hat man desshalb früher vielfach den Namen Leontiasis für die Krankheit gebraucht. Sobald die Knoten älter werden, lässt ihre Röthung nach, sie werden blasser, graugelblich, bräunlich, ihre Consistenz wird geringer, schlaffer, welker, bisweilen selbst fluctuirend. An den behaarten Stellen des Gesichtes und des Kopfes fallen in Folge des Druckes der zelligen Wucherungen auf die Haarbälge die Haare über den Knoten gänzlich aus und die be- fallenen Stellen werden ganz glatt auf ihrer Oberfläche 'Alopecia leprosa). Diese Alopecie unterscheidet sich dadurch von der syphili- tischen, dass im Umfange der Knoten die Haare meist sehr wohl erhal- ten sind, während die Alopecia syphilitica stets eine allgemeine ist. Ausser den Knoten auf der Haut kommt es häufig auch auf Schleim- häuten und zwar besonders der der Augen, der Nase, des Mundes, des Kehlkopfes (Vox rauca des Mittelalters) zu leprösen Bildungen, die wie die lupösen mit syphilitischen eine grosse Aehnlichkeit haben und eine grosse Tendenz zu tief zerstörenden ülcerationen zeigen, während die Knoten der Haut sich lange Zeit stabil erhalten, bisweilen, wenn nur wenige Neubildungen vorhanden sind, sich völlig zurückbilden oder in ihrem Innern einem fettigen Zerfall unterliegen, erweichen, verschwären und in diesem Falle auf ihrer Oberfläche trockene, braune Borken bilden, unter weilchen sich eine sparsame, dünne, ichoröse Flüssigkeit absondert. Eine besondere Neigung aber zu tiefen ulcerösen Zerstörungen hat der Lepraknoten nicht und erst nach äusseren Einwirkungen (z. B. Witte- Tungseinflüssen) kommt es zu solchen. Tritt Heilung lepröser Geschwüre ein, so bilden sich weissliche, fibröse, den lupösen ähnliche Narben. Von der tuberösen Form der Lepra hat mau die glatte Lepra (Lepra glabra) unterschieden, die sich dadurch charakterisirt, dass die Haut glatt bleibt und entweder mit schmerzhaften Hyperästhesien der Haut und zwar bestimmten Nervenbezirken entsprechend beginnt und diese Stellen bald völlig unempfindlich werden, so dass Verbren- nungen und Verletzungen völlig unfühlbar bleiben (Lepra anaesthe- tica). Selbst nach Eutwickelung völliger Anästhesie pflegen die H3-per-