Die croupöse Pneumonie. 165 den entweder gar nicht expectorirt oder sie haben eine mehr schmutzig- braune Farbe, der Puls ist klein, schwach, unregelmässig, macht häufig nur 85—90 Schläge p. Minute, Benommenheit, Schlafsucht, seihst Sopor und Dehrien sind vorhanden, der Kranke hat keine Klagen, wegen all- gemeiner Anästhesie ist kein oder wenig Husten vorhanden, die Zunge hat eine typhöse Beschaffenheit. Häufig ist Pleuritis, Icterus und Albuminurie vorhanden, ebenso Milzvergrösserung. Anatomisch charak- terisirt sich diese schwere Form dadurch, dass „die Schnittfläche weniger deutlich granulirt, mit einer schmierigen, schmutzig braunen Flüssigkeit überzogen und das Lungengewebe selbst meist sehr morsch ist" (Fismer). Nur die physikalische Untersuchung stützt die Diagnose dieser Form, der Nachweis von Bronchialathmen, Dämpfung, Rasselgeräuschen in der Brust, und dass diese Erscheinungen frisch entstanden sind. Der Verlauf führt meist bald zum Tode. 3) Die Pneumonie verläuft unter dem Bilde eines Delirium tre- mens. Dies findet bei den Potatoren statt und veranlasst ausserordent- lich leicht Täuschungen, da derartige Patienten weder über Schmerzen klagen noch Husten haben. Dazu leiten die Aeusserungen der Kranken, dass ihnen nichts fehle und die Untersuchungen unnütz seien, irre. Auch hier kann nur die physikalische Untersuchung der Brust die Diagnose feststellen und ist jeder am Delirium tremens Leidende sorg- fältig auf Pneumonie zu untersuchen, da die Erfahrung lehrt, dass gerade die Pneumonie die häufigste Ursache des Delirium tremens bildet. 4) Die Pneumonie tritt unter dem Bilde einer Meningitis oder eines gastrischen Katarrhs auf. Dies beobachtet man besonders bei Kindern unter 4 Jahren. Im ersteren Falle beginnt die Krankheit mit allgemeinen Convulsionen, mit Erbrechen, Delirien, während ein initialer Schüttelfrost fehlt; nach und nach treten die cerebralen Er- scheinungen zurück und die pneumonischen in den Vordergrund. Im zweiten Falle bilden Erbrechen, Durchfall, gallig oder schleimig belegte Zunge die Initialsymptome. Immer ist in beiden Fällen ein continuir- liches Fieber mit hohen Temperaturen, sehr frequentem Pulse, Durst und grosser Unruhe, vorhanden. Diagnostische Fehler werden am besten durch eine täglich ein Paar Mal angestellte physikalische Unter- suchung der Brust vermieden, doch muss man es wissen, dass die Er- scheinungen in der Lunge sich sehr häufig erst nach einigen Tagen als pneumonische herausstellen und anfänglich sehr unbestimmter Natur sind. 5) Die Pneumonie ist unter der Einwirkung der Malaria ent- standen und zeigt einen intermittirenden Verlauf. Sie beginnt meist mit heftigem, langdauerndem Frost, heftigem Seitenstechen und bluti- gem Sputum, während sich die localen Erscheinungen der Pneumonie in der Brust entwickeln. ' Nach dem Frost folgt Hitze, dann Schweiss und mit diesem verschwinden alle allgemeinen und localen Erschei- nungen, um nach einer Apyrexie von 1—2—3 Tagen einen neuen An- fall zu machen. Die intermitt. Pneumonie gehört zu den perniciösen Erkrankungen, verbindet sich häufig mit Hirnerscheinungen und tödtet gewöhnlich schoii nach 3—4 Anfällen, wenn nicht energisch durch Chinin entgegengewirkt wird.