Infectionskrankhoiten. 498 lieh anhaltendes hochgradiges Fieber in Folge sehr starker Schar- lach-Intoxication, durch welches fettige Degeneration der lebenswichtigsten Organe und paralytische Zustände, namentlich des Herzens herbeigeführt werden, heftige diphtheritische, in Gangrän übergehende An- gina und im Desquamationsstadium, bisweilen schon in früheren Stadien Urämie in Folge von Nephritis parenchymatosa. Die diphtheritische Angina tödtet oftmals überaus schnell, es stellt sich die höchste Unruhe, Benommenheit und AnfüUung der Eachenhöhle mit schleimigen jauchigen Massen ein, die das Athmen und Schlucken sehr erschweren und häufig schon nach 1—2 Tagen endet unter Collapsus die Krankheit in den Tod. In anderen Fällen ist der diphtheritische Process protrahirter, es gesellt sich Diphtheritis des Zellgewebes und der äusseren Haut des Halses hinzu (Ludwig'sehe Entzündung) und unter pyämischen Erscheinungen und gangränösen Zerstörungen am Halse erfolgt der Tod nach 8—14 Tagen. Die urämischen Erscheinungen (Killiet's und Barthez' Encephalo- pathie albuminurique) bestehen in heftigen Kopfsehmerzen, Erbrechen, unregelmässigem, verlangsamtem Pulse, baldigem Eintritt von Sopor oder Convulsionen und pflegen aufzutreten, nachdem sich zuvor hydropische Erscheinungen entwickelt hatten (cf. Bd. I. pag. 584).y K Symptome der Complicationen. Am häufigsten ist die Nephritis parenchymatosa (ef. Bd.I. pag.584). Viele Aerzte halten dieselbe für einen integrirenden Theil des Scharlachprocesses, ebenso wie die Angina und. das Exanthem. Diese Ansicht hat jedoch das gegen sich, dass die Nephritis in vielen Scharlachepidemien fehlt und es nicht auf die Intensität der Scharlacherkrankung ankommt, ob sich Nephritis hiuzugesellt oder nicht. So sehen wir dieselbe in einzelnen Epidemien fast zu jeder Erkrankung, selbst zur leichtesten hinzutreten, während sie in anderen Epidemien fast regelmässig fehlt. Wir müssen daher annehmen, dass in den einzelnen Epidemien das Scharlachcontagium selbst gewisse, wech- selnde, jedoch specifische Eigenthümlichkeiten darbietet, wenn Nephritis entsteht oder nicht. Die früheren Ansichten, dass Scharlach mit unent- wickeltem Exanthem mit Vorliebe eine Localisation auf die Nieren mache, dass Erkältungen die Ursache der Nephritis seien und der Scharlach nach innen schlage, sind als veraltet zu betrachten. Ebenso können wir die Ansicht Baginsky's nicht theilen, dass die Nej)hritis Folge der ausge- breiteten scaiiatinösen Hautentzündung sei, da auch bei schwach ent- wickeltem Exanthem die Nephritis zur Beobachtung kommt. Die erste, meist zu Ende der 2. oder im Anfang der 3. Woche auftretende Erschei- nung der beginnenden Nephritis pflegt ein Schmerz in der Nierengegend zu sein, der bei Druck bemerkbar wird. Zugleich erhebt sieh das schon geschwundene Fieber, der Patient fröstelt, fühlt sich kranker wie bisher, die Zunge belegt sieh und das Gesicht bekommt ein gedunsenes, blasses Ansehen. Im äusserst sparsamen, oft nur esslöfl"elweise gelasse- nen hochgerötheten, etwas getrübten Urine sieht man eine Menge Blut- körperchen und beim Kochen ist ein starker Eiweissgehalt*) bemerkbar. *) Ob Eiweiss im Urine, trotz vorhandener Nephritis, felüen kann (Thomas), muss noch weiter ermittelt werden.