178 Krankheiten der Luftwege. selten eine Ausbreitung in der Achsel wahrnehmen. Dagegen folgt die croupöse Pneumonie überwiegend häufig der Form der Lappen und man kann deshalb bei einer ausgedehnten Pneumonie des Unterlappens ge- wöhnlich eine der Form desselben entsprechende, keilförmige Verdichtung durch die Achsebi bis an die vordere 13rustwand verfolgen" (Ziemssen). Dieser Ausbreitung der Verdichtung entsprechend findet man eine schmale Dämpfung des Percussionsschalls dicht neben der Wirbelsäule von unten nach oben aufsteigend und zwar, da die katarrhalische Pneumonie stets beide Thoraxseiten ergreift, zu beiden Seiten der Wirbelsäule. Ist die Verdichtung eine tief in das Parenchym eindringende und verlaufen weg- same, leere grössere Bronchen in derselben, so hört man Bronchialathmen und ist der Vocalfremitus bedeutend verstärkt. Die Verstärkung des letz- teren giebt ein gutes Unterscheidungszeichen der katarrhalischen Pneu- monie von pleuritischen Exsudaten. Geht die Krankheit in Genesung über, so nehmen die Erschei- nungen stets nur allmählich ab und gewöhnlich erst nach etwa 14 Tagen kann der Kranke als gesund betrachtet werden. Niemals er- folgt wie bei der croupösen Pneumonie ein plötzlicher kriti- scher Abfall des Fiebers. Nicht selten tritt bei üblem Ausgange schon nach einigen Tagen, häufig erst nach 12—14 Tagen der Tod ein und gehört die acute katarrhalische Pneumonie zu den häufigsten Todes- krankheiten während der ersten Dentition. Die Kinder verlieren dann ihr hochgeröthetes Gesicht, werden bleich, kühl, theilnahmlos und es er- folgt der Tod in ruhiger Weise durch Collapsus. Beim Uebergange in chronische käsige Pneumonie entwickelt sich das Krankheitsbild, wie es unter der chronischen katarrhalischen Pneumonie beschrieben werden soll. Die Prognose ist selbst bei kräftigen Säuglingen und kleinen Kin- dern immer bedenklich, noch weit bedenklicher aber bei schwächhchen, künstlich aufgefütterten Kindern und starben im Pariser Findelhause von 128 Neugeborenen 127 (Valleix), von 55 Kranken Bouchut's, die sich in dem Alter bis zu 2 Jahren befanden, 33. Nach Trousseau soll Anschwellung der Venen des Handrückens ein schlimmes prognostisches Zeichen sein, nach unseren Beobachtungen bildet Erbleichung der Schleimhäute (Anämie) das bedenklichste Zeichen. Behandlung. Die Indicationen bestehen darin 1. der acuten zelligeu Wucherung in den Alveolen entgegen zu wirken; 2. das excessive Fieber zu massigen und 3. schon frühzeitig der Blutverarmung entgegen z wirken. Die gegen die acute zellige Wucherung, den localen Proccss, frühe und bei einigen Aerzten noch jetzt beliebten localen ßlutentziehuuge müssen als durchaus schädlich verworfen werden, da die Erfahrung lehr dass dieselben zellige Wucherungen nicht zu verhindern im Stande sin wohl aber eine bedenkliche Schwächung, ja vielleicht eine Vermehrun der zelligen Wucherungen herbeiführen. Dagegen werden von Ziems sei Bartels und Niemeyer kalte, von Alfr. Vogel warme Umschlag auf die Brust empfohlen. Auch in den von mir beobachteten Erkran kungsfällen thaten kalte Umschläge auf die brennend heisse Brust vor