335 Geschwülste dos Uterus. -esteigert. Natürlich richtet sich der Grad der Beschwerden nach dem Grade" des Prolapsus, und sind dieselben bei niässigem Vorfall einer Scheideuwand meist uur gering. Bei Eintritt von Schwangerschaft hebt sich der Uterus gewöhnhch ungestört empor, nach der Entbindung stellt sich der Prolapsus aber wieder ein und zwar häufig in verstärktem Masse. Bisweilen entsteht durch das Puerperium oder das Tragen eines Fessarium eine adhäsive Peritonitis, welche durch Verwachsungen das Scheidegewölbe wieder stützt. Meist ist der Prolapsus aber eine unheil- l)are Krankheit, die durch die Mittel der Kunst nur mehr oder weniger •■rträglich gemacht wird. Behandlung. Bei fiischem, eben entstandenem Prolapsus muss die Kranke nach Eeposition des Prolapsus wochenlang eine ruhige Horizon- tallage einnehmen, die selbst während der IJrin- und Kothentleerung nicht verlassen werden darf. Vortrefflich wirken dabei die vonKiwisch empfohlenen kalten Injectionen in die Scheide, denen man etwas Tannin usetzen kann. Für fleissige Entleerung des Darms ist durch kalte ivlystiere zu sorgen. Bei alten Fällen nützt die eben angegebene Behandlung gewöhnlich nichts, der reponirte Uterus sinkt wieder herab. Man sieht sich dann genöthigt, etwaige Hyperämien und chronische Entzündungen des Uterus mit den gegen diese gebräuchlichen Mitteln zu massigen und auf mecha- nische Weise die Emporhaltung des Uterus zu erreichen. Von den Ge- bärmutterträgern sind die mit Luft gefüllten aus Gummi bestehenden Ringe und der Zwank'sche Hysterophor die gebräuchlichsten und pas- sendsten, doch muss man Sorgfalt darauf verwenden, dass der emgelegte Hysterophor weder zu klein noch zu gross ist. Nach Mayer ist es oft zweckmässig zum besseren Festhalten, kleine Wattelagen zwischen die Seitenflächen und die Scheidewand zwischen zu schieben. Halten die angegebenen Träger wegen zu weiter Scheide nicht, so muss ein Pessarium angelegt werden, dessen Stiel aus federndem Stahl besteht und dessen äusseres Ende an einer über den Leib ge- schnallten grösseren Lederpelotte befestigt ist (ßoser-Scanzoni'scher Hysterophor). Inwieweit endlich widerspenstige Scheidenvorfälle auf chirurgischem Wege zu beseitigen sind, lehren die Lehrbücher der Chimrgie. §. 14. Grescliwülste des Uterus. Zu den im Uterus vorkommenden Geschwülsten zählen das Myom, die Polypen, die Tuberkel, die Sarcome und die Carcinome. A. Das Myom, die fibromusculäre Geschwulst, das Fibroid der Gebärmutter. Unter Myomen, Fleischgeschwülsten, versteht man bekanntüch Ge- schwülste, die mehr oder weniger aus Muskelelementeu, aus Muskelfasern bestehen und zu den gutartigen Geschwülsten gerechnet werden. Die Muskelelemente gehören zu den glatten Muskelfasern, welche durch