Perniciöse Wechselfi ober. 403 Anatomie. Wenagleicli uns das Wesen der perniciösen Fieber, das XWie ihres Zustaudekominens nicht aus den anatomischen Thatsachen sklar wird, so finden doch manche Erscheinungen ihre Erklärung in ein- :zelnen Befunden. Der wichtigste Befund ist die Anhäufung von Pigment- sscholleu im Blute und deren Einschwemmung in die verschie- ildensten Orgaue: in die Hirnrinde, wodurch dieselbe eine schiefergraue iFärbung erhält und häufig eine Menge punktförmiger Extravasate zu >Stande kommt, in die Leber, in die Nieren. Ferner findet man die Milz Ibedeutend geschwollen, mit einem dunkeln Blutbrei erfiillt, die Leber -oftmals vergrössert, die Lungen hyperämisch und ödematös, öfters von llnfarcten durchsetzt, das ganze venöse System sammt dem rechten [Herzen mit Blut überfüllt, die Nieren geschwollen, im Magen und Darm <idie Erscheinungen des Katarrhs. — Bisweilen sind die Befunde sehr iinegativ und kaum etwas Milzanschwellung, Hirnödem neben reichlichem IPigmentgehalte des Blutes vorhanden. Die Diagnose ist in solchen Fällen nicht schwer, wo man G-elegen- liheit hatte, die t3q)ische Aufeinanderfolge von ein Paar Anfällen und die wachsende Steigerung der letzteren zu beobachten. Von grosser diagno- sstischer Wichtigkeit ist die Wahrnehmung eines epi- oder endemischen .Auftretens der Krankheit, — wo perniciöse Fieber oft vorkommen, be- Mialten sie gewöhnlich den einmal angenommenen Charakter bei allen FEinzeln-Erkrankungen bei. Schlimmsten Falls muss man durch Esclu- ssion die Diagnose stellen. Ob aus einem im ersten Anfalle gutartig auftretenden Fieber ein ipemiciöses wird, ist hauptsächlich danach zu entscheiden, ob der Kranke mach dem Anfalle sich iingewöhnlich schwach fühlt und keine volle Ilnterraission der Temperatur zeigt. Die Behandlung besteht in der Darreichung grosser Dosen des (Chinin per os, per clysma oder am besten subcutan und zwar soll das I.Chinin nach Chomel, Schönlein und Anderen sofort gegen Ende des -^Anfalls gegeben werden. Vortrefflich wirkt namentlich die Verbindung lides Chinins mit Opium bei lebhaften Schmerzen, dysenterischen Stühlen lund grosser Unruhe: bei allgemeiner Depression, bei Sopor passen Senf- tteige, kalte Uebergiessungen, Pflanzensäuren, bei Collapsus Wein, ^schwarzer Kaffee, Warmbier, Fleischbrühe. Aeltere und neuere Er- tfahrungen bestätigen die günstige Wirkung einer laxirenden Dosis Ca- llomel oder eines andern Drasticums vor imd neben der Darreichung des •Chinins. Fall von Steiner. — Perniciöses Wechselfieber (Schmidt's Jahrb. 18701. Ein 9jähriger Knabe, der angeblich seit 3 Wochen (aber -wahrscheinlich viel Uänger) an Intermittens tertiana gelitten und seit einigen Tagen öfters Erbrechen, allgemeine Hinfälligkeit, Appetitlosigkeit, unruhigen Schlaf und Diarrhöen bekommen liatte, zeigte bei der Aufnahme gelbliche erdfahle Hautfarbe und besonders an den untern Extremitäten und am TJnterleibe stocknadelkopfgrosse, dunkelrothe Blutergüsse und grössere, grünlich gefärbte, hämorrhagische Flecken. Die Temperatur war er- höht (38—390 C), der Puls 120, sehr klein, die Zunge an den Rändern und an der ;^pitze intensiv roth, auf der Fläche dick schmutziggelb belegt, trocken; über den '.Lungen geringe katarrhalische Geräusche zu hören; die Leber 2 Finger breit unter ;den Rippenbogen ragend; die Müz von der 10. Rippe bis 4" unter den Rippenbogea