Krankheiten der Luftwoge. 64 sein, da der gesteigerte Blutdruck eine der wesentlichen Bedingungen der fibrinösen Exsudation ausmacht und kann der Aderlass nicht durch örtliche Blutentziehungen ersetzt werden. Der Nachtheil des Aderlasses, die momentane Schwächung des Körpers, wird vielfach übertrieben. Wir rathen bei frischen Fällen kräftiger Personen mit hef- tigem Fieber, intensiven Seitenschmerzen und rapide steigen- dem Exsudate entschieden zu einem Aderlasse und glauben in den von uns beobachteten Fällen einen günstigen Erfolg auf den localen Process beobachtet zu haben.*) Neben dem Aderlasse und in allen mässigen Erkrankungen sind sofort örtliche Blutentziehungen (am besten Schröpfköpfe wegen der stärkeren Hautreizung) und kalte Umschläge auf die leidende Stelle anzuwenden. Die Durchkühlung der Thoraxwand durch letztere bringt eine Contraction der Gefässe der Pleura zu Stande und verhindert dadurch die Exsudation. Von den inneren Mitteln ist'namentlich die Digitalis in grösseren Dosen (2,0 : 120,0 2stündl. 1 Essl.) zu empfehlen, indem sie durch Ver- langsamung der Herzbewegung die lebhaftere Zuführung von Blut zu den entzündeten Theilen mässigt. Da auch für die primäre Pleuritis der Ausspruch Schönlein's gilt, dass nach Beseitigung des Fiebers die localen Veränderungen an Bedeutung verlieren und sich meist von selbst zurückbilden, so gehört die Digitalis zu unseren wichtigsten Mitteln auch bei der Pleuritis, doch muss sie sofort bei Beginn der Krankheit ge- geben werden und in Dosen, welche die Pulsfrequenz vermindern. Von StoU und Chomel wurde bei gastrischer und biliöser Pleu- ritis der Brechweinstein in brechenerregender Dosis gegeben und soll derselbe dann eine entschiedene „Erleichterung der Beschwerden'" der Kranken herbeiführen, wenn die gastrische Störung mehrere Tage lang trotz strenger Diät und der Blutentziehuugen bestanden habe. Das von englischen Aerzten mit Vorliebe verordnete Quecksilber (Einreibungen von Ungt. hydrarg. ein. und innerli'ch Calomel) ist als entschieden schädlich gänzlich aus der Therapie der Pleuritis zu ver- bannen. Erwähnen wir endlich noch, dass gegen die pleuritischen Stiche subcutane Einspritzungen von Morphium, unter Umständen auch Morphium innerlich (0,05 : 100,0 2stündlich 1 Essl.) von vortrefflicher Wirkung sind, so enthält das vorstehend Gesagte wohl Alles, was wir gegen eine heftig entzündliche Pleuritis kräftiger Personen in Anwen- dung zu bringen vermögen. ' Bei schwächlichen Personen und Kindern kann von einem Aderlasse selbstverständlich keine Rede sein. Bei diesen wendet man gegen den örtlichen Process ausser kalten Compressen, trockenen Schröpf- köpfen hauptsächlich spanische Fliegenpflaster an und mässigen die- selben sichtlich die pleuritischen Schmerzen und bessern die Athmung. Ob sie im Stande sind, die pleuritische Exsudation zu verhindern, ist fraglich. Ausser den spanischen Fliegenpiastern auf die leidende Stelle *) Auch Fräntzel (Ziemssen's Lelirb. IV. 2. S. 396) erklärt, dass er den Ader- lass „in geeigneten Fällen nicht scheue".