Wir halten zum Aboiiiicmeiit empfohlen: Deutsche Zeitschrift für praktische Medicin. Begründet von Dr. C. F. Kunze. Herausgegeben von Dr. B. FrJillkel in Berlin. Wöchentlich eine Nummer von 1—1V2 Bogen Text in gross Quart. Preis des Quartals 6 Mark. Die „Deutsche Zeitsclirift für praktische Medicin" verfolgt den Zweck, den praktischen Arzt mit den neuen Erfahrungen und Leistungen der Medicin bekannt zu machen. Sie bringt in jeder Nummer mindestens einen Original-Artikel, der-sich über eine Frage der Zeit in eingehender Weise ver- breitet, ausführliehe Referate über sämmtliche bedeutende Arbeiten des In- und Auslandes und zwar aus allen Gebieten der Medicin (pathologische Anatomie, innere Medicin, Chirurgie, Gynäkologie, Pädiatrik, Ophthalmologie, Physiologie, Ana- tomie u. s. w.), berichtet über die Verhandlungeu und Vorträge in den ärztlichen Vereinen, bespricht die wichtigsten Novitäten in unparteiischer "Weise, ver- öffentlicht seltene oder durch sonstige Eigenthümlichkeiten ausgezeichnete Fälle, und giebt in den Abschnitten: Standesangelegenheiten, Tagesgeschiehte und Personalien das Hierhergehörige der neuesten Zeit. Die „Deutsche Zeitschrift für praktische Medicin." hat sich während der verhältnissmässig kurzen Zeit ihres Bestehens zahlreiche Freunde erworben und wird von Vielen als die die Bedürfnisse des praktischen Arztes am Besten deckende Zeitschrift betrachtet. Probenummem liefert jede Buchhandlung unentgeltlich. Zu beziehen durch alle Buchhandlungen und Postanstalten. Die Verlagshuchhandlung: Veit & €07112)- LeipSiig,