Der acute Kehlkopfskatarrb. 15 Während bei Erwachsenen wegen der grösseren Weite namentlich der Pars respiratoria der Stimmritze die Schwellung der Schleimhaut nur sehr selten einen so hohen Grad erreicht, dass die Athmung dadurch erschwert und Dyspnöe erzeugt wu-d, sehen wir hei Icleineren Kindern, namentlich im Alter bis zum 6. Lebensjahre, wo noch die Stimmritze schmal und eng ist, nicht selten hochgradige Erstickungsanfälle ent- stehen. Dieselben kommen besonders zur Nachtzeit und gewähi-en einen höchst bedrohlichen Anblick. Das Kind hustet plötzlich rauh oder völlig tonlos, inspirirt mit Mühe und pfeifend, das Gesicht ist geröthet und drückt die höchste Angst aus. Diese unter dem Namen Pseudocroup- bekannten Dyspnöe-Anfälle, welche denen der Angina membrauacea völhg gleichen, kommen jedoch nur zum kleinsten Theile dadurch zu Stande, dass Schleim die Stünmbänder überzieht, auf denselben ein- trocknet und dadurch die Stimmritze verklebt, verengt (Niemeyer). Denn wäre diese Verklebung die Hauptursache dieser Anfälle, so müss- ten ja im Stadium der Lösung des Katarrhs, in welchem weit grössere und noch hinreichend zähe Schleimmassen zum Verkleben vorhanden sind, die Ersticlmngsanfälle weit mehr auftreten wie im Stadium crudi- tatis und ferner müsste ein Brechmittel stets fast vollständige und so- fortige Beseitigung der Athemnoth bringen. Das ist jedoch beides nicht der Fall. Sehr häufig zieht sich der Pseudocroup mit den Erstickuugs- anfällen und den Erscheinungen der Larynxverengrung Tage lang hin und erst mit dem Verschwinden der katarrhalischen Schwel- lung: der rauhen oder tonlosen Stimme, des Hustenreizes und mit dem Eüitritte der Sputa cocta hört die Entwickelung der dyspnoetischen Anfälle auf. Man kann sich daher der Meinung nicht verschliesseu, dass durch den Brechact weniger dadurch genützt wird, dass Schleim entleert wird, als vielmehr, dass das Brechmittel die katarrhalische Schwel- lung zu heben im Stande ist und nach Beseitigung dieser letzteren erst der Grad von Elasticität der Stimmbänder und integTirendeu Theile des Kehlkopfs zurückkehrt, welcher zu einer normalen Athmung und zur Stimmbildung erforderlich ist. Durch diese Auffassung ist auch allein erklärlich, warum in sehr bösen Fällen, in welchen das Brechmittel ohne Erfolg angewendet ist, noch örthche Blutentziehungen oftmals das Leben retten, wie ja jeder Praktiker weiss — die örtlichen Blutentziehungen mässigen eben die kataiThalische Schwellung. Wenn man als Beweis, dass hauptsächlich der Schleim und nicht die katarrhalische Schwellung zu den Erscheinungen der Croupanfälle Veranlassung gebe, auf die la- ryngoskopische Untersuchung und deren Befände hinweist, so können wir kaum glauben, dass in Fällen wirklicher Erstickungsanfälle — und solche können allein beVeisend sein — es Jemand bei der Unruhe, lodesangst und WiderwilUgkeit der klemen Patienten geglückt sein sollte, den Kehlkopfsspiegel zur Anwendung zu liringen. Nur einem so geübten Laryngoskopiker, wie v. Ziemssen, dürfte es zu glauben sein, flie Dififerentialdiagnose zwischen Pseudocroup und wirklichem Croup wiederholt durch den Kehlkopfsspiegel unter diesen Schwierigkeiten fest- gestellt zu haben.