372 Vergiftungen. hyperilmisch, bei aitcii Sauferii oft atrophisch mit Erweiterung der Yen- trikel und euthiUt öfters apoplektische Herde. Symptome. Das allgemeine Krankheitsl)ild, welches ein ausgebil- deter Potator darzubieten pflegt, besteht, abgesehen von den Erschei- nungen eines in den Vordergrund tretenden Localleidens, etwa iu Folgendem: Das Gesicht ist gedunsen und hat an Intelligenz verloren, die Ge- sichtsfarbe ist bleich oder von erweiterten Gefässchen bläulich geröthet, da und dort im Gesicht, namentlich an der Nase Acne rosacea, die Augen sind gläsern, die Haut zu klebrigen Schweissen geneigt und pflegt der Potator Nachts gewöhnlich leicht in Schweiss zu geratheu; lässt man die Finger spreizen, so sieht man dieselben in vibrirender, zitternder Bewe- gung. Der nächtliche Schlaf ist unruhig, von Träumen vielfach gestört, bei stärkeren Graden der Alkoholdyskrasie ist wenig oder gar kein Schlaf vorhanden. Die Lust zu ernster geistiger Arbeit ist verloren gegangen. Dabei ist der Potator meist gutmüthig, wenn er jedoch ge- trunken hat, leicht reizbar, zanksüchtig. Die Leidenschaft, sich seinem alkoholischen Liebliugsgetränke hingeben zu können, beherrscht alle besseren moralischen Gefühle und gleichgiltig und leichtsinnig vergisst der Potator, aller Versprechungen ungeachtet, seine Pflichten gegen seine Familie, seine Stellung zu Anderen, selbst seine Ehre. Hat der Potator der Trunksucht länger gefröhnt, so fehlen niemals gastrische Störungen: belegte Zunge, Appetitlosigkeit, unregelmässiger Stuhl und fast immer ist die Stimme belegt. Nicht selten kommt es im Verlaufe des Alkoholis- mus chronicus zu Anfällen moralischen Zerknirschtseins, in welchen der Potator ohne Grund weint und heult (das sog. „graue Elend") oder zu Anfällen von Delirium tremens und der Potator endigt entweder in einem solchen sein Leben oder es treten schliesslich so erhebliche Organveränderungen ein, dass Hydrämie und Wassersucht sich ent- wickelt, die den Tod zur Folge hat. Oefters ist der chronische Alkoholismus die Ursache epileptischer Anfälle (Drouet). In einzelnen Fällen lebt trotz des Alkoholismus chronicus der Potator sehr lauge, doch bildet sich dann meist ein Kindischwerden heraus, eine Abnahme des Verstandes und die betreffenden Personen werden zum Spott der Schuljugend. Behandlung. Die wesentlichste Bedingung zur Heilung ist Ent- sagung des Alkohols, was freilich seine grossen Schwierigkeiten hat. Die meisten Potatoren werden rückfällig und namentlich scheint der sog. „Periodensäufer" incurabel zu sein. Wo genügende moralische Kraft A'orhanden ist, wird es bisweilen gelingen, durch lebendiges Vor-Augen- führen der schädlichen Folgen alkoholischer Getränke die Entsagung zu bewerkstelligen, wo diese fehlt, muss man am Erfolge verzweifeln. Am besten gelingt die Entsagung nach dem Ueberstehen acuter Krank- heiten oder nach den Ausführungen von Brunnenkuren, in denen der Kranke Spirituosen eine Zeitlang nicht gemessen durfte. Bisweilen hatte die Berzelius-Schreiber'sche Cur, bei welcher der Kranke S—14 Tage eingesperrt wird und alle Speisen und Getränke mit Brannt- wein versetzt bekommt, guten Erfolg, doch ist sie nicht ganz unge- fährlich und muss der Kranke während der Cur sorgfältig beobachtet