Die interstitielle Pneumonie. 173 erkennt an der glatten, homogenen Schnittfläche, dass zwischen den ueu- . gebildeten Bindegewcbszügcu die Lungensubstauz verdichtet ist. Diese entzündlichen Bindegewebsneubildungen, welche entweder diffus einzelne Lungenlappen oder in einzelnen Knoten von Erbsen- bis ' Wallnussgrösse die Lungen durchsetzen, müssen von den nicht eutzünd- 1 liehen, sich stets auf die ganze Lunge erstreckenden „braunen Indu- rrationen" unterschieden werden, die wir häufig bei Herzkranken finden und bei welchen der Luftgehalt der Lunge nicht verloren gegangen ist. Aetiologie und Pathogenese. Die chronische interstitielle Pneu- ; monie ist bis auf wenige Ausnahmen (z. B. die syphilitische) eine secun- . däre Erkrankung und wu'd besonders bei andern chronischen, oft käsigen \ Veränderungen der Lungen, sowie als eine Folge bronchitischer Processe , (als Peribronchitis chronica) beobachtet. Beider letzteren sehen ' wir auf Querschnitten der Lungen die verdickten quer durchgeschnit- tenen Bronchialwandungen als kleine, weisse Körpercheu, die sehr leicht mit wirklichen Tuberkeln verwechselt werden können; das Lumen dieser Bronchen ist bedeutend verengert und mit schleimig-zähen oder gelbhch- weissen käsigen Secreten vollgestopft. Man muss annehmen, dass der l Reiz dieser katarrhalischen Massen eine reactive Entzündung der ! Bronchialwand hervorbringt, die sich dann schliesslich auf das peri- bronchiale und interstitielle Bindegewebe fortsetzt und dasselbe schwielig . verdickt. In den schwieligen Verdickungen des interstitiellen Binde- : gewebes, die gewöhnlich kleinere oder grössere (selbst wallnussgrösse), ~ schon von aussen wegen ihrer Derbheit fühlbare Herde in dem Lungen- :gewebe bilden, findet man häufig Pigmenteinlagerungen (schieferige : Induration) und umgeben die dunkeln fibrösen Massen kleine graue oder gelbe Herdchen, die Durchschnitte von mit käsiger Masse gefüllten i: Bronchen. Der Lieblingssitz der chronischen interstitiellen Pneumonie sind die 1 Lungenspitzen und ist die Retraction der neugebildeten interstitiellen Bindegewebsmassen die Ursache des Einsinkens der Subclavicular- . gruben und des Tieferstehens der erkrankten Lungenspitzen; ebenso •kommt es durch dieselbe häufig zur Bildung bronchektatischer Höhlen. In neuerer Zeit hat man in der Einathmung von Kohlenstaub (An- ■thracosis) und Eisenstaub (Siderosis) eine neue Ursache der chro- nischen interstitiellen Pneumonie kennen gelernt und höchst wahrschein- lich gehören hierher auch die Lungenerkrankungen der Steinhauer, * Müller und anderer Handwerker, die unlösliche Stanbtheile einathmen. Die Staubtheiichen bewirken zunächst Bronchialkatarrh und nach ihrer • Einwanderung in das interstitielle Bindegewebe der Lungen eine Hyper- plasie dieses Bindegewebes, welche „unter Verschonung der Wandung einzelner Gefässe das elastische Gewebe zum Schwund bringt, zugleich in einer noch nicht sicher festgestellten Weise zur Obhteration der Al- veolarräume führt und an die Stelle des schwammigen Lungengewebes eine solide Schwiele setzt" (Zenker). Siehe den Aufsatz über Anthra- •cosis der Lungen von Seitmann im Arch. f. klin. Med. von Ziemssen lind Zenker, Bd. IL pag. 300, und über Siderosis von Zenker in dem- - selben Journale.