Krankheiten der Geschlechtsorgane. werden. Ich selbst habe am Praeputiuiii wiederholt Herpes syphilit. gesehen. Häutiger, doch immerhin noch selten ist das varicellenartige Syphilid, von dem man nach Zeissl eine Varicella syphilit. adultorum und neonatorum unterscheiden muss. Bei der ersteren entwickeln sich linsengrosse, kreisrunde, dunkelrothe Tlecke, die sich binnen 24 Stun- den in Pusteln umwandeln; auf den Pusteln bildet sich sehr bald eine Delle. Allmählich wird ein Theil der Flüssigkeit der Blase resorbirt, während der andere zu einer dünnen Kruste eintrocknet. Nachdem die Kruste abgefallen ist, bleibt eine blauroth pigraentirte seichte Depression zurück. Die Varicella syphilitica neonatorum, bekannter unter dem Namen Pemphigus neonatorum, bringen die Neugeborenen entweder schon bei der Geburt mit oder es entwickelt sich dieses Exanthem in den ersten Lebenstagen. In der Hohlhand und auf der Fusssohle, doch auch am übrigen Körper zeigen sich bohnen- und darüber grosse schlotternde, mit einer dem Blutserum ähnlichen bräunlichen Flüssigkeit gefüllte Blasen, die an der Ferse der Säuglinge meist bersten und dann oberflächliche Excoriationen zurücklassen, an den übrigen Stellen zu dünnen Krusten eintrocknen. Der Pemphigus neonatorum soll immer syphilitischer Natur sein, doch sah ich kürzlich einen solchen, bei wel- chem bei einem 10 Tage alten Kinde grosse Blasen in den Handtellern, besonders zwischen Daumen und Zeigefiugem vorhanden, sämmtliche Nägel von eitrigen Blasen umsäumt, der Hodensack, die Umgebung des Afters hochroth glänzend geröthet und auf den übrigen Körpertheilen grössere und kleinere Blasen sichtbar waren, ohne dass es mir möglich war, eine syphilitische Genese nachzuweisen. In einem andern Falle von Pemphigus war der Verdacht auf Syphilis bei den Eltern mit Ent- schiedenheit von der Hand zu weisen. Ich bin der Ansicht, dass zwar in den weitaus meisten Fällen Syphilis hereditaria vorliegt, jedoch nicht'in allen. ■ Die Acne syphilitica findet man besonders auf dem behaarten Kopfe, an der Stirn und an der Rückenhaut, an den Unterschenkeln, selten an der Brust oder am Bauche. Sie stellt ein kleines, auf der Spitze einer Papel entwickeltes Pustelchen dar, welches nach Wochen langer Dauer endlich eintrocknet und nach Entfernung des Schorfes eine röthliche glänzende Fläche, die Oberfläche der Papel, zurücklässt. Durch dieses Verhalten unterscheidet sich auch die Acne syphilitica von der Acne vulgaris, indem die letztere weit schneller in Eiterung über- geht, ein Eiterpfröpfchen aus dem vereiterten Talgdrüsenbalge bei Druck austritt und schliesslich, wie ein kleiner in HeUung übergehender Furunkel, eine ziemliche Vertiefung in der Haut zurücklässt. Bei diesem Charakter einer Entzündung eines Talgfollikels ist es auch erklärüch, dass die Acne vulgaris mit einem grösseren Eutzüudungshofe und mit Empfindungen in der Haut bei Druck verläuft, was bei der Acne syphili tica nicht der Fall ist. Die Impetigo syphilitica nimmt gleichfalls ihren Ausgang vo einer Papel. Es bilden sich quaddelnartige, erbsengrosse, dunkelroth Anschwellungen der Cutis (Papeln), in denen sich inselartige, klein