Krankheiten der Luftwege. 40 Eällen beschränkt sich die Infiltration nur auf den Kehldecliel und er- scheint derselbe als ein gerötheter, die Zungenwurzel überragender Wulst. Je weiter herab im Kehlkopfe sich das Oedem entwickelt, um so ge- ringer ist es wegen der straffen Anheftuug der Schleimhaut an das Peri- chondrium und der Geringfügigkeit des submucösen Zellgewebes; so ist das Oedem der Stimmbänder, der Morgagni'schen Taschen und der Schleimhaut des ßingknorpels (bei Perichondritis cricoidea) und der Trachea niemals hochgradig. Bei sehr ausgebreitetem Glottisödem ist auch das submucöse Gewebe an der hintern Larynxwand, in der Eacheuhöhlc und selbst des weichen Gaumens stark geschwollen und serös infiltrirt. Das Glottisödem ist niemals eine selbstständige Krankheit, sondern nur ein Consecutivzustand. Höchst selten kommt es bei hj^dropischen Zuständen (M. Brightii) zu erheblicher seröser Transsudatiou ins sub- mucöse Bindegewebe des Kehlkopfs und findet die Entwickelung des Glottisödems in diesen Fällen fast immer sehr allmählich statt. Weit wichtiger ist das sich plötzlich entwickelnde Glottisödem. Dasselbe entsteht durch einen vermehrten Seitendruck in den Capillaren des sub- mucösen Bindegewebes, weün in der Nachbarschaft entzündliche Pro- cesse vorhanden sind und eine capillare Blutstauung daselbst stattfindet. So sehen wir das Glottisödem häufig bei phthisischen Kehlkopfsgeschwü- ren, bei typhösen und syphilitischen Geschwüren, bei Neubildungen im Kehlkopfe, bei Perichondritis der Kehlkopfsknorpel, bei Ludwig'scher Halsbindegewebsentzündung, ja selbst einfach katarrhalische Zustände haben bisweilen Glottisödem zur Folge. Von den exauthematisehen Pro- cessen ruft die Variola durch Bildung von Pocken im Kehlkopfe und das Ery sipelas faciei et colli öfters Glottisödem hervor. Betreffs des Alters waren in 40 Fällen von Valleix 2 Kinder unter 10 Jahren, die übrigen Personen über dieses Alter hinaus, betreffs des Geschlechts 29 männliche und 11 weibliche Kranke. Symptome. Sind Kehlkopfgeschwüre die Ursache des Glottisödems, so gehen die Erscheinungen dieser voran. Die dem Glottisödem selbst angehörigen Erscheinungen sind Heiserkeit — durch die seröse Durch- tränkung der Kehlkopfsmuskeln hauptsächlich veranlasst —, rauher, bellender Husten, eine hochgradige Dyspnöe mit langgezogenen, mühsamen, pfeifenden Inspirationen und höchster Anstren- gung sämmtlicher Inspirationsmuskeln, während die Exspi- rationen ziemlich ungestört von Statten gehen. Der Kranke hat meist das Gefühl eines fremden Körpers im Kehlkopfe und dringt man dreist mit den Fingern bis an den Kehldeckel, so fühlt man häufig deutlich die Wülste der aryepiglottischen Falten. Bei einiger Ruhe des Patienten gelingt es auch, mit dem Kehlkopfspiegel die localen Verände- rungen zu constatiren. Je länger die Dyspnöe anhält, um so mehr steigt die Angst und die Verzweiflung des Kranken, der sich mit beideu Armen aufstützt und den Hals stark zurückbeugt, um das Athmungs- hinderniss zu überwinden. Die Haut ist wie im Schweisse gebadet, der Puls frequent und klein, das Gesicht dunkel geröthet. Erfolgt nicht bald ein Nachlass des Glottisödems, so entwickeln sich schnell die Er- scheinungen der Kohlensäurevergiftung, der Puls wird unregelmässig,