509 Die Masern. Die Diagnose der Masern ist meist nicht schwierig, wenn man nicht allein das Exanthem, sondern auch die katarrhalischen Erscheinungen auf der respiratorischen Schleimhaut, die Lichtscheu, den Gang der Temperatur und das gleichzeitige Herrschen einer Maseruepideinie ins Auge fasst. So unterscheiden sich die ßötheln, Rubeolae, von den Masern durch ihren schwach oder gar nicht fieberhaften Verlauf, durch ihre Gutartigkeit, mit welcher schnell die fast nur im Ausschlage be- stehende Krankheit ihr Ende erreicht, Das Pehlen des Fiebers unter- scheidet auch die syphilitische Roseola meist leicht von den Mor- hilleu; zudem findet der Ausbruch der syphilitischen Roseola nicht zuerst im Gesicht, sondern am Stamme (an der Brust und am Oberbauche) statt. Bei der Urticaria fehlt der Bronchialkatarrh und die Lichtscheu. Von der Unterscheidung der Masern vom Scharlach ist schon bei letz- terem die Rede gewesen, ebenso von der Unterscheidung der Masern vom Fleckfieber bei letzterem. Prognose. Die Masern sind eine „aufrichtige" Krankheit, die, wenn nicht bedenklich complicirt, fast immer in Genesung ühergeht ujid deren Comphcationen durch sorgfältige Beobachtung und Untersuchung meist leicht erkennbar sind. Während bei Scharlach die Prognose selbst in den leichten Fällen mit Reserve zu stellen ist, täuscht beim gewöhn- lichen Verlaufe der Masern der erkennbare Symptomencomplex fast nie. Die Gefahren der Masern sind fast ledighch nach den Complicationen und nach den constitutionellen Verhältnissen der Erkrankten zu be- messen und gehören „typhöse Masern" so sehr zu den Seltenheiten, dass sie viele Aerzte in einer langen Reihe von Jahren nicht beobachtet haben; und auch die typhösen Masern geben eine bessere Prognose wie der typhöse Scharlach. Behandlung. Die einzige Prophylaxis besteht in der Isolirung gesunder Kinder von erkrankten. Dieselbe erscheint jedoch nur geboten bei sehr bösartigem Charakter der Epidemie oder bei schwächlichen, schlecht genährten, der Tuberculose verdächtigen Kindern, während unter entgegengesetzten Verhältnissen es sogar zweckmässig erscheint, die Kinder der Infection auszusetzen, da es als Regel betrachtet werden kann, dass ein Jeder in seinem Leben einmal von Masern befallen wird und die Masern bei zarter kindlicher Haut einen leichteren Verlauf nehmen wie bei Erwachsenen mit harter Haut. In den einfachen, nicht complicirten Fällen genügt vollkommen ein rein diätetisches Verfahren. Das Krankenzimmer ist wegen Lichtscheu des Kranken massig verdunkelt zu halten, die Temperatur desselben be- trage 14—15'^ Re., die Luft in demselben werde durch fleissige Lüftung mit Vermeidung von Luftzug rein erhalten, der Kranke während des fieberhaften Stadiums auf strenge Diät: Wasser-, Gries-, Semmelsuppe gesetzt, als Getränk stubenwarmes Wasser oder verschlagene Citronen- hmonade in reichlichen Mengen gestattet. Immer ist während des Eraptionsstadiums der Patient in gleichmässiger jedoch massiger Bett- wärme zu erhalten. Dagegen hüte man sich namentlich bei starkem Fieber durch forcirte Schwitzmittel: schweisstreibenden Thee, reichliches Zudecken mit Betten den Ausbruch des Exanthems beschleunigen zu