686 Hautkrankheiten. eine Ableitung auf den Darm uöthig sein, doch bilden diese Fälle nur seltene Ausnahmen. Die Antiparasitica,sind der schon seit Alters her angewendete Schwefel, ferner der Perubalsam, der Styrax, der Quecksilber- sublimat und das Lavendel- und Anisöl. Die letztgenannten äthe- rischen Oele werden jedoch wegen ihrer unsichern Wirkung, ihres hohen Preises und ihres starken Geruchs wohl nirgends mehr in Anwendung gezogen. Ebenso kann man vom Quecksilbersubümat (0,3—0,5 : 100,U Spir. rectif. 2mal täglich zum Waschen) wegen möglicher allgemeiner Wirkungen nur bei auf kleine Strecken z. B. die Hände verbreiteter Krätze Gebrauch machen, doch ist er in diesen Fällen ein vortreffliches Mittel. Der Schwefel bildet den Hauptbestandtheil der vielfachen, gegen Krätze angewendeten Heilformeln und Heilmethoden, von denen wir nur folgende erwähnen wollen: Die Helmerich'sche Salbe: 1^ Sulphur. sublim, part. 2 Kali carbon. dep. part. 1 Axung. part. 8. Man lässt zuerst ein Seifenbad nehmen, in welchem der Kranke tüchtig abgerieben wird, darauf wird 3 mal täglich vor dem warmen Ofen die Salbe eingerieben und dann durch ein Seifen- bad gereinigt. Die Hardy'sche Schnellour. Der Kranke reibt sich in einem gutgeheizten Badezimmer den ganzen Körper nachdrücklich mit Schmier- seife ein, setzt sich dann 1 Stunde in ein lauwarmes Bad und wäscht mit Seife ab, darauf wird er durch einen Krankenwärter, am Ofen stehend mit der Helmerich'schen Salbe abgerieben und nach einer Stunde durch ein Seifenbad gereinigt. Die englische Krätzsalbe: ^ Sulph. dep: 30,0 Kad. Veratri alb. 60,0 Kali nitr. 0,5 Sapon. mollis 30,0 Axung. porci 90,0 Olei Bergamott. gtt. XXX f. Ungt. Hebra wendet bei erwachsenen Personen mit derber Haut die Sohlt. Vlemingkx (s. pag. 650) an, Neumann bei Kindern eine Verbindung von Schwefel mit Perubalsam, die in der That vortrefflich ist: ^ Sulphuris, Bals. peruv. ^ 10,0 Ungt. simpl. 100,0 f. Ungt. DS. Morgens und Abends einzureiben. Auch Schwefelbäder werden viel- fach angewendet, namentlich, wenn in Familien Mehrere ki'ätzig geworden sind; man nimmt auf ein Bad etwa 100,0 Schwefelkalium und lässt dem Bade 1 Esslöffel voll Schwefelsäure zusetzen. Sehr richtig bemerkt Köhler (Handb. der Ther. pag. 1204): „Alle Salben mit Schwefel haben den Uebelstand, die Wäsche zu beschmutzen, übel zu riechen und leicht künstliche Exantheme, besonders Ekzeme, hervorzurufen; ihre Vorzüge sind rasche Wirksamkeit, Ungefährlichkeit und Wohlfeilheit." In neuerer Zeit haben der Perubalsam und der weit billigere Styrax dem Schwefel den Kang streitig gemacht und zwar namentlich dadurch, dass sie bei wenigstens gleicher Sicherheit des Erfolgs die Haut nicht reizen und dadurch weit angenehmere Mittel sind. Ich lasse den Kranken ein '/2stündiges Seifenbad nehmen und dann entweder den Bals. peruvian. zu gleichen Thcilen mit Mohnöl vermischt einreiben und die Procedur den nächstfolgenden Tag wiederholen, oder mit einer