yj INHALT. Seite a. mit empliyscmatöser Entartung des Alveolargewebes (Laen- nec's Catarrhe sec) 99 ß. mit Verdickuno-, Wulstung und papillären Wucherungen der Schleimhaut, Broiichoblennorrhoe 100 y. mit Atrophie der Schleimhaut, Bronchorrhoea serosa ... 100 §. 5. Croup der Bronchialschleimhaut, Bronchitis crouposa 104 6. Tussis convulsiva, Keuchhusten, Stickhusten 106 §, 7. Asthma bronchiale, Bronchialkrampf, Spasmus bronchialis (Romherg). lia Krankheiten des Lungengewebes. §. 1. Emphysema pulmonum, Lungenemphysem 122 §, 2. Atelektase, Luftleere der Alveolen 132 §. 3. Hyperämie (Congestionen und Stasen) der Lungen 135 §. 4. Hämorrhagien der Athemwege, Haemoptysis, Haemoptoe, Bluthusten 142 a. Bronchialblutungen 142 b. Der hämorrhagische Infarct 149 c. Apoplexia pulmonum, Lungenschlagfluss 154 §. 5. Pneumonia crouposa, croupöse Lungenentzündung 154 §. 6. Die interstitielle Pneumonie . 172 §. 7. Die katarrhalische Pneumonie 175 a. Die acute katarrhalische Pneumonie 175 b. Die chronische katarrhalische Pneumonie, käsige Pneumonie, scrophulöse Bronchopneumonie 180 §. 8. Die Tuberculose der Lungen 190 a. Die acute Miliartuberculose der Lungen 197 b. Die chronische Lungenphthise, chron. Lungenschwindsucht , . 199 §. 9. Der Lungenbrand, Gangraena pulmonum 205 §. 10. Der Lungenkrebs 208 Kraiiklieiten der Oesclilechtsorgane. §. 1. Pollutionen und Spermatorrhoe 210 §. 2. Die venerischen Krankheiten 213 A. Der Tripper, Gonorrhoe, Blennorrhoe der Harnröhrenschleimhaut 215 a. Der Tripper des Mannes 217 b. Der Tripper der Frau 230 Anhang 1: Spitze Condylome, Feigwarzen 231 Anhang 2: Subcutane Condylome 232 ' B. Der Schanker 232 C. Die Syphilis 239 a. Die syphilitischen Hautaffectionen, Syphiliden 245 1. Das maculöse oder erythematöse Syphilid 247 2. Das papulöseSyphilid, Liehen syphiliticus, Knötchensyphilid 247 3. Das pustulöse Syphilid 249 4. Das tuberöse Syphilid, Hautgummata, Hautsyphilome (Wagner) .................. 252 b. Die syphilitischen Schleimhautleiden 253 c. Syphilitische Erkrankungen einzelner Organe, in wie weit sie bisher nicht zur Besprechung gekommen sind. 1. Das Syphilom der Zunge 254 2. Die syphilitischen Erkrankungen der Nase 255 3. Die syphilitischen Erkrankungen der Muskeln 256 4. Die Syphilis des Gehirns, seiner Häute u. der Gehirnarterien 257 5. Die syphilitische Erkrankung der L-is und Chorioidea . 260 6. Die syphilitische Hodenentzündung, Orchitis syph., Sarcocele syphilitica 260 7. Die syphilitischen Erkrankungen der Knochen und des Periost 261 Anhang: Syphilis congenita s. hereditaria 273