Krankheitou der Geschlechtsorgane. 238 Aetzpaste, Plenk'sche Solution (Sublimat in Alkohol gelöst), Aetzkali. concentrirte Siluren haben keinen Vorzug vor dem Höllensteinstift, son- dern mehr oder weniger Nachtheile. Die Aetzung wird wiederholt, sobald sich der Aetzschorf abgelöst hat und.die Geschwürstiäche sich noch sehr em- pfindlich zeigt — bei entgifteten Geschwürsllächen klagen die Patienten nicht mehr über den heftigen brennenden Schmerz bei der Lapisberüh- rung und erklären diese Procedur sogar oft für schmerzlos. Meist ist eine 2—3malige Aetzung erforderlich. Immer lässt man nach der Aetzung etwas trockene Charpie zwischen Vorhaut und Eichel legen, um eine un- nütze Anätzung der Eichel zu verhüten. In den Pausen und nach der Periode der Aetzung ist es zweckmässig, durch eine schwachreizende Flüssigkeit — Jji Cupri sulph. 0,3:100,0 — die Eiterabsonderung des schankrösen Geschwürs zu vermehren und regt die Kupferlösung recht gut zur Heilung an. In den einfachen Eällen genügt die eben angegebene Methode völlig zur Herstellung der Gesundheit. Es kommt jedoch oftmals vor, dass die Geschwüre stabil bleiben, sich weder vergrössern noch verkleinern. Mau muss dann den Patienten auf strenge Diät setzen, Abführmittel (Bitter- salz) verordnen, ja wenn nun das Geschwür noch keine Tendenz zur Heilung zeigt, so darf man nicht zaudern ein Quecksilberpräparat als „Alterans" zu verordnen: Calomel 4,0 Extr. Rhei, P. lihei aa 2,5 t pill. No. 45 DS, 3—4 mal täglicli 1 Pille. Mau darf in solchen Fällen das Quecksilber durchaus nicht als Specificum auffassen oder gar als Präservativ gegen etwa nachfolgende syphilitische Erscheinungen, seine Wirkung richtet sich einfach gegen locale acute zellige Wucherungen dass es kein Präservativ gegen Syphilis ist, lehren diejenigen Fälle, i welchen eine syphilitische Infection vorlag und in denen das sofortig Darreichen des Quecksilbers nicht den Eintritt constitutioneller Symptom der Syphilis verhinderte. Tritt mit jedesmaliger Aetzung des Schankers eine erhebliche Em- pfindlichkeit der Leistendrüsen ein, so muss der Patient nach der Aetzun ein Paar Stunden kalte Unschläge machen, alles Gehen unterlassen, un sich ruhig verhalten, um eine Portleitung der Entzündung durch di Lymphgefässe zu vermeiden. Bei sehr entzündeten, der Gangrän zuneigenden Schankern mus der Patient im Bette bleiben, stark entziehende Diät halten, kalte Um Schläge machen. Ist Gangrän eingetreten, so sind das Aufpudern vo Lindenkohle oder Umschläge von verdünntem Chlorwasser (1:3), Chlo kalk (5,0:1 Pfd. Wasser) neben Eiswassercompressen zu empfehlen. Von Zeissl und Güntz wird ferrum citricum in perpetuirlichen Umschlägen empfohlen. Bei phagedänischem und serpiginösem Charakter ist das zu- erst von Berend empfohlene Ferro-Kali tartaricum, der Eiseuweinstein (20,0:120,0), mit welchem Charpie getränkt wird, ein recht gutes Mittel. Immer ist es jedoch zweckmässig, auf Anomalien der Constitutions- und Ernährungsverhältnisse genügende Rücksicht zu nehmen und verordnet man desshalb mit Vortheil zugleich innerlich Eisen, Chinin und robori- rende Kost. In Fällen, in welchen alle Mittel zur Beschränkung des Fortschreitens des Schankers fehl schlagen, hat man eine k-räftige Aetzung,