Krankheiten der Luftwege. 4 Blutbeschaifeulieit (bei Scorbut, Typhus etc.) durch Eisen, Mineralsäuren, Chinin und eine kriiftige Fleischkost in der nun folgenden Zeit auf die Constitution einzuwirken und einen weiteren Eintritt der Nasenblutung zu verhindern. §. 2. Der Katsirrli der Nasensclileimhaut, der Selmupfeii, Coryza. Anatomie. Während croupöse Entzündungen der Nasenschleim- haut äusserst selten sind und.fast nur bei Neugeborenen oder in Folge eines heftigen Er3fsipelas des Nasenrückens vorkommen, und diphthe- ritische Entzündungen fast nur durch ein Weiterschreiten der Di- phtheritis des Rachens auf die Choauen und Nasenhöhle entstehen, in welch' letzterem Falle man die Nase vollgestopft mit diphtheritischen Massen findet, die bisweilen zu den vorderen Nasen Öffnungen heraus- quellen, gehören die Katarrhe zu den häufigsten Erkrankungen der Nasenschleimhaut. Man unterscheidet einen acuten und einen chronischen Katarrh. a. Der acute Katarrh, Coryza acuta beginnt mit Hyperämie, Lockerung und Schwellung der Schleimhaut der Nase und mit Absonderung eines spärlichen wässrigen, bisweilen mit etwas Blut vermischten Secrets. Die Schwellung ist bisweilen so bedeu- tend, dass eiii förmlicher Verschluss, eine Verstopfimg der Nasenhöhle entsteht und untersucht man in solchen Fällen, so findet man die Schleimhaut der Nase dunkel geröthet und von Blut strotzend gefüllt. Diese Anschwellung kommt durch Anfüllung der reichlichen Venennetze, die nach Kohl rausch zwischen Periost und Schleimhaut der Muscheln, namentlich an deren hinteren Partieen liegen und eine Art Scliwellkör- per bilden, zu Stande. Die äusseren Nasenöffnungen und häufig auch die Oberlippe sind angeschwollen, geröthet und öfters excoriirt. Im wei- teren Verlaufe kommt es zu massenhafter Abstossung des Epitels und Absonderung von Schleim- und selbst Eiterzellen, wodurch die Schwellung der Schleimhaut abnimmt und die Schleimhaut häufig zu ihrer normalen Textur, der Katarrh in völlige Genesung übergeht. In anderen Fällen verbreitet sich der acute Katarrh von der Nasenschleimhant auf benach- barte Schleimhäute, auf die der Tuba Eustachii, der Stini- und Highmors- höhlen und namentlich schreitet bei manchen Personen der acute Ka- tan-h regelmässig von der Nasenschleimhaut auf die Schleimhaut des Larynx und der Bronchen fort, oder endlich es schwinden die acuten Erscheinungen und der KataiTh bleibt als chronischer Nasenkatarrh Wochen und Monate lang bestehen. Aetiologie. Die Disposition zu Erkrankung an Schnupfen ist bei den einzelnen Menschen sehr verschieden; während die Einen sehr häufig au Schnupfen leiden, findet dieses bei Anderen sehr selten statt. Im Allgemeinen ist das jugendliche, namentlich das kindliche Alter mehr wie das höhere Alter zu Schnupfen geneigt. Durch Gewöhnung an Einwirkungen, die bei den meisten Menschen Schnupfen hervor-