Krankheiten der Luftwege. 17U Portwein oder Madeira, manchmal auch Champagner nehmen. Bei ganz kalten Bildern lässt derselbe etwa 5 Minuten vor dem Hineinsteigen, dann wilhrend des Bades und unmittelbar nach dem Verlassen des Bades jedesmal 1—3 grosse Esslöffel Wein nehmen. lieber die Erfolge durch wärmeentziehende Mittel gegenüber den Erfolgen der Behandlung ohne dieselben hat kürzlich Fismer nach Beobachtungen aus dem Baseler Spital berichtet. Kach F. starben in den J. 1858—18C6, in welchen keine Antipyrese angewandt wurde, von 23Ü Pneumonikern üO, also 26,1 pCt., in den Jahren von 1867—1871 bei Antipyrese von 230 Pneumonikern 38, also 16,5 pCt., sodass also die Antipyrese eine Abnahme der Sterblichkeit um 9,6 pCt. ergiebt. Die örtlichen Eiswassercompressen, Eisbeutel auf die kranke Thoraxseite, Kaltwasserconjpressen finden besonders ihre Stelle bei heftigem Schmerz und bei Dyspnöe. In milden Erkrankungen namentlich bei Kindern genügen sie sogar häufig zur Bekämpfung des örtlichen Processes, wenn sie mit Sorgfalt und Ausdauer gemacht werden. Bisweilen machen sie stärkere Schmerzen und heftigen ßeizhusten; sie sind dann w^egzulassen und durch Schröpfköpfe zu ersetzen. Mit Eintritt der Krise werden selbstverständlich die kalten Compressen und Eisbeutel überflüssig. Die wärmeentziehenden Mittel sind, im Vereine mit den gleich zu besprechenden innern Mitteln, in allen Fällen von Pneumonie und zwar in den angegebenen Modificationen in Anwendung zu ziehen; sie bilden das alleinige therapeutische Material bei allen schwächlichen Personen, bei Kindern und Greisen, dürfen aber gleichfalls nicht verab- säumt werden in den Fällen, in welchen der Begiun der Behandlung mit einem Aderlass gemacht wurde. Eine wohl zu schätzende Wirkung haben ferner die Digitalis und das Chinin. Die Digitalis ergiebt nach Schönlein und Traube eine'wünschens- werthe Wirkimg nur in grossen Dosen und verordnet man ^ Infus. Hb. Digitalis (2,0) 120,0 Syr. s. 15,0 DS: in 24 Stunden zu verbrauchen. Sie mindert nicht allein die Pulsfrequenz, sondern auch die Temperaturer- höhung. Es ist etwas sehr Gewöhnliches, dass die Pulsfi-equenz durch die Digitalis auf 60 Schläge p. Min. herabgeht, doch muss man daran den- ken, dass die Digitaliswirkung frühestens 24—36 Stunden nach Beginn ihrer innern Einführung eintritt und man die Digitalis daher sofort, bei Anfang der Pneumonie verordnen muss, damit sich ey. ihre Wirkung unmittelbar der vorübergehenden Wirkung des Aderlasses anschliesst. In etwa einem Drittel der Fälle versagt die Digitalis ihre Wirkung und ist nicht immer der Grund hiervon ersichtlich; erregt sie Durchfälle oder giebt man sie bei bestehendem Durchfall, so ist sie meist wirkungslos, ja sie schadet hier durch die Herbeiführung einer Magen-Darmreizung. Der von mir öfters versuchte Zusatz von 2,0 Tr. thebaic. hob nur bis- weilen die drastische Wirkung der DigitaUs auf. Das Chinin ist gleichfalls in grossen Dosen und zwar einen Tag um den andern zu verordnen. Jürgensen giebt ^ Chin. sulphur. 2,0 Acid. hydrochlorat. q. s. ad solut. Aq. dest. 10,0 Ds. Auf einmal zu Unehmen. m Erbrechen zu verhüten, werden Eisstückchen verschluckt,