Hantkrankheiten. 678 §. 12. Sycosis, Mentagra, Bartflechte. Die Mentagi-a stellt eine durch die Localität veränderte Acne dar, ist wie diese eine in Eiterung übergehende Entzündung der Haarfollikel mit dem Unterschiede, dass sie im Barte, bisweilen auch an anderen behaarten Stellen, in der Eegio pubis, in der Achselhöhle und am Haupt- haar vorkommt und ihre Eiterpusteln von einem Haar durchbohi-t wer- den. Beim Beginne ihrer Eutwickelung sieht man zunächst rothe, harte, erbsengrosse, häufig gruppenweise stehende Knoten, die über die Haut- oberfläche emporragen, dann bilden sich Pusteln und nach deren Auf- bruche Borken, welche die Haare meistens mit einander verkleben. Be- steht die Sycosis lange, so entwickelt sich eine Bindegewebswucherung im Cutisgewebe und durch diese eine die Hautoberfläche mehr oder weniger überragende und geröthete, häufig difi"use Verdickung der Haut, die siebartig von den kleinen Eiterpusteln durchbrochen wird. Nament- lich findet man diese Verdickung unter der Nase. Die in den Pusteln stehenden Haare lassen sich leicht herausziehen, ihre Wurzelkolben sind angeschwollen und von Eiter umgeben. Die Krankheit ist sehr hart- näckig und heilt an den Wangen häufig mit den Pockennarben ähnlichen Narben. Immer gehen die Haare, deren Follikel erkrankt sind, verloren und findet man noch in späteren Jahren, wenn längst die Sycosis ge- heilt ist, auf immer bleibende groschen- bis thalergrosse kahle Stellen in sonst gut bestandenem Barte. Die Ursachen der Sycosis sind besonders Anhäufungen von Schmutz, namentlich wenn derselbe wie unter der Nase mit Flüssigkeit in anhal- tende Verbindung kommt und dadurch eine die Haut reizende Beschaffen- heit erhält. Wir finden desshalb die Sycosis häufig bei unreinlichen Personen oder solchen, die viel in staubiger Atmosphäre zu thun haben. Nach Wertheim soll die zu grosse Dicke des Haares im Verhältnisse zum Haarbalge die Ursache der Entzündung der Haarfollikel abgeben, doch ist nicht ersichtlich, warum dann die Sycosis an einzelnen Stellen, wie z. B. unter der Nase circumscript und nicht auf alle Barthaare von gleicher Dicke ausgedehnt vorkommt. Mikrometrische Messungen von vertical durchschnittenen sycotischen Haaren und Haarbälgen ergeben übrigens leicht das Unrichtige dieser Angabe. Die Behandlung besteht in sorgfältigster Reinlichkeit und nament- lich müssen sich die betreffenden Personen mit einer guten Scheere — nicht mit dem zu sehr reizenden Easirmesser! — die Haare täglich kurz schneiden lassen, um die gehörige Reinlichkeit zu ermöglichen. Dann hat man eventuell durch Bleiwasser-Umschläge und Abführmittel die Entzündung zu mässigen, die Eiterung durch Warmwassercompressen zu maturiren und die abgestorbenen und als fremde Körper wirkenden Haare mit einer Cilienpincette heraus zu ziehen (Epilation). Nunmehr wendet man eine 2mal täglich vorzunehmende Einreibung von Ungt. hydrarg. praecip alb. (0,3 : 10,0 Adeps) oder 1^ Calomel 2,0 Adipis 30,0 f. ungt. an. Gelingt es hierdurch nicht, so touchirc man ohne Zaudern nach der Epilation "und nach dem Aufschlitzen der Pusteln mit einem spitzen Bistouri energisch mit dem zugespitzten Höllensteinstifte die ein-