267 Behandlung der Syphilis. Ml solchen Fällen keineswegs contraindicirt. Ich habe es oftmals ge- «ehen, wie elende Patienten wahrhaft blühend wurden, wenn ich ihnen iÄglich mehrere Liter Milch neben dem Mercur verordnete; sie gingen ms der Cur nicht als geschwächte, sondern als gekräftigte Menschen her- cor und ich bin der Ansicht, dass das zu gleicher Zeit angewendete ji^uecksilber erst eine genügende Resorption und Verwendung der Nu- nrientien ermöglichte. Die Mittel, welche eine specifische Kraft auf die syphilitischen Er- in-ankungen haben, sind die Quecksilberpräparate, das Jodkalium mnd das Zittmann'sche Decoct. Das Quecksilber hat den weitesten Wirkungskreis und passt so- Uohl im exanthematischen Stadium wie bei Knochenaffec- innen. Es ist der Erfahrung völlig widersprechend, wenn noch in den neuesten' Lehrbüchern über Arzneimittellehre, z. ß. in Nothnagel's Handbuche, Berlin bei Hirschwald 1870, pag. 236 gesagt wird, dass •uecksilber auf die tertiären Symptome, besonders die Knochenaffec- inuen ohne jede Einwirkung sei. Die Aachener Aerzte namentlich haben las längst wiederlegt und verweise ich nur auf die Krankengeschichte ■ines jungen Arztes bei Brandis (Grundsätze bei Behandlung der Sy- ihilis, Berlin 1870, pag. 30). Ich selbst könnte eine Anzahl Beispiele Iiiführen, in welchen nicht allein bei breiten Condylomen, sondern auch Ii i Syphilomen der Muskeln, bei Knochenafifectionen und tiefen TJlcera- iDuen mit Caries aperta, bei gewaltigen ulcerösen Zerstörungen im Ea- lu'u und in der Nase der günstige Einfluss unzweifelhaft war. Die niustige Wirkung des Quecksilbers wird durch die gleich- ■i'itige Darreichung von Jodkalium gesteigert und kann ich I ringend empfehlen, in Fällen, in welchen bei Mercurgebrauch der Hei- ungsprocess stül steht und nicht weiter geht, Jodkalium hinzuzufügen. Als Contraindicationen führt man gewöhnlich scorbutisches 'Zahnfleisch und hohe Schwächezustände an, ebenso wenn bei Queck- -ilbergebrauche Salivation entstanden ist. Bei letzterer ist allerdings -nfort der Mercur auszusetzen, da.die Erfahrung lehrt, dass eine weitere Darreichung keinen Nutzen, sondern nur Schaden, Verschlimmerung der 1 Erscheinungen im Munde und keine weitere Abnahme der syphilitischen A'eränderungen herbeiführt. Es lässt sich jedoch diese üble Wirkung "Ides Mercur leicht vermeiden, wenn der Patient angehalten wird, 2mal ttäglich den Mund gehörig zu reinigen, am besten durch itmilchsaure Magnesia (1^ Magnes. carbon. 20,0 Acid. lactic. 5,o Ol. imenth. pip. gtt. x. f. pulv. S. Zahnpulver). Bei scorbutischem Zahnfleische ^.sind Touchirungen mit dem Höllensteinstifte oder öftere Bespülungen des /^Zahnfleisches mit einer Tanninlösung (Acid. tann. 2,0 Aq. dest. 12(i,0 IDS. 2—3mal täglich zum Betupfen des Zahnfleisches) inid grosse Kein- lilichkeit der Mundhöhle geboten; bei Beachtung dieser Cautelen kann mm dreist eine mercurielle Cur unternehmen, ohne die Mundaffection 'ZU verschlechtern. Schwächezustände endlich können nicht als Con- ■ traindication gelten, wenn man mässige Mengen Mercur anwendet und 'idabei zugleich durch gute Fleischbrühe, Milch, Wein, Braten die Kräfte ^zu heben sucht.