Die syphilitischen Hautaffectionen. 245 j drücken, Halsdrüsenauscliwellungen entstehen sehen, die zunächst nichts mit S3T)hilis zu thun haben. Sobald sich aber eine Hyperämie einer 1 Drüsengn^ppe aus einer der eben angedeuteten, nicht der Syphilis ange- thörigen Ursachen gebildet hat, wandelt sich unter dem Einflüsse der j syphilitischen Durchseuchung der Process in der Drüse in den specifisch ^syphilitischen um, wie er oben in der Virchow'schen Beschreibung c charakterisirt ist. Man hat früher die syphilitischen Erscheinungen in die der primä- rren, secundären und tertiären Syphilis eingetheilt und zu den i primären die örtlichen Primitivaffecte, zu den secundären die Lymph- <! drüsen- imd Hautaffectionen, zu den tertiären die Knochenerscheinungen ;iund die Erscheinungen der Erkrankungen innerer Organe: der Leber, L Lunge etc. gerechnet. Da nach unserer obigen Darlegung das Stadium, .: in welchem das syphilitische Gift noch an der Stelle derlnfection verharrt und •jnoch nicht resorbirt ist, ein ungemessenes uud wohl auch unmessbares ■ ist imd sich möglicher Weise kaum auf Minuten berechnet, so giebt es ffür uns selbstverständlich keine primäre Syphilis — die Syphilis ist wem praktischen Standpunkt aus stets eine constitutionelle {Erkrankung, bei welcher man nur davon sprechen kann, welche Er- >scheinungen als die früheren oder späteren aufzutreten pflegen, obwohl iiauch diese Aufeinanderfolge nicht immer zutrifft, niemals aber den ( Gedanken festhalten darf, dass man es bei den zuerst erscheinenden > Symptomen, den sogenannten „primären Symptomen", lediglich mit einem öörtlichen Uebel zu thun habe. Von den im weiteren Verlaufe der Syphilis, also nach der primitiven ILocalaffection (Induration, Erosion) und nach der Entwickelung der in- ddolenten Lymphdrüsenanschwellungen auftretenden Erscheinungen haben vwir zunächst A. Die syphilitischen Hautaffectionen, die sogen. Syphiliden zzu betrachten. Nach Ricord sind '•'/lo der Hautausschläge überhaupt issyphilitischer Natur. Es mag dieser Procentsatz übertrieben sein und ^vielleicht allenfalls für grössere Städte (Paris, Wien, Berlin) zu treffen; limmerhin ist die Syphilis die häufigste Ursache von Hautaus- > Schlägen. Die Syphilis vermag jede Ausschlagsform darzustellen, doch kommen die einen Formen früher, die anderen, später zur Entwicke- lung. _ Dieselben entstehen fr-ühestens 8—10 Wochen nach stattgehabter !;Infection und sind so constante Erscheinungen der Syphilis, dass es keinen Fall giebt, der nicht zu irgend einer Zeit seines Verlaufs ein Exanthem gezeigt hätte. Namentlich werden nach Sigmund Erythem .und Papel nach den ersten primitiven Erscheinungen als wesentliche Begleitungsformen der allgemeinen Erkrankung stetig wahrgenommen. '. Die Syphiliden zeichnen sich von durch andere Ursachen erzeugten Haut- ausschlägen durch folgende Kriterien aus: 1. Sehr häufig kommen ganz verschiedene Ausschlagsformeu zu - gleicher Zeit vor (Polymorphie) und es zeigen sich die mannichfachsten ' Uebergangsformeu von einer Efflorescenz zur andern. Besonders ist . diese Eigenthümlichkeit bei späteren Recidiven vortretend, seltener beim