Krankheiten der Luftwege. 66 wenn das Fieber gering ist oder ganz fehlt und die örtlichen Erschei- nungen (Schmerz) vorwaltend sind, als auch als Eesorptionsmittel des Exsudates vielfach angewendet und scheint diese Methode in der That in sehr vielen Fällen von ausserordentlicher Wirksamkeit zu sein. Bei der Unsicherheit der angegebenen Mittel hat man auf chirur- gische Weise das Exsudat wegzuschaffen gesucht und ist, durch gltlck- liche Erfolge aufgemuntert, in letzter Zeit mit dieser Operation dreister wie früher geworden und hat sie häufiger angewendet (Bowditch, Dieu- lafoy, Rasmussen, Fräntzel). Der letztere z. B. berichtet in seiner vortrefflichen Abhandlung über Pleuritis im Handbuche von Ziemssen, dass er seit 1871—1875 nicht weniger wie 164 Mal in 85 verschiedenen Fällen die Function ausgeführt habe. Polgen wir der Erfahrung dieses Autors, so ergeben sich folgende Indicationeu zur Operation des pleurit. Exsudats: 1. augenblickliche Erstickungsgefahr. Indicatio Vitalis. 2. Vorhandensein sehr grosser Exsudate, wo also absolute Dämpfung auch auf der vorderen Brustseite bis nahe oder ganz an die Clavicula reicht. Begründung: so grosse Exsudate tödten häufig schnell durch Syncope oder Gedern der anderen, gesunden Lungenseite. 3. Lange ausbleibende Resorption. Hier ist auch bei massig grossen Exsudaten die Operation indicirt, weil die Erfahrung lehrt, dass der Druck der Exsudatmassen auf die Ljauphgefässe eine häufige Ursache nicht ge- schehender Resorption ist und nach Beseitigung dieses Drucks durch Entfernung des Exsudats die Resorption rasch und vollkommen statt- findet; und ferner weil sich bei längerem Bestehen des Exsudats häufig dicke Schwarten um die Lungen und das retrecissement thoracique bilden. Bei solchen mässigen Exsudaten operirt man am besten erst nach Ablauf von 3 Wochen, wo die entzündlichen Erscheinungen (Fieber u. s. w.) geschwunden sind. Diese Indicationeu gelten sowohl für serofibrinöse wie eitrige Ex- sudate, für die letzteren um so mehr als bei ihnen keine Aussicht auf Kesorption ist. Bei letzteren muss demnach die Operation auch geschehen, gleichviel ob das Exsudat gross oder gering ist. Verschieden jedoch sind die Operationsmethoden, je nachdem das Exsudat eitrig oder serofibrinös ist. Bei den serofibrinösen genügt die Function mit einem capillareu Troicart und die Aussaugung mit einem Aspirationsapparat. Man gebraucht dazu eine gewöhnliche Spritze mit doppelt durchbohrtem Hahn: durch die eine Bohrung wird die Flüssig- keit eingesogen, durch die andere nach einer Vierteldrehung des Hahns nach aussen entleert. Dieulafoy, Rasmussen, Fräntzel und Andere haben diesen kleinen Apparat noch etwas vervollkommnet und sind deren Apparate bei jedem chirur. Listrumentenmacher käuflich. Die Einstichs- stelle ist nach Fräntzel zwischen Linea mammillaris und axillaris ziem- lich nahe der ersteren und zwar rechts der 4. und links der 5. Intercostal- raum, um rechts die Leber sicher zu vermeiden. Bei eitrigen Exsudaten ist zunächst in jedem Falle mit dem capil- lareu Troicart sicher zu stellen, ob das Exsudat wirklich ein eitriges ist. Ist dies geschehen, so ist mit der Operation nicht zu zaudern. Zunächst versucht man durch eine oder zwei Functionen und den Aspirationsapparat jedesmal ca. 1500 CG. Eiter zu entleeren und wird in einigen Fällen