239 Die Syphilis. das Glüheiseu und die Galvanokaustik noch mit Bifolg in Anwendung Ein besonderes Hinderniss der örtlichen Behandlung giebt die Phi- mose ab. Man belvommt keine Anschauung von den örtlichen Verände- xungou und auch die Einspritzung unter die vorgezogene Vorhaut kann iTeine Beruhigung gewilhren. Scheidet man die Vorhaut durch, so be- decken sich die Schnittwunden regelmässig mit schankrösen Geschwüren iand eine ungeheure ulcerirende Fläche hat man vor sich. Was soll man machen? Ich schneide stets die Vorhaut durch, nachdem ich einige Tage möglichst entziehende Diät habe halten lassen und den Kranken iLHchtig purgirt habe; lieber ein grosses Geschwür vor Augen und meinen Mittel zugänglich, als unbestimmt im Dunkeln tappen. 1 Endüch -noch eine Situation. Ein immer mehr um sich fressender sSchanker sitzt auf dem Bändchen und hat schon durch Anfressen des illeinen daselbst verlaufenden Arterienastes wiederholte erhebliche Blu- tungen herbeigeführt. Ich ätze in solchen Fällen zunächst das Geschwür .energisch mit dem Lapisstift, lege eine kleine Compresse mit Liq. feni ic^esquichlorati befeuchtet auf das Geschwür und wickle den ganzen Penis amit einer Kollbinde ein. Der Verband bleibt 2 Tage liegen und wird 'dann eventuell erneuert. Dabei darf der Kranke nicht umhergehen, son- lern muss ruhig auf dem Sopha liegen. Dann kommen Compressen mit .ijerbsäure (2,0:100,0 Aq.) auf das Geschwür bis zur Heilung. Die Behandlung der Bubonen endlich ist der der schankrösen Ge- t^chwüre ziemlich ähnlich. Nach dem Aufbruch oder Aufschneiden der- I - ?elben, womit man sich aber nicht beeilen muss, kommt es hauptsächlich larauf an, einen guten Geschwürsgrund herbeizuführen imd dem Secrete li<' Virulenz zu nehmen. Beide Zwecke erfüllen Aetzungen «mit dem Höllensteinstifte und der nachfolgende Verband mit in Kupferlösung oder iEisenweinsteinlösung getränkter Charpie. Immer ist zugleich ein streng lentziehendes Regimen nöthig. Die Heilung sowohl der sympathischen l';consensueUen) Bubonen wie der schankrösen erfordert immer viele |Wochen und selbst Monate. C. Die Syphilis. Während die beiden bisher beschriebenen Formen venerischer Er- rkrankungen örtliche Leiden sind, haben wir es in der Syphilis mit einer constitutionellen, sich auf den ganzen Organismus des Erkrankten •erstreckenden venerischen Affection zu thun, welche durch Uebertragung des specifischen syphilitischen Krankheitsgiftes hervorgerufen -ist. Dieses Krankheitsgift ist fixirt an die Geschwürssecrete und nur m Ausnahmefiülen findet durch das Blut und den männlichen Sa- men eme Uebertragung statt: dagegen besitzen physiologische Secrete «wie Milch Speichel, Harn und Schweiss in keiner Periode der constitu- tionellen Syphihs irgend welche Ansteckungskraft (Köbner). Selbst- verständlich wird demungeachtet Niemand eine syphilitische Person zum ^ötiUen empfehlen, da, abgesehen davon, dass ihre Milch entschieden we- niger Nährkraft wie die einer gesunden Person besitzt, durch das Saugen leicht ulcerirende Schrunden an den Brustwarzen entstehen, die nunmehr