311 Perimetritis. der letzteren Entstehungsweise wissen wir, dass eine septische Blut- beschaifenheit im Stande ist, namentlich auf serösen Häuten Entzün- dung zu en-egenl und trifft man daher bei der septischen Peritonitis meist auch noch Entzündungen anderer seröser Membranen, namentlich der Pleura. Die vom ütenis ausgehenden puerperalen Entzündungen des Perito- neum sind besonders durch massenhafte Exsudate ausgezeichnet und bestehen die letzteren aus einer trüben, gelblich-grünlichen Flüssigkeit mit darin schwimmenden Flocken und Klumpen von Eiter und Fibrin- gerinuseln, welche selbst bei circumscripter Peritonitis Ovarien, Tuben, Uterus und die hintere Blasenwand vollständig umhüllen; bisweilen stellen die Exsudate eine jauchige Flüssigkeit dar. Der Uterus ist dabei entweder gut contrahirt, seine Substanz derb, oder es ist gleichzeitig eine Endometritis mit Erweichung und Succulenz der Uterusmusculatur vorhanden. Auch die Ovarien nehmen häufig an der Entzündung Theil und bilden sich im Innern derselben theils foUiculäre, theils parenchy- matöse Abscesse. Bei einer allgemeinen Verbreitung auf das Perito- neum sind die Därme mit Eiterlagen umhüllt und die Unterleibshöhle, namentlich die unteren Theile mit massenhaften gelben Eitermassen angefüllt. Die Ursachen der circumscripten puerperalen Peritonitis — der Perimetritis puerperalis — sind sehr mannichfaltig. Es ist eine bekannte Erfahrung, dass Frauen, deren Uterus während der Schwanger- schaft sehr ausgedehnt war und schon zu dieser Zeit wahrscheinlich geringe Grade von Perimetritis zeigte, leicht nach der Entbindung an Peri- metritis erkranken. Denselben Erfolg haben Quetschungen und Ver- letzungen während der Geburt. In anderen Fällen geht die Perimetritis, wie wir schon S. 299 anführten, aus einer Endometritis und Metritis puerperalis hervor. Buhl hat nachgewiesen, dass sich bisweilen eine Endometritis auf die Schleimhaut der Tuben fortpflanzt und dass dadurch bei Erguss von Eiter aus dem freien Tubarende in die Bauchhöhle oder durch Portsetzung der Entzündung auf die Fimbrien und von da auf das Bauchfell eine circumscripte Peritonitis entsteht (Salpingo-Perito- nitis); diese Verbreitungsweise der Entzündung ist aber nicht allzu häufig und ihre Häufigkeit bedeutend überschätzt (Maier, Veit, Schröder) — man darf die entzündlichen Veränderungen am Fimbrien- ende durchaus nicht immer als das Primäre betrachten, namentlich nicht in jenen Fällen, in welchen der übrige Theil der Tuben gesund ist. Uebrigens kommt es, jedoch nur selten, auch im ausser-puerperalen Zustande bei einem eitrigen Katarrhe und Abfliessen des Eiters durch das freie Ende der Tuba in die Bauchhöhle zu Peritonitis, besonders bei Salpingitis menstrualis (Buhl, Förster). Die im nicht puerperalen Zustande vorkommende Perime- tritis ist meist bedeutend milder, ihre Exsudate bei Weitem weniger massenhaft wie die der puerperalen Form, doch führt diese Entzündung häufig zu Verwachsungen mit Nachbarorganen, namentlich mit der hin- tern Blasenfläche und die manichfachsten Verbiegungen und Knickun- gen der Gebärmutter sind ihre Folge. Sie entsteht durch gesteigerte Hyperämien des Uterus besonders zur Menstruationszeit und die'ist Colica