300 Krankheiten der Geschlechtsorgane. Erkrankungen (Endometritis, Metrophlebitis) verhindert jedoch in der t Kegel den Ausgang in Genesung und die Kranken erliegen meist der den localen puerperalen Erkrankungen sehr bald nachfolgenden Sep- j ticämie. , Nach Klob (1. c. pag. 248) kann „unzweifelhaft schon viel früher eine Heilung der diffusen Metritis zu Stande kommen, wenn die anfaus^s i gebildeten Granulationszellen, der Eiter, auf dem Wege der Verfettuni: zur Resorption gebracht werden. Ein anderer Ausgang der diffusen ; Metritis stellt sich analog den sogenannten Indurationen der Gewebe; es j mag dabei vielleicht schon von vornherein die formative Reizung die prävalirende gewesen, die destructive Eichtung des Entzündungsprocess^ sich sehr bald beschränkt haben, und eine bleibende Bindegewebshyper- plasie bildet das Endresultat derartiger Vorgänge." Symptome und Verlauf. Die Krankheit beginnt, meist ein Paar ^ Tage nach der Entbindung, immer mit einem starken Prostanfalle, \ dem eine schnell zu bedeutenden Temperaturgraden (40—41 ^ ße.) steigende Fieberhitze und eine Pulsvermehrung über 100 Schläge pro Minute folgt und mit Schmerzen des Uterus, die entweder spontan oder bei Druck auf die Bauchdecken oder bei der Untersuchung durch die Scheide namentlich bei seitlichem Druck auf die Gebärmutter gefühlt werden. Oftmals sind schon die spontanen Schmerzen äusserst^ heftig und fast immer auf den Umfang der Gebärmutter be^ schränkt. Lochien und Milchsecretion zeigen inconstante Verände^^ rungen. Häufig schon nach 2—3 Tagen fühlt man bei einer sorgfältigea Untersuchung durch die Scheide an der Stelle des Uterus, an weichet der Schmerz am heftigsten ist, eine härtliche Anschwellung, die sehi) bald an Umfang zuzunehmen pflegt und bei grösserer AnfüUung d^ Beckens die Gebärmutter zur Seite drängt. Dieselbe „verbreitet siefi nach vorn und hinten um den Uterus und bildet nach der Scheide hin öfters höckrige, knollige Hervorragungen" (Winckel). Ist die Geschwulst umfänglich, so übt sie eine Compression auf den Mastdarm, auf den K cruralis und ischiadicus aus und erregt dadurch Verhinderung oder Schmerzhaftigkeit des Stuhlgangs, das Gefühl von Formication, Lähmung und neuralgische Schmerzen in den Schenkeln; nur selten wird dagegen, Harndrang beobachtet. 5 Auffallend ist eine bisweilen erfolgende Ortsveränderung der Ge- schwulst und beobachtet man, dass Geschwülste, die an der üuken Uterusseite sassen, späterhin hier verschwanden und an der rechten Uterusseite wahrnehmbar wurden. Man muss diese Erscheinung auf eine Resorption und ein auf diese folgendes Recidiv der Entzündung beziehen^ welch' letzteres mit einem erneuet aufflackernden Fieber verbunden sein pflegt. Der weitere Verlauf des Leidens ist in der-Regel folgender. Nac dem das Fieber in seiner Heftigkeit als fast continuirliches etwa 8 Ta] bestanden hat, erfolgt ein erheblicher Nachlass desselben und namenl lieh sind die Morgenremissioneu jetzt deutlich ausgeprägt, ßisweil^ nimmt das Fieber jetzt einen intermittirenden Charakter an. Nach et' 3 Wochen sind bei günstigem Verlaufe alle Fiebererscheinungen ver-