Krankheiten der Luftwoge. 2 Aetiologie. Die Naseiiblutuiigen gehören zu den am häufigsten im Körper überhaupt vorlcommenden Blutungen. Diese Thatsache dürfte jedoch weniger auf eine (hypothetische) grössere Geneigtheit der Capillaren der Nase zu Rupturen zurüclcgeführt werden (Niemeyer), als sich viel- mehr dadurch genügend erMären, dass die Nasenschleimhaut örtlichen Irritamenten besonders ausgesetzt ist und die meisten Nasenblutungen durch eine traumatische Einwirkung: Schlag, Stoss etc. auf die Nase entstehen. Das örtliche Irritament führt um so leichter eine Nasen- blutung herbei, wenn Nasenkatarrhe (Schnupfen), Ulcerationen. poly- pöse Wucherungen die Schleimhaut gelockert und ihre Gewebselemente zeiTeisslicher gemacht haben. Ausser den örtlishen Irritamenten führt öfters eine hochgradige Spannung der Nasencapillaren bei erschwertem Rückfluss des venösen Blutes vom Kopfe in Folge von Stenosen der Herzostien, er- schwerter Strömung des Blutes in den Lungen (bei Emphysem, tuber- culösen und pneumonischen Infiltrationen), Druck auf die Jugulares durch einen starken Kropf oder angeschwollene Lymphdrüsen am Halse zu Nasenblatungen. Ebenso können Erregungen des GefässSystems — congestive Zustände — bei fieberhaften Erkrankungen, durch psychische Einflüsse, durch spiritnöse Getränke, durch Thce, Kaffee eine grössere Spannung in den Capillaren der Nase und dadurch Nasenblutungen erzeugen. Das beim Ersteigen hoher Berge häufig beobachtete Nasenbluten beruht grösstentheils auf dem verminderten Gegendrucke der Luft, auf der Luft Verdünnung und entsteht aus gleichen Gründen wie der Blut- austritt unter einem Schröpfkopfe. In allen diesen Fällen hat die. Nasenblutung meist keine üble Be- deutung; höchstens bietet eine solche für schwache Greise und Kinder eine gewisse Gefahr. Bei der mit Himhyperämie verbundenen Nasen- blutung tritt meist sogar eine Erleichterung des Kopfes ein. doch ist man nicht berechtigt, das Nasenbluten als kritische Erscheinung zu be- zeichnen. Weit wichtiger wie die Nasenblutungen aus den eben genannten Ursachen sind die bei „Blutern" (Hämorrhophilie) vorkommenden Rhinon-hagien, die meist sehr copiös und schwer still bar sind und auf einer leichten Zerreisslichkeit der Gefässwandungen beruhen. Mit diesen nahe verwandt sind die Blutungen in kachektischen Zuständen, wie wir sie nach langem Typhus, Intermittens, Scorbut, Diphtheritis, bösartigen Formen der acuten Exantheme beobachten. Auch die sich hei Anlage zu Schwindsucht meist oft wiederholenden Nasen- hlutungen in den Pubertätsjahren gehören hierher; dieselben pflegen nach den Pubertätsjahren aufzuhören, während nunmehr Lungenblutungen an ihre Stelle treten. In einzelnen Fällen wurde ein für die Menses vicariirendes Nasenbluten beobachtet (Obermeier). Bisweilen lässt sich für sehr copiöse und schwer zu stillende Nasenblutuugen durchaus kein Causalmoment ausfindig machen. Behandlung. Während unbedeutende und seltene Nasonblutungen sich selbst überlassen bleiben können, ja selbst stärkere Blutungen bei