Die chronische katarrhalische Pneumonie. 183 daher die Krankheit entstehen bei Bronchialkatarrhen, die nach schweren Typhcn zurückbleiben, bei Geisteskranken, bei schwächlichen Personen, die viel sitzen müssen und dadurch ihre Lungen bei der Athmung nicht ■gehörig ausdehnen; bei Potatoren, die bekanntlich fast ausnahmslos an Brouchialkatarrhen leiden, scheint die häufige Betäubung durch den Alkohol den Reiz bronchialer Secrete weniger fühlbar zu machen und die Veranlassung zu sein, dass Secrete in den Lungen zurückgehalten und eingedickt werden und zu käsiger Pneumonie führen. 2. Scrophu- löse und rhachitische Diathese, da dieselben zu chronischen und lang- wierigen Eeizzuständen der Athemwege und hyperplastischen Zellen- productionen disponiren und kann insofern die chronische katarrhalische Pneumonie, also indirect, erblich sein. 3. Chronische Eeizzustände der Bronchen, wie wir sie durch Einathmuug unlöslicher staubförmiger Körper, z. B. bei Steinhauern, Müllern, Wollspinnern, Tischlern, Berg- leuten etc. beobachten. Auch verschleppte, durch häufig wiederholte Erkältungen unterhaltene Bronchialkatarrhe können käsige Pneumonie veranlassen, wenn durch den Katarrh sich schliesslich eine solche Schwächung des Körpers entwickelt hat, dass ein iusufficientes Athmen (unvollkommene Ausdehnung der Lungenspitzen und unvoll- ständige Entleerung der Alveolen von Secreten und Eindickung der letzteren) entsteht. 4. Endlich soll nach Niemeyer das bei einer Hämoptoe in den Bronchen und Alveolen zurückgehaltene Blut durch directe Reizung der Bronchialwände und des Lungenparenchyms zu käsiger Pneumonie führen, doch ist die Auffassung Niemeyers nach der S. 144 dieses Bandes geschehenen Darstellung zu rectificiren. Von den atmosphärisch-tellurischen Einflüssen weiss man sehr wenig und scheint die käsige Pneumonie weit mehr von individuellen Verhält- nissen der Brustorgane und von Constitutionsanomalien, wie von Tem- peratureinflüssen abhängig zu sein. Symptome und Verlauf. Bei unbedeutender Ausdehnung der chronischen katarrhalischen Pneumonie können alle Erscheinungen fehlen und man findet häufig genug in Leichen kleinere, isolirte käsige Herde, wo im Leben keinerlei Erscheinungen von Seiten der Limge vorhanden waren. Die Krankheit pflegt so zu beginnen, dass sich mehr oder weniger plötzlich zu einem längere Zeit schon bestehenden Bronchialkatarrhe eine auffallende Schwäche und Marodigkeit hinzugesellt, die oft- mals den Kranken veranlasst, mitten im Laufe der Beschäftigungen eine kurze Zeit auf dem Sopha oder dem Bett auszuruhen. Auch die katarrhalischen Erscheinungen bieten häufig schon jetzt gewisse Anhaltspunkte und Eigenthümlichkeiten, die wenigstens an chro- nisch-pneumonische Vorgänge denken lassen. Zunächst ist der Sitz des Katarrhs in den Lungenspitzen verdächtig; wir wissen, dass diese Lungentheile bei stärkeren Exspirationen (Husten) über die Clavicula hinaus ausweichen und des zu gründlichen Expectorationen von Secreten nöthigen Gegendrucks von Seiten des Thorax entbehren. Sind die Se- crete zähe, so muss sich die Gefahr noch steigern, dass Secretmassen zum Theil in diesen Lungentheilen zurückbleiben und käsig zerfallen. Katarrhe in den Lungenspitzen haben daher immer Bedenkliches und