Bj-aukheiten der Geschlechtsorgane. 306 ist das Orificium durch Narbcnbilduug unwegsam, ausserdem in von Zeit zu Zeit erfolgenden Entleerungen des üterusinhaltes, durch welche die Geschwulst jedesmal an Umfang abnimmt. Bin wesentliches Unter- stützungsmittel der Diagnose bildet die allmähliche Entwickelung im höheren Lebensalter. Unter Haemometra versteht man die Ansammlung von Menstrual- blut in der Uterushöhle resp. in der Uterushöhle und in der Scheide. Der Zustand entsteht am häufigsten bei Eintritt der Menstruation, wenn — wie am häufigsten — angeborene, seltener acquirirte Verschlüsse und Verwachsungen der Scheide oder in seltneren Fällen eines der Orificien des Uterus vorhanden sind. Dadurch bilden sich oft Blutansamm- lungen von enormem Umfange und hat man solche bis zu 10 Pfund beobachtet. Bei der jedesmaligen Menstruation tritt neues Blut zu dem schon angesammelten, doch scheint in der Zwischenzeit eine Quantität des Serams desselben resorbirt zu werden, da nicht selten ziemlich lange eine Haemometra bestehen kann. Das angesammelte Blut hat eine schwarze Farbe, und theerartige Beschaffenheit. Ist ein verschlossenes Hymen die Ursache der Haemometra, so drängt das angesammelte Blut dasselbe als randlichen Sack hervor. Nach Seyfert soll die Verwachsung am häufigsten etwas über dem Scheideneingange gelegen sein, nach Klob Verwachsungen des Orificium externum uteri und des Cervix am seltensten vorkommen. Sehr häufig gesellt sich zu einer bedeutenden Ausdehnung des Uterus Perimetritis, bisweilen erfolgt Blutdurchtritt durch die Tuben in die Bauchhöhle mit nachfolgender Peritonitis, ja selbst Berstungen des Uteras sind beobachtet. Auch eine Gasentwickelung findet bisweilen durch Zersetzung des blutigen Retentum statt (Physo- haemometra). Symptome. Es ist von besonderer Wichtigkeit, dass die Erschei- nungen bei angeborenen Atresien zur Zeit des ersten Eintritts der Menses, zur Pubertätszeit und zwar ohne dass je eine menstruelle Blu- tung vorangegangen war, auftreten. Die Erscheinungen bestehen in heftigen Uterinalkoliken, die zu jeder Menstruationsperiode wieder- kehren, während die Intervalle der Menstruationszeiten wenigstens an- fangs nur geringe Beschwerden, höchstens das Gefühl von Druck und Schwere und Neigung zu Stuhlverstopfung zeigen. Späterhin pflegen Schmerzen auch in den Intervallen fortzubestehen. Hat sich der Uterus sehr ausgedehnt, so fühlt man eine grosse, runde, empfindliche Geschwulst über der Symphyse. Bei der Untersuchung der Scheide glückt es oft- mals leicht, die Verwachsung aufzufinden und ist es auch bei Jungfrauen recht gut zu verantworten, behufs der Diagnose das Hymen zu perforiren, um die Scheide genügend exploriren zu können und eventuell durch Sondirung die Durchgängigkeit des Cervicalkanals zu erforschen. Bisweilen kann es schwierig sein, die Haemometra von Schwanger- schaft zu unterscheiden. Die Hauptauhaltspunkte der Diagnose bilden die alle 4 Wochen zurückkehrenden heftigen Uterinalkoliken und „dass bei Haemometra die Vaginalportion bei einem viel geringeren Volumen des Uterus, als dies in der Schwangerschaft geschieht, verstrichen ge- funden wird" (Veit).