218 Krankhoiton der Geschlechtsorgane. gleichem Sitze jene Schiefstellung des Penis zur Folge, die unter dem Namen Chorda bekannt ist und zu den unangenehmsten Beigaben des Trippers gehört. Die entzündlichen Ausscbwitzungen namentlich, welche im weiteren Verlaufe zu bindegewebigen Verhärtungen werden und in hohem Masse selbst bei einer Grösse von einer Bohne oder Erbse die normale Blutfüllung der cavernösen Räume bei der Erection verhindern, gehören zu den hartnäckigsten und häufig bleibenden Residuen eines heftig entzündhchen Trippers. Bisweilen kommt es bei heftigeren acuten Trippern zu periurethralen Abscessen, die sich meistens an der Corona glandis nach aussen, selten in die Harm'öhre entleeren. Selten sind eigentliche Greschwürsbildüngen in der Harnröhre und werden dieselben nur beim chronischen Tripper beobachtet. Ihr Sitz ist fast immer die Pars membranacea. Friedberg beschreibt ein solches Tripper- geschwür, welches gleichfalls an der hinteren Wand im häutigen Theile der Harnröhre sass, folgendermassen: „Die Ränder waren weich, hie und da wie abgenagt, unregelmässig verlaufend und hielten das Niveau der Umgebung inne. Der normale Eiter, welcher es bedeckte, liess sich leicht abspülen. Der Geschwürsgrund zeigte theils nekrotisirendes, theils grauulirendes Gewebe, und hielt sich in der unmittelbaren Nähe der Ränder auf der Oberfläche der Schleimhaut, während er gegen das Centrum hin sich in die tieferen Schichten derselben einsenkte. An der Grenze des Geschwürs waren einige Littre'sche Drüsen geschwollen, und eine der Cowpcr'schen Drüsen war durch Exsudat verstopft und zum Umfange einer Erbse ausgedehnt." Das Secret des Trippers ist anfänglich durchsichtig, glasig, sparsam, verklebt häufig nur die vordere Hamröhrenöffnung, wird jedoch bald copiöser, undurchsichtig, milchweiss, gelblich. Es besteht aus Eiterzelleu, die sich durch Nichts von anderwärts stammenden Eiterzellen unter- • scheiden. Die Angabe Hallier's, dass ein eigener Pilz in dem Trippii- * secrete vorkomme, beraht nur in der lebhaften Phantasie des genannten i Botanikers. Beim Uebergang des Trippers in Heilung verschwindet das I eitrige Secrefc gänzlich und lassen sich schliesslich selbst durch das ! Mikroskop keine Eiterzellen in der Absonderung der Harnröhrenschleim- • haut mehr nachweisen. Symptome und Verlauf. Der Tripper, sobald er zum ersten Male i von Jemand acquirirt wird, nimmt stets einen mehr oder weniger acuten Anfang, einen von vorherein chronisch beginnenden Tripper bei bisher von Tripper Verschonten giebt es nicht. Der acute Tripper kann in völhge Genesung übergehen oder er macht den Uebergang in den chro- nischen. Je häufiger eine Person sich Tripper zuzog, um so schmerzloser pflegt der letztere zu sein, und nehmen solche wiederholt acquirirte Tripper häufig von vornherein einen indolenten Anfang und Verlan! (indolenter Tripper). Hat sich Jemand mit dem Tripper-Contagium inficirt, so dauert es meist kaum %—1 Tag, dass sich die ersten Erscheinungen einstellen, ja Kühn (1. c. pag. 12) führt ein Beispiel an, in welchem schon nach 6 Stunden die ersten Spuren der Ansteckung an der Harnröhre erkenn- bar waren. Der längste Termin nach dem verdächtigen Beischlafe h\< zur Entwickelung der ersten Symptome war unter 300 zu diesem Zwecke