Krankheiten der Luftwege. 48 fahl. Die Verengerung der Stimmritze erleidet in Folge der compensa- torischeu Function der entgegengesetzten, gesunden Larynxhälfte keinen wesentlichen Abbruch, dagegen ist die Erweiterung nur bis zu einer bestimmten Grenze möglich. Bei starker Exspiration und Phonation (besonders in hohen Tönen) schmiegt sich das gesunde Stimmband mit verdoppelter Kraft seinem kranken Gespann an, die Glottis wird dadurch tiber das Maass hinaus geschlossen und es entsteht ein dünner, gespitzter, oftmals gellender oder kreischender Ton; tiefe und mittlere Töne können wegen ungenügender Stimmbandspannuug oft kaum producirt werden. Die Stimme verliert ihre Modulationsfähigkeit und wird zum Gesänge imtauglich" (Navratil). Findet die Lähmung der Verengerer und Erweiterer der Stimmritze auf beiden Seiten statt, so verhan-en beide Stimmbänder und beide Aryknorpel in der Mittellinie bei tiefen Inspirationen unverrückt, das Athmeu, namentüch die Inspiration, ist sehr erschwert, geräuschvoll, das Sprechen entweder gänzlich oder theilweise unmöglich. Die Prognose der Stimmbandlähmungen richtet sich nach den Gausalmomenten. Frische Stimmbandlähmungen, die durch Erkältungen entstanden und gewöhnlich mit Larynxkatarrh verbunden sind, schwinden bei gehöriger Schonung gewöhnlich von selbst oder weichen einer topischen Behandlung. Auch die nach Croup, Diphtheritis zurück- bleibenden Stimmbaudlähmungen haben eine gute Prognose. Schwie- riger zu beseitigen sind meist Stimmbaudlähmungen nach Ueberan- strengungen der Stimmbänder. Aneurysmen der Aorta und andere nicht zu beseitigende Geschwülste bringen unheilbare Stimmbaudläh- mungen zu Stande. Von den cerebralen Ursachen haben die durch Narcotica (Blei, Arsenik, Hyosc, Belladonna, Seeale cornut.) und die durch syphilitische Geschwülste im Gehirn und Periostosen des Schädel- dachs hervorgebrachten wenigstens noch eine relativ gute Prognose und weichen nicht selten dem passenden Heilverfahren; dagegen sind Stimm- baudlähmungen bei Erweichungsherden und anderen entzündlichen Processen und ferner die Lähmungen mit Muskeldegenerationen immer unheilbar. Behandlung. Bei rheumatischen Stimmbaudlähmungen sind nass- kalte Einwickelungen des Halses, Vermeidung kalten Getränkes, kalter Luft, möglichste Kuhe des Stimmorgans die nächsten Erfordernisse zur Heilung und ist das acute • Stadium vorüber, so touchire man die Kehl- kopfschleimhaut entweder mit dem in eine Höllensteinlösung getauchten Schwämme (0,5—1,0:30,0 Aq.) oder blase täglich einmal ein Tannin- pulver (1,0—2,0:5,0 Zucker, fein verrieben) in den Kehlkopf ein. Der von Ziemssen und Althaus warm empfohlene elelctrische (inducirte) Strom ist, bis auf die Stimmbaudlähmungen Hysterischer, von Anderen mit verschiedenem Erfolge angewendet; Navratil fand ihn nur in frischen Fällen wirksam, bei alten hatte er nur zuweilen und dann mir einen vorübergehenden Erfolg. lieber die Strychninwirkung scheinen die Acten noch nicht geschlossen zu sein und "sind erst noch weitere Erfahrungen abzuwarten. Navratil fand in Fällen mit Atonie der Muskeln günstige Wirkung von lauwarmen Douehen und Applicationen von heissem Schlamm auf den Hals.