308 Kranklieiten der Geschlechtsorgane. den Uterus vorn, hiuten und zu den Seiten. Die Blutergüsse bewirken meist sehr bald eine circumscripte Peritonitis und waren sie nicht von vornherein eingekapselt, so entstehen sehr bald nunmehr einkapselnde Pseudomembranen und die Biutextravasate bilden mehr oder weniger derbe Geschwülste im Douglas'schen Räume und in der Bxcavatio vesico- uterina, welche durch die Digitaluntersuchung von der Scheide aus gefühlt werden können. Erfolgt die Blutung sehr schnell, so kann der Tod der Patientin erfolgen, bevor eine Grerinnung des Blutes hat ein- treten können; bei dem Fortbestehen des Lebens wird das Blut nach Scheidung in seine gewöhnlichen Bestandtheile entweder resorbirt (ein- fache Haematocele Voisin's) oder es zerfällt und verM'andelt sich in eine theerartige Masse, welche im Verein mit den Exsudaten der fast immer sehr schnell entstehenden circumscripten Peritonitis häufig die Beschaffenheit des Inhaltes eines jauchig-eitrigen Abscesses annimmt. Schliesslich entleert sich der Abscess in den Mastdarm, in die Scheide, Harnblase, am Poupart'schen Bande nach aussen. Aetiologie. Die Krankheit kommt nur vor zwischen dem Eintritt der Periode und etwa dem 40. Jahre, also im geschlechtsreifen Alter. Die Ursachen der intraperitonealen Haematocele sind am häufigsten Blutungen aus den Pseudomembranen einer schon seit einiger Zeit bestehenden Pelveoperitonitis (P erb er) oder Blutungen, welche zur Menstruationszeit entweder aus der Rissöffhung eines geplatzten Folli- kels im Ovarium erfolgen und wegen nicht gehöriger Deckung der Tuba mit dem zugehörigen Fransenende ihr Blut in den freien Bauchraum ergiessen (Hematocele ovarienne Trousseau's), oder aus der Tubarschleimhaut stammen, aber wegen der Masseuhaftigkeit der er- gossenen Blutmengen durch die Tuben in die Bauchhöhle treten (Hema- tocele tubaire), oder endlich die Blutungen sind gewöhnliche men- struelle, aus der Schleimhaut des Uterus, bei welchen aber wegen Verwachsungen des Cervicalkanals oder der Scheide das Blut nicht auf dem normalen Wege abfliessen kann, sondern durch die Tuben in die Bauchhöhle tritt (Bernutz). Nach West werde die Krankheit bisweilen durch geschlechtliche Excesse veranlasst, insofern durch dieselben eine erhebliche Congestionzu den Beckenorganen herbeigeführt wird; nament- lich sind derartige Excesse während des Fliessens der Periode von grosser Gefahr. Seltener entsteht die Haematocele intraperitonealis durch Blutungen aus den Eihäuten bei extrauteriner Schwangerschaft, aus Venen des Ligamentum latum bei Varicositäten derselben, aus Blutcysten der Ovarien. Endlich soll leichte Zerreisslichkeit der Blutgefässwände bei Purpura, schweren Exanthemen und anderen mit Blutdissolution ver- bundenen Krankheiten bisweilen die Ursache zur Haematocele abgeben (Trousseau's Hematocele cachectique) und beobachtete auch West, dass die von der Haematocele betroffenen Frauen keineswegs zu den gesunden und robusten gehörten. Ausser der intraperitonealen kommt in sehr seltenen Fällen auch eine extraperitoneale Haematocele vor. Der Bluterguss hat bei dieser in das subperitoneale Bindegewebe stattgefunden und kann dieses der Fall sein in das Bindegewebe um die Scheide (im Ott'sehen Falle