562 Allgemeine Ernährungsstörungen. drüsentuberkulose mit der Scrophulose zu identiticiren und ist vorläufig wenigstens die Selbstständigkeit der Tuberculose und Scrophulose fest- zuhalten. Im weiteren Verlaufe erweicht entweder die käsige Masse und bildet eine trübe, flockig-bröcklige Flüssigkeit, in welcher meist kein Eiter, trotz der Aehnlichkeit mit demselben, enthalten ist; schliesslich bricht nach Hinzutritt von Entzündung in der Umgebung die käsige Drüse nach aussen auf und nachdem alles käsige Material abgestossen ist, bildet sich eine weisse, strahlige Narbe. Diesen Ausgang beobachtet man gewöhnlich an den Halsdrüsen, während an den Mesenterialdrüsen eine Verkleinerung durch Resorption der käsigen Massen häufig mit Kalkablagerung und Petrifaction eintritt. Als dritten, jedoch seltenen Ausgang führt Virchow die völlige Eesorption schon käsig entarteter Massen an, die zu unterscheiden ist von der Resorption noch nicht ver- käster, zelliger Massen, von der oben die Rede war. Nach Schönfeld erkranken die Halsdrüsen 10mal häufiger wie alle anderen Drüsen, nach Rabl dagegen die Gruppe der Nackendrüsen. Von den Mesenterialdrüsen schwellen am häufigsten die dem untersten Theile des Ileum benachbarten und erlangen dieselben bisweilen Tauben- eigrösse, Conglomerate dieser Drüsen Kinderfaustgrösse. Nicht selten gesellt sich zu ausgebreiteter Scrophulose, namentlich wenn reichliche Vereiterungen der Drüsen und der primär ergriffenen Organe, vor Allem der Knochen vorhanden sind, Amyloidentartung der Milz und Leber. Symptome und Verlauf. W^ie schon oben erwähnt, bieten die Scrophulösen nicht selten schon vor Ausbruch scrophulöser AflFectionen mannichfache Erscheinungen dar, die auf ererbte oder acquirirte scro- phulöse Diathese und Dyscrasie schliessen lassen. Mau pflegt diese Erscheinungen mit der Bezeichnung Habitus scrophulosus zusammen zu fassen. Derselbe charakterisirt sich entweder durch einen spärlichen, dünnen Knochenbau, zarten Teint mit durchsichtiger Haut, schlechte Eettentwickelung, dünne, weiche Haare, schmale Brust, glänzend weisse Zähne, lebhaftes Temperament und gewöhnlich recht gute Geistesgaben (erethischer Typus), oder durch plumpe Körperformen, bedingt durch abnorme Fettablagerung und grobe Knochenbildang, durch dicke, pastöse Lippen, aufgetriebenen Bauch, fahle, schmutzige Haut- und Gesichtsfarbe, breites Gesicht, träges Temperament und sehr mittelmässige Geistes- gaben (torpider Typus). In einer geringeren Anzahl von Fällen entwickeln sich die scrophu- lösen Drüsenleiden anscheinend nicht auf der Basis dieser Typen, die Kinder zeigen keine allgemeine Ernährungs- und Entwicklungsstörung ihres Körpers, jedoch da und dort exanthematische Prozesse auf der Haut- oder Mund- lind Rachenkatarrhe oder Bronchial- oder Darmkatarrhe, Zustände, die keine besonderen Eigenthümlichkeiten darbieten, sich jedoch allmählich mit Lymphdrüsenaffectionen verbinden. Erst späterhin zeigt bei ■ Fortdauer des Zustaudes der allgemeine Ernährungszustand eine gewisse Beeinträchtigung und mehr und mehr bildet sich der scro- j phulöse Typus aus. Auch in diesen Fällen müssen wir eine allgemeine \ wenngleich nicht deutlich markirte mangelhafte Säftemischuug supponiren, dürfen aber nicht unterschätzen, dass in diesen Fällen der Grund der