298 Krankheiten der Geschlechtsorgane. Stande sind, den Uterus zu einer menstruellen Blutung anzuregen undi deshalb besonders zur Zeit der gewohnten Menstruation, bei Moümiiia menstrualia passen, im zweiten Falle durch Beförderung einer Secretion der Uterinalschleimhaut die Abschwellung der Uterinalgefässe zu unter-. stützen und dadurch schmerzstillend zu wirken. Der häufig gtlnstigei Erfolg salinischer abführender Mineralwässer (Marienbad, Homburg,» Kissingen) beruht auf Beseitigung von Kothmassen im Darme, die deni* ßückfluss des Blutes aus den Uteringefässen erschweren resp. auf einen Ableitung des Eeizes auf den Darm und wirken dieselben deshalb g stiger wie einfache Gaben von Bittersalz, weil sie mehr curmässig rm\ entsprechender Diät gebraucht zu werden pflegen. Bei Anämischen ist neben der Örtlichen Anwendung von Blutegeln gegen die Uterushyperämie und Adstrigentien gegen den meist vorhan denen Fluor albus der Gebrauch von Eisen und ßoborantien geboten, doch wähle man Bisenpräparate, die am wenigsten adstringirend undfc- nicht Obstruction befördernd wirken; es passen besonders der Eisen- salmiak (]^ Ammon. muriat. ferruginos., Extr. Ehei, P. Rhei aa 2,0 f. pill. No. 4.") DS. 3 mal täglich 2 Pillen) und das Kissinger Wasser. Werden von sensibeln irritabeln Personen die Bisenpräparate nicht vertragen, so wirken oftmals die Bäder von Schlangenbad zugleich calmirend und kräftigend. Ist die Empfindlichkeit der Gebärmutter geschwunden, so scheint der rechte Zeitpunkt gekommen zu sein, vom Jod und den jodhaltigen Mineralwässern (Kreuznach, Heilbronner AdelheidsqueUe, Haller Tassilo- üuelle, Königsdorf-Jastrzemb in Oberschlesien) Gebrauch zu macheu. Sie scheinen in der That im Stande zu sein, der Bindegewebswucherung entgegen zu wirken, wie man aus der beträchtlichen Abnahme des Volu-1 mens der Gebärmutter schliessen muss. Scanzoni wendet auch eine Salbe von Jod (]^ Kali jodat. 5,0 Glycerin 30,0 DS. mittelst eines Schwämm- chens in die Scheide zu bringen), die Kreuznacher Aerzte Einspritzungen in die Scheide von einfachem oder durch Mutterlauge verstärktem SooL wasser an, wenn sie eine Resorption der neugebildeten Bindegewebs- massen anregen wollen. 1 Sind einmal entschiedene Grade des zweiten Stadiums, der; Induration vorhanden, so dürften alle Mittel illusorisch sein und helfen Aetzungen der Uterinalschleimhaut mit Höllenstein in Substanz und anderen Mitteln wohl gegen den Katarrh, jedoch nicht gegen die retrahirten Bindegewebsmassen. In neuester Zeit ist von C. Braun die Abtragung eines Theils des Cervix gegen den Uterininfarct mit Erfolg ausgeführt und die Beobachtung gemacht, dass dieselbe von einer erheb- lichen Verkleinerung des ganzen Uterus gefolgt ist; namentlich dürfte die Operation bei bedeutender geschwulstartiger Verdickung der Vaginal- portion nützlich sein. b. Metritis parenchymatosajiuerperalis, Gebärmutterentzündung im Wochenbett und Parametritis puerperalis. Anatomie. Gegenüber der Seltenheit der Metritis parenchymatosa] in nicht puerperalem Zustande wird die puerperale diffuse Metritis häufig beobachtet. Schon bei der Endometritis puerperalis sahen wir,)