Krankheiten der Geschlechtsorgane. 320 bad, Carlsbad, Kissingen) vortreifliehe Dienste, während bei Anämischen Eisen und eisenhaltige Moorbäder die Dysmenorrhoe häufig allein und vollkommen heben. Wo die Erscheinungen einer chronischen Metritis vorhanden sind, ist vor Allem das gegen diese geeignete Verfahren ein- zuschlagen. Von besonderer Wichtigkeit ist es, das mechanische Hiuder- niss der Blutausscheidung zu beseitigen. Schon C. Mayer suchte mit Sorgfalt die katarrhalische Schwellung der Schleimhaut des Cervical- kanals durch Aetzungen und Scarificationen zu heben, da sehr häufig durch sie das Abfliessen des menstruellen Blutes erschwert und Dys- menorrhoe veranlasst wird. In neuester Zeit haben namentlich englische Aerzte (Marion Sims, Hewitt) die chirurgische Behandlung cultivirt und grosse Erfolge erlangt (cf. Sims, Gebärmutterchirurgie und He- witt's Frauenkrankheiten pag. 338). Wir wollen hier nur einiges Wich- tige erwähnen und verweisen auf die Specialwerke. Bei chronischer Entzündung und Induration des Cervicalgewebes mit Strictur ist die Dilatation mit Laminaria oder Pressschwamm und die In- c.ision an der Stelle, bei verlängertem Cervix und nach vorn gebogener Vaginalportion, wodurch häufig eine Flexion und Strictur herbeigeführt wird, die Vaginalportion zu amputiren und dann zur Erweiterung des Cervicalkanals die Incision zu machen. Ueberliaupt scheint die mit der Incision verbundene Dilatation weit sicherer vor Kecidiven der Verenge- rungen des Cervicalkanals zu schützen wie die Incision allein und die Dysmenorrhoe und die mit dieser häufig verbundene Sterihtät zu besei- tigen. Auch bei Ante- und Retrofiexionen nimmt Sims eingreifende Operationen, Spaltungen der betreffenden Muttermundslippe und darauf tiefe Incisionen bis durch den inneren Muttermund etc. vor. c. Menorrhagie und Metrorrhagie. Die excessive Blutung zur Zeit der Menses bezeichnet mau mit dem Namen Menorrhagie, eine Blutung aus den Gebärorganen ausser der Zeit der Menses als Metrorrhagie. Excessiv ist eine menstruelle Blu- W tung, wenn die ergossene Blutmenge so copiös ist, dass dadurch eine erhebliche Schwächung des Kräftezustandes eintritt und das Intervall zwischen den Menses nicht genügt, den Kräfteverlust auszugleichen. Es kann demnach eine Blutung für eine Person noch in der Breite der Ge- sundheit liegen, die bei einer anderen von sichtlichem Schaden ist; nur im zweiten Falle können wir von einer Menorrhagie sprechen. Wegen gleicher Ursachen und gleicher Behandlung pflegt man Menorrhagie und Metrorrhagie zusammen abzuhandeln. Die Ursachen beider Zustände sind entweder locale oder allgemeine. Die wichtigsten und häufigsten localen Ursachen bilden zu häufiger und roher Beischlaf, der während der Menses ausgeführte Coitus, Onanie, i der unzweckmässige Gebrauch reizender Fuss- und Sitzbäder, waruu> ■ Einspritzungen in die Scheide etc. In allen diesen Fällen, die eben an- ■ geführt, können gröbere Anomalien in den Geschlechtsorganen völlig- fehlen und nur das unzweckmässige Verhalten ausserhalb und während der Periode ist die Ursache der Menorrhagie. Nicht selten aber liegen