Hautkrankheiten. 660 merkbarer Unterschied, indem sich beim Ekzem gewöhnlich keine inneren Gründe, bei Impetigo dagegen fast ausnahmslos Scrophulose nach- weisen ksst, und die Impetigo so recht eigentlich ein scrophu- löser Ausschlag ist. Wie wir bei der Scrophulose erwähnt haben, zeichnet sich die Scrophulose durch eine zellige Hyperplasie aus und sind alle mit der Scrophulose vorkonimenden Krankheitsvorgänge mit einer überreichen Zellenbildung verbunden, so die scrophulöse Broncho- pneumonie, die Lymphangioitis scrophulosa. Auch bei Exsudations- vorgängen auf der Haut herrscht die zellige Hyperplasie vor und schon sofort bei ihrem Entstehen sind die jungen Impetigobläschen mit reich- lichen Zellen angefüllt. Will man die Impetigo, welche gewöhnlich von Jucken wie das Ekzem begleitet ist, imter das Ekzem einreihen, so verdient es den Namen Ekzema scrophulosum. Der Verlauf ist meist ein chronischer und kann sich selbst auf Jahre hinziehen. Nur mit Aenderung der Constitutionsverhältnisse ist eine dauernde Heilung zu erwarten, namentlich wenn die Impetigo nicht allein am Kopfe, sondern über den ganzen Körper zerstreut ihre Efflorescenzen macht. Die Behandlung ist die bei Ekzema impetiginodes (pag. (556) an- gegebene mit der Vervollständigung, dass man die Verbesserung der Ge- sammternährungsverhältuisse des Körpers besonders zu berücksichtigen hat. Oertlich wirkt nach Entfernung der Borken eine Salbe von 1^ Calo- mel 3,0 Adipis 30,0 M. f. ungt. oder in hartnäckigeren Fällen von Hydrarg. oxydul. nitr. solut. gtt. vi Adipis 20,U M. oder Bepinseln mit einer starken Höllensteinlösung am sichersten. b. Ekthyma. Während die Impetigo kleinere, bis Linsen-grosse Pusteln mit buch- tigen Rändern bildet, charakterisirt sich das Ekthyma durch grosse (Silbergroschen-grosse), die Haut als halbkugelige Blasen mit kreis- förmiger Peripherie überragende Pusteln, die auf einer entzündlich geschwollenen Basis stehen, von einem lebhaften rothen Hofe umgeben sind, wegen der Beimengung von Blut zum eitrigen Inhalte der Pusteln zu dicken dunkelbraunen Krusten eintrocknen und nach ihrer Verheilung blaurothe, meist mit einem mässigen Substanz- verluste der Cutis verbundene Narben zurücklassen. Die Ekthymapusteln treten stets isolirt und in geringer Anzahl auf, ihre Eruption erfolgt in einzelnen Nachschüben, die Verbreitung findet nur auf emzelne Stellen des Körpers, am häufigsten auf die Unterextremitäten, doch auch auf Brust, Schultern und Hinterbacken und bisweilen selbst auf das Gesicht statt. , ^ . , Aetiologie. Das Ekthyma entsteht nicht selten durch Emwirkuug directer Reize auf die Haut z. B. bei Maurern durch Bespritzen mit Kalk, bei Schlossern, Schmieden durch Anspringen heisser MetaU- stückchen, bei Kranken, denen Brechweiusteinsalbe emgeriebeu wurde (Ekthyma antimoniale), durch Kratzen der Kranken bei juckenden Hautausschlägen und zählt man diese Fälle zum idiopathischen Ekthyma. Es kann jedoch das Ekthyma auch em symptomatisches