Arthritis nodosa. 609 Die monarticiüare Form Irann sich zwar ancli in Folge von Er- kältungen entwickeln und kenne ich zwei Fälle, in denen unzweifelhaft durch diese Ursache Arthritis deformans des einen Hüftgelenks entstan- den war, doch machen Virchow nnd Volkmann mit Recht darauf auf- merksam, dass weit häufiger Traumen auf das Gelenk den ersten Anstoss gahen. Nach Volkmann, sind „die gewöhnlichste Veranlassung zu ihrer Entstehung intraarticuläre oder ins Gelenk penetrirende Fracturen, mögen sie nun zur knöchernen Consolidation kommen oder nur eine pseudoliga- mentöse (pseudarthrosische) Vereinigung erfahren; ferner Contusionen und Distorsionen der Gelenke, namentlich wenn sie mit Sprengung oder Einreissung für die Mechanik des Gelenks wichtiger Bänder verbunden waren; vielleicht zuweilen auch veraltete Luxationen". Der Hauptsitz dieser Form sei das Knie, nächstdem das Ellenbogengelenk. Symptome und Verlauf. Die Krankheit nimmt stets einen überaus langsamen, schleppenden, sich nicht selten auf 20—30 Jahre erstrecken- den Verlauf Die ersten Anfänge gleichen häufig denen eines fieberlosen fixen Gelenkrheumatismus mit massigen Schmerzen, die jedoch von Zeit zu Zeit, besonders bei umschlagender, rauher, stürmischer Witterung' heftiger zu werden pflegen: die Schmerzen werden durch Bewegungen und durch äusseren Druck gesteigert und können sehr qualvoll werden. Bisweilen besteht anfangs nur eine Steifigkeit in den Gelenken, die sich, wie bei allen chronischen Gelenkentzündungen, besonders nach der nächt- lichen Euhe bemerklich macht und schwindet, wenn der Patient ein Paar Stunden sich bewegt hat. Allmählich werden die erkrankten Gelenke dicker, knollig durch pilzförmige Anschwellungen der Gelenkköpfe, was namentlich an den nur wenig von Weichtheilen umgebenen Gelenken deutlich bemerkbar wird, der Umfang der Bewegungen der Gelenke wird erheblich eingeschränkt und an den Phalangen der Finger sieht man als sehr charakteristisches Zeichen eine nach der Ulnarseite zu abge- wichene Schiefstellung, wodurch eine dachziegelförmige Ueberein- anderlagerung der Finger herbeigeführt wird. Durch diese Schiefstellung kommt es in den höheren Graden öfters sogar zu einer Art Subluxation der Gelenke und immer zu wirklichen Verbiegungen namentlich der Finger. Nach einiger Zeit pflegt man in den erkrankten Gelenken ein Knacken und Knarren wahrzunehmen, Erscheinungen, die durch gegen- seitiges Berühren und Reiben der aufeinander stossenden und ihrer Knorpel beraubten Gelenkköpfe entstehen und besonders am Morgen, nach der nächtlichen Ruhe deutlich sind. Dieses Knacken ist ein sehr charakteristisches Symptom und diagnostisch besonders bei Gelenken wichtig, die von Weichtheilen reichlich umgeben sind z. B. beim Hüft- gelenke. In Folge der anhaltenden Schonung magern stets die erkrankten Glieder ab und das von Arthritis deformans befallene Hüftgelenk zeigt stets eine mehr oder weniger erhebliche Welkheit des betreffenden Schenkels, die die Untersuchung und den Nachweis der Knochenwuche- rungen am Gelenkkopfe sehr erleichtert. Die von der polyarticulären Arthritis deformans Heimgesuchten werden schliesslich meist ganz contract, können vom Lehnstuhle nicht mehr herunter, erreichen jedoch, da fast immer alle sonstigen Störungen im Körper fehlen, trotz dieser hilflosen Lage und trotz der meist mehr- Knnze, Lehrbnch. II. 3. Aufl. an