389^ Malariaerkrankungen im Allgemeinen. Ist Kotzgift in eine Wunde eingedrungen, so wird energische Aetzung empfohlen, doch muss eine solche schleunigst vorgenommen werden, da das Rotzgift sehr schnell resorbirt wird. Nach ßenauld (Compt. rendus 1849) war bei Thieren das tiefe Brennen der Impfstelle schon eine Stunde nach der Inoculation nicht mehr im Stande, den Ausbruch des Rotzes zu verhüten. Zum Aetzen eignet sich am besten das Glüheisen, der Stift von Kali caust. und in Ermangelung dieser Mittel der Argen- tum nitricum-Stift. Specifische Mittel gegen die ausgebildete Krankheit besitzen wir nicht und weder der Arsenik, noch das Jod haben den Erwartungen entsprochen. Es bleibt daher nur die symptomatische Behandlung übrig, die Abscesse frühzeitig zu eröffnen, um die Resorption der Jauche zu verhüten, das Chinin und die Säuren gegen das Fieber anzuwenden und bei schleppendem Verlaufe der Krankheit mit besonderer Sorgfalt für Erhaltung der Kräfte durch Nutrientien (Wein, Bouillon, Milch etc.) zu sorgen. Besonders verdient die fleissige Remigung der Greschwüre durch allgemeine warme Bäder, Waschungen mit verdünnter Carbol- säure etc. unsere Aufmerksamkeit. JB. Infectionen durcli Malaria, rein miasmatische Infectionskranklieiten. .§• 4. Die Malariaerkrankungen sind Intoxicationen, die durch ein speci- fisches, uns noch nicht genauer bekanntes, bei der Verwesung namentlich vegetabilischer ■ Substanzen sich entwickelndes, also miasmatisches Krankheitsgift — die Malaria — entstehen, welches sich in dem von ihm befallenen Individuum erschöpft und nicht ansteckend — nicht contagiös — von einem Kranken auf einen andern Menschen wirkt. Ausser diesem ätiologischen Momente sind die Malariakrankheiten wenigstens in ihren einfachen Formen durch den Wechsel acuter Stö- rungen mit mehr oder weniger krankheitsfreien Intervallen — daher Wechselfi eher genannt — und durch das Gebundensein ihrer Locali- sationen an die Milz und Leber charakterisirt. Man hat seit den Untersuchungen von Pasteur das Wesen der Malaria vielfach in Parasiten, mit welchen die Fieberluft geschwängert sei und die als eine Art Gährungserreger im menschlichen Körper wirkten, gesucht und Salisbury hat diese Microphjten als eine Pal- mella- Speeles bezeichnet, deren Sporen sich des Nachts bis zu einer Höhe von 50- 100' über den Boden erheben und bei Sonnenaufgang sich wieder auf den Boden niederlassen sollten. Harkness hat nachgewiesen, dass die Sporen der PalmeUa überall gefanden werden, wo man sie sucht, selbst im Schnee auf den Alpen und auf den Eisbergen des nörd- lichen Oceans; warum diese Sporen aber nur in den Malariagegenden Erkrankungen hervorrufen sollen und nicht anderwärts, ist nicht ersicht- lich. Es kann daher die Ansicht von Salisbury nicht als richtig be-