690 Hautkraukheiten. und man findet eine grosse Anzahl isolirter Zellen im Pocus des mikro- skopischen Präparates. Die weitere Entwickeking solcher abgeschnürten Zellen ist nicht bekannt und sind dieselben jedenfalls noch nicht als die eigentlichen Fructificationsorgane, als Sporen erwiesen. Die Identifici- rung des Pilzes von Herpes tonsurans mit dem des Favus, wie es Hallier thut und wozu auch Gerhardt (Kinderkr. II. Aufl. pag. 644) sich neigt, hat aus pathologischen Gründen das gegen sich, dass der allgemeine Charakter und der Verlauf der durch Favuspilze und Trichophyton er- zeugten Hautausschläge ein sehr erheblich verschiedener ist und aus botanischen Gründen, da beim Favus niemals Conidienreihen zur Be- obachtung kommen, die aus so ungleich langen Gliedern bestehen wie beim Trichophyton; man sieht beim Favus stets gleich grosse, meist ovale Zellen rosenkranzartig aneinander gereiht, beim Trichophyton Glieder von 0,006 Mm. Länge mit Gliedern von 0,003 Mm. abwechseln. Der vereinzelten Beobachtung von B. Wagner, der aus gewöhnlichem Herpes tonsurans sich Favus entwickeln sah (Arch. f. Heilkunde 1866. pag. 462), stehen die Resultate vieler Anderen, namentlich von Deffis, Bazin gegenüber und erklärt Köbner, dem wir so viele zuverlässige Beobachtungen in der Dermatologie zu verdanken haben: „In Betreff des Trichophyton tonsurans ergab sich aus den Versuchen, welche ich selbst fi-üher an mir, dann an Dr. Strube gemacht, zuletzt auch auf Kaninchen erprobt hatte, dass es mit der nöthigen Sorgfalt und Abhal- tung äusserlich dazu kommender Pilzkeime übertragen, nur und aus- schliesslich Mycosis tonsurans zu machen im Stande ist und dass der Favus ein herpetisches Vorstadium hat, welches bei oberfläcMicher Be- sichtigung die Mycosis tonsurans vortäuschen kann" (klin. u. experiment. Mitth. aus der Dermatologie und Syphihs pag. 23 u. 24). Der Pilz des Herpes tonsurans ist übrigens derselbe, welcher auch der Sycosis parasitica zu Grunde liegt; ebenso findet man das Tricho- phyton nicht selten unter den Nägeln und bewirkt es hier ein Brüchig- werden und Abschilfern der Nägel (Onychomycosis tonsurans). Entwickelung des Herpes tonsurans. Bazin unterscheidet drei Entwickelungsperioden, doch sind dieselben nicht genügend charakteri- sirt, namentüch weil man fast immer die verschiedenen Entwickelungs- stufen der Krankheit neben einander sieht. Praktischer ist die Eintheiluug Hebra's in einen Herpes tonsurans an behaarten und an nicht be- haarten Hautstellen. Der Herpes tonsurans an nicht behaarten Hautstellen (Dermatomycosis tonsurans, ßingworm der Irländer) beginnt niit Jucken, selten Prickeln, dann entsteht ein kleiner, rother, häufig kreis- runder Fleck von der Grösse eines Viergroschenstücks bis Guldens, dessen Oberfläche sich abschilfert und meist nur wenig über das Hautniveau erhaben ist. Der Fleck vergrössert sich, indem er peripherisch fort- schreitet. Meist ist die Peripherie des Fleckes erhaben und dunkel ge- röthet, während das Centrum immer mehr erblasst und sich abflacht. Dadurch entstehen Kreise und Kinge, die wenn mehrere vorhanden smd, beim weiteren peripherischen Fortschreiten des Uebels schliesslich zu- sammenfliessen und bogenförmige, bandartige Zeichnungen darstellen (Herpes gyratus). Auf dieser Entwickelungsstufe kann der Herpes