Kranklieiten der Geschlechtsorgane. 212 nicht daran zweifeln, dass die Samenverhiste selbst das Nachtheilige sind und Trousseau (med. Klinik IL 678) führt mit Recht als Beleg hierfür dass dann weit mehr weibliche Personen an den schlimmen Folgen zu leiden hätten als Männer, da in grossen Städten sich immer eine grosse Anzahl liederlicher Dirnen der Prostitntion hingiebt und täglich vielmals den Coitus mit exquisiter Sinneslust vollzieht. Erfahmngsge- mäss 'gehören aber die meisten Kranken dem männlichen Geschlechte an und man sieht keine Nachtheile des allzu häufigen Coitus bei Frauen- zimmern. Aetiologie. Man hat mehrfach nach anatomischen Veränderungen der Genitalorgane gesucht, um aus denselben Anknüpfungspunkte für die Therapie zu finden und Lallemand hat behauptet, man träfe bei an Spermatorrhoe Leidenden theils Spuren einer Entzündung der Samen- bläschen, der Prostata, der Ductus ejaculatorii, theils Erosionen, Ulcera- tionen oder Narben am Caput gallinaginis etc. Bis jetzt sind in keiner Weise diese Befunde von den Anatomen bestätigt, ja dieselben sind sogar hüchst unwahrscheinlich, wenn man bedenkt, dass bei den langwierigsten Gonorrhoen niemals Spermatorrhoe vorkommt. Nach Trousseau ist die Spermatorrhoe häufig ein ererbter ner- vöser Zustand, der in einem krankhaften Zustande des Gehirns, hauptsächlich aber des Rückenmarks beruhe, dessen Wesen sich jedoch nicht leicht näher bestimmen lasse. Trousseau sagt: „Zunächst be- weist uns die Erfahnmg, dass in einer grossen Anzahl von Fällen junge Leute, die an Spermatorrhoe leiden, in ihrer Kindheit nächtliche Bett- pisser waren: es ist dies schon ein ziemlich schlimmes nervöses Symptom und sehr häufig finden sich schon Bizarrerien im Charakter, Reizbarkeit und unverkennbare Anzeichen von Hypochondrie in einem Alter, wo dieses Uebel doch äusserst selten ist. Gelangt man auf den Grund der Familiengeheimnisse, so erfährt man ziemlich häufig, dass bei Eltern oder Grosseltern, Brüdern oder Schwestern schwere Krankheiten des Nervensystems, wie Hypochondrie, Wahnsinn, Epilepsie, locomotorische Ataxie etc. vorkamen." Acquirirt wird sehr häufig die Spermatorrhoe durch Onanie. Da Onanie meist zu einer Zeit getrieben wird, in welcher die Betreffenden wegen grosser Jugend noch nicht in der Lage sind, mit weiblichen Per- sonen ihre Geschlechtslust zu befiiedigen und ihre körperliche Entwicke- lung noch eine unvollkommene ist, so muss die wollüstige Erregung und der Samenverlust eine um so schädlichere Wirkung äussern, je schwäch- licher die Constitution des Onanisten ist. Es entwickelt sich daher ne- ^ben Stillstehen der allgemeinen Körperentwickelimg schliesslich eine locale Schwäche, ein lähmungsartiger Zustand der Ausfüh- rungsgänge der Samenbläschen und dadurch ein unwillkürliches Abfliessen des Samens. Behandlung. Die Krankheit gehört zu den hartnäckigsten, da die Patienten gewöhnlich nicht hinreichende moralische Kraft besitzen, der Onanie zu entsagen und da, wo der ernstliche Wille und die nöthige Energie vorhanden ist, die locale Paral.yse der Ausführungsgänge der Samenbläschen in der Regel mit sehr geschwächten allgemeinen Gesund- heitsverhältnissen verbunden ist.