Das pustulöse Syphilid. 251 Eiterherde entwickeln, welche die Epidermis emporheben und kleine, Hache gelbe Pustelchen auf duukelgerötheter Basis bilden; schon nach ein paar Tagen trocknet der Inhalt der Pustelchen zu dicken Krusten ein unter welchen die eitrige Absonderung und der eitrige Zerfall der Oberfläche der Cutis fortdauert. Nach Abfall der Borken bleibt ein braunrother, leicht deprimirter Fleck zurück, der sich erst nach längerer Zeit entfärbt, dann aber eine weissliche Farbe annimmt und durch seine glatte Oberfläche viel Charakteristisches für Syphilis hat. Die Impetigo syphilitica hat ihren Sitz besonders auf dem behaarten Kopfe uud im Barte und bewirkt meist ein Ausfallen der Haare, ferner an den Mund- winkeln und ist hier fast immer mit Plaques muqueuses verbunden, endlich an den Unterschenkeln. Die Entwickelung der Impetigo syphili- tica fällt in die spätere Zeit der Syphihs, ihre Heilung erfordert meist viele Monate. Die Impetigo bildet den tJebergang zum Ekthyma syphiliticum. Das letztere bildet linsen- bis bohnengrosse Pusteln auf stark hyperämi- scher und infiltrirter Basis; die Eiterung ist jedoch keine oberflächliche, sondern greift in die Tiefe der Cutis und bildet mehr oder weniger tiefe ulceröse Substanzverluste der Haut, welche mit rothbraunen, schwärz- lichen Krusten bedeckt sind. Entfernt man die letzteren, so hat man eine leicht blutende, graulich aussehende Fläche mit scharfen, ab- genagten Rändern vor sich, welche das Aussehen eines schankrösen Ge- schwürs hat. Die Heilung geschieht stets mit vertieften, anfangs duukelrothen, späterhin weissen Narben. Sitz des Ekthyma sind die Unterschenkel, bisweilen der behaarte Kopf und andere Theile des Körpers. Sehr beachtungswerth ist die häufige Combination des Ekthyma syphiliticum mit Caries und Nekrose der Knochen und mit Iritis mit Ausgang in Hypopyon. Die Rupia endlich charakterisirt sich durch tief in die Haut ein- dringende Geschwüre mit eigenthümlich kegelförmiger Krustenbilduug und wird besonders an den Streckseiten der Unterschenkel Kachektischer angetroffen. Ihre Entwickelung fällt etwa in die Zeit des Ekthyma. Es entstehen zunächst erbsen- bis bohnengrosse schlaff gespannte Blasen auf livid rothem, papulösem Entzündungsherde, die einen trüben, blutig- wässrigen Inhalt haben und bald zu einer derben braunen Kruste ein- trocknen. Indem aber der ulceröse Zerfall der Cutis nach der Tiefe und Fläche hin sich beständig weiter ausbreitet, so dass die Peripherie der Kruste von einem eitrigen Walle umgeben ist und dieser eitrige Wall sehr bald gleichfalls zu einer derben Kruste eintrocknet, welche sich concentrisch um die erste Kruste legt, so entsteht bei öfterer Wie- derholung dieses Vorgangs endlich eine Kruste von pyramidaler Form, welche mit ihrer breiten aus vielen concentrischen Anlagerungen entstandenen Basis in dem Hautgewebe sitzt, während ihre Spitze über das Niveau der Haut hinausragt. Zeissl vergleicht die Krusten der Rupia mit dem Ansehen eines Kuhfladens. Entfernt man die Borke, so hat man ein jauchig-blutiges Geschwür von oftmals 1—1'A Zoll Durchmesser vor sich, welches tief in die Haut eingedrungen ist und scharfe, steile, unterminirte Ränder darbietet. Die Rupia heilt stets sehr langsam und