383 Milzbrand-Carbunculosis des Menschen. Sobald eine Milzbrandinfectiou stattgefunden hat, entsteht zunächst I 'in Incnbationsstadium, welches von sehr kurzer Dauer (2 Stunden) ein kann, sich jedoch gewöhnlich auf 2—3 Tage erstreckt (Lehwess, W eiss). Dann folgt das Stadium eruptionis. Dasselbe beginnt da- mit, dass die betreffende Stelle zu jucken oder zu brennen anfängt und lass sich durch eine umschriebene aber äusserst heftige Entzündung M hnell eine kleine rothe Papel bildet, auf deren Höhe sich ein kleines 1 Häschen mit klarer oder gelblicher Flüssigkeit entwickelt. Das Bläschen A ird meist aufgekratzt und man sieht nun einen bräunlichen oder lividen 'eck, den Uebergang der Hautentzündung in einen Brandschorf, der u einem gerötheten Hofe umgeben ist. Der letztere nimmt bald an I Im fang zu und umgiebt wallartig den meist schon jetzt etwas vertieften bräunhchen Fleck. Die centrale bräunliche Stelle mumificirt immer mehr iimd bildet endlich eine schwarze, unempfindliche Masse, die tellerförmig ßinsinkt, während die Umgebung erjsipelatös anschwillt und oftmals ein hKranz von Brandbläschen auf der dem Brandschorfe zunächst angren- : «enden hochgerötheten Partie emporschiesst. Unter dem Schorfe befindet >3ich eine jauchige, gelbröthliche, sulzige Infiltration, welche die weitere liusdehnuug des Brandes vorbereitet. Mit der Vergrüsserung des Brand- ^schorfes pflegt sich die umgebende Geschwulst zu vermehren, es ent- -itehen rothe Streifen und strangartige Verhärtungen unter der Haut, welche entzündeten Lymphgefässen entsprechen und sich nach den näch- ^sten Lymphdrüsengruppen hinziehen, die nunmehr gleichfalls anfangen •zu schmerzen und anzuschwellen. Endlich wird der erkrankte Theil :mehr oder weniger unempfindlich und das Gefühl von Kälte, Erstarrung iiund Schwere tritt in demselben ein. Nachdem es 7—9 Tage lediglich bei örtlichen Erscheinungen ge- 'theben ist, stellt sich das Stadium putridum s. typhosum ein. Das .^Allgemeinbefinden trübt sich, es entwickelt sich ein typhöses Fieber mit 'brennend heisser Haut, trockener borkiger Zunge, Erbrechen mit Prä- kordialangst, Durchfall stellen sich ein, die Respirationen werden fre- '[(inenter, der Puls klein und ■ häufig, der Kranke soporös, delirirt leise oder ffuribund und unter Collapsus erfolgt der Tod. Kommt es zur Genesung, so geschieht dies wohl nur, noch ehe das ^Stadium typhosum eingetreten ist. Der Brandschorf stösst sich dann 'idurch Eiterung ab und hinterlässt ein gutartiges Geschwür, welches je- 'Idoch meist mit sehr constringirenden, derbfibrösen Narben heilt. Der- :artige Narben am Augenlide bringen sehr entstellende Ektropien zu ^Stande. Lebert führt an, dass er in der Lisfrank'schen Klinik selbst lim typhösen Stadium noch Heilung durch energische Anwendung des ' Glüheisens gesehen habe. Diagnose. Von erysipelatösen Entzündungen ist der Anthrax ma- ilignus leicht durch die schnelle Entwickelung der brandigen Mumi- fification zu unterscheiden; vom gewöhnlichen Carbunkel dadurch, dass idie foUiculären Entzündungen fehlen — der gewöhnliche Furunkel und 'Carbunkel besteht aus Entzündungen, und Vereiterungen von mehreren 1-Follikeln und charakteristisch ist das siebartige Durchbrechen der Haut ■idurch Eiterpfropfe. Weitere Hilfsmittel zur Diagnose bietet die Beschäf- ttigung des Kranken.