Der Schanker. 235 ipuren vermischten Aiisfluss und eine durch äussere Betastung der ijararöhre wahrnehmbare Geschwulst; die syphilitischen Ulcera- 1 i 0 n e n *) bewirken einen sparsamen, dem Nachtripper ähnlichen Oftmals völlig indolenten Ausfluss, sind nicht selten als Verdickungen . .er Harnröhre von aussen zu fühlen oder am Orificium urethrae sichtbar, imtwickeln sich gewöhnlich zu der Zeit, wo die primitive Localaffection Ider harte Schanker etc.) am Frenulum oder Praeputium zu heilen be- irinnt und bilden bei nachfolgenden Kecidiven der Syphilis nicht selten ide hnmer mit auftretende Erscheinung. Die Schanker an den kleinen Schamlippen beim weiblichen Geschlechte weichen nicht von den oben i:..ngegebenen ab, dagegen die im Introitus vaghiae unmittelbar hinter jeier hintern Commissur liegenden stellen anfänglich meist lange, höchst ^nregelmässige Schrunden und tiefe Einrisse dar, an denen man zunächst ■ veder ein Streben nach Abrundung, noch Ausnagung der Ränder er- rennen kann. Der weitere Verlauf des Schankers gestaltet sich gewöhnlich so, dass aach etwa 3—4 Wochen eine Tendenz zur Heilung eintritt und dann luach etwa 14 Tagen die Zuheilung des Schankergeschwürs erfolgt ist. 'Oer Anfang der Heilung ist zu erkennen an der Abnahme der umgeben- tien Entzündung, an dem Anlegen der scharfen Ränder und an dem diervorsprossen von Granulationen in der Basis des Geschwürs. In lüiesem Stadium der Ueberhäutung hat der Schankereiter seine Virulenz feerloren. *) Einen interessanten Fall von syphilitischen Ulcerationen in der Harnröhre rrzählt Tarnowsky (Vorträge über venerische Krankh. 1872 pag. 199): „Im J. 1862 hatte ich einen seltenen Fall einer syphilit. Urethritis au einem Vierjährigen Kinde, welches per os von der Syphilis durch seine "Wärterin afficirt rjar. Die Krankheit wurde lange Zeit für Scropheln, dann für impetiginöses Eczem jtitc. gehalten. Das Kind wurde in einem schrecklichen Zustande zu uns ins Kranken- luaus gebracht. Nässende Papeln, mit Ekthymapustein abwechselnd, bedeckten buch- Ittäblich den ganzen Körper. Die Mund- und Eachenhöhle waren mit Ulcerationen rnnd Schleimpapeln, welche von tiefen Einrissen unterbrochen wurden, besäet. Das SSind war äusserst abgemagert, schnaufte, athmete schwer und ass fast nichts. Es rvirurden sogleich Waschungen mit einer Sublimatlösung, Bäder aus Bouillon verord- !■ let, die nässenden Papeln mit Calomel bestreuet u. s. w. Am 4. Tage seines Aufent- iQaltes im Krankenhaus bemerkte man, dass das Kind, sobald es harnte, sehr unruhi»' ' wurde und über Schmerzen in den Genitalien klagte. Bei der Untersuchung fand man das Praeputium bedeutend angeschwollen, geröthet, die üretlira — verhärtet and bei Druck schmerzhait. Aus der Oeffnung des Praeputialsackes sonderte sich •eine gelb-grüne, eitrige Materie ab. Man machte einige Einspritzungen mit Inf. Chamomillae in die Höhle des Praeputiums — die Secretion bestand fort. Das ChamiUeninfus wurde durch eine schwache Lapislösung (0,5 : 180,0) ersetzt — gleich- falls erfolglos. Der Allgemeinzustand des Kindes wurde immer schlechter, es stellte sich Durchfall ein, das Athmen wurde immer mehr erschwert, und am 11. Tage seines VAufenthaltes im Krankenhause starb es. Bei der Section'wurde die Schleimhaut der Urethra und theilweise auch der ■IBlase von oberflächlichen syphilit. Ulcerationen bedeckt gefunden. Die Integumente i der glans penis und das innere Blatt des Praeputiums waren ganz gesund, die Pro- stata, die Samenbläschen, die Vasa deferentia und die Samendrüsen normal. Der .;Rachen und die Kehle waren von theilweise ulcerirten Schleimpapeln besäet, die •Leber syphilitisch, die linke Lunge hepatisirt. Das Gehirn mit seinen Häuten zeigte ! ausser einem unbedeutenden Oedem nichts Besonderes.