Infectionskrankheiten. A. Infectionen durch Thiergifte, Zoonosen. §. 1. Lyssa, Wuthkrankheit. Unter Lyssa humana versteht man die schon im Alterthum bekannte und unter dem Namen Hydrophobie beschriebene, durch Uebertragung des Wuthgiftes der Thiere auf Menschen entstandene Neurose. Am häufigsten geschieht diese Uebertragung durch den ßiss eines tollen Hundes, viel seltener einer Katze oder eines anderen wuthkranken Thieres. Am gefährlichsten soll der Biss von Hunden sein, die von der typhösen oder sogen. Anthraxwuth befallen sind (Pillwax). Das Gift ist ein fi^es, seine Träger sind der Speichel und das Blut der wuth- kranken Thiere (Hertwig); auch im getrockneten Zustande verliert der giftige Speichel seine Virulenz nicht und führt Canstatt den Fall an, dass eine Frau, die nach mehreren Monaten ihren Rock, in welchen ein toller Hund ein Loch gebissen hatte, ausbesserte und den Faden abbiss, bald darauf an Hundswuth starb. Eine spontane Erzeugung des Giftes giebt es nicht und werden sowohl Hunde und Katzen, als auch andere Thiere wie Pferde (Fall von Gilbert), Rinder (Fälle von Kobel), Schafe (Defays), selbst Hühner (Bosi) nur durch Uebertragung des Krankheitsgiftes wuthkrank. Bis auf die Angabe von Magen die und B Tesche t, dass es ihnen gelungen sei, durch Impfung mit dem Geifer eines an Hydrophobie verstorbenen Menschen zwei Hunde wuthkrank gemacht zu haben, sprechen alle Erfahrungen dafür, dass der Speichel und das Blut wuthkranker Menschen auf Menschen übertragen wirkungslos ist (Vaughan und B abington), ebenso auch Impfungen von Hunden mit dem Speichel eines wuthkranken Menschen (Haschek). Die Empfänglichkeit für das Wuthgift ist sowohl bei Menschen wie bei Hunden eine ungleiche; so starb nur eine Person von 30 Menschen, welche von 21 tollen Hunden gebissen waren (Pillwax) und konnte Hertwig nur bei 14 von 59 Thieren durch Impfung die Wuth erzeugen. Yon 7 von ein und dem- selben Hunde gebissenen Personen sah ich nur bei zweien die Wuth- krankheit eintreten. Den Ausbruch der Wuth scheint die Furcht zu hefördern, von einem tollen Hunde gebissen zu sein und führt Bucquoy einen Fall an, in welchem bei einer von einem Hunde gebissenen Frau auf die Anrede; „Also sind Sie nicht toll geworden?" sofort die Er- scheinungen der Lyssa eingetreten sein sollen. Wie häufig übrigens die Lyssa humana vorkommt, ist aus einem Berichte von Martins ersieht-