Allgemeine Ernährungsstörungen. 5S8 •der localen Erscheinungen und hat den Charakter eines entzündlichen Fiebers. Nach Wunderlich zeigt etwa die Hälfte aller Fälle von Polyarthritis rheumat. ac. im Ganzen ein massiges Fieber, „bei welchem die Temperatur im Beginn allmähhch ansteigt und am Ende der 1. Woche oder im Anfang der 2. die Maximalhöhe erreicht, auf dieser Höhe oder in deren Nähe mit geringen oder ohne Schwankungen nur wenige Tage verweilt und von da an bei guter Pflege in langsamer Descension meist mit massigen morgendlichen Remissionen sinkt, dabei ziemlich empfind- lich gegen äussere Einwirkungen, aber auffallend wenig beeinflusst durch eintretende Entzündungen innerer Organe (so lange diese nicht sehr intensiv sind) erscheint. Dabei zeigt sich häufig eine Disproportion zwischen Temperatur und Pulsfrequenz, auch bei Abwesenheit localer Herzstörungen. Der Verlauf lässt nichts vom Wochencyclus bemerken. Bei guter und zeitiger Pflege und sonst günstigen Verhältnissen wird schon im Laufe oder doch gegen das Ende der 2. Woche, in schwereren Fällen in der 3. Woche der fieberlose Zustand vollständig oder nahezu erreicht." Fälle, in welchen Kranke am 2. bis 4. Tage schon eine Temperat^rhöhe von 40^' erreichen, gehören zu den Ausnahmen und macht Wunderlich darauf aufmerksam, dass man die Maximalhöhe der Temperatur besonders nach dem Transporte der Kranken ins Krankenhaus antreffe, der Transport und die mit demselben verbundenen Umstände eine besondere Schädlichkeit für Kranke mit Polyarthritis rheumat. ac. seien und nach guter, geordneter Pflege sich das Fieber meist rasch mindere. Auch in schweren Fällen erreiche das Maximum der Temperatur meist nur 38,6*' und 39,5^ selten 40*^ und dauere dieses Maximum meist nur wenige Tage. In bösartigen, mit dem Tode endigen- den Fällen bleibt entweder das Absteigen der Temperatur aus, ohne dass jedoch bis auf eine gewisse Irregularität der Temperaturgang wesentlich verändert wird, oder die Temperatur steigt vor dem Tode auf Höhen selbst von 43 bis 44*^. — Der Puls ist gewöhnlich auf 90 bis 100 Schläge beschleunigt, dabei nur mässig gespannt, voll, jedoch nicht hart wie bei sthenischen Entzündungen, bei höheren Temperaturen auf 120 Schläge und darüber vermehrt. Der Durst der Kranken ist beträchtlich, seine Vermehrung abhängig von dem bedeutenden Wasserverlust in Folge der copiösen Schweisse, die sauer, modrig riechen und in keiner Weise eine kritische Bedeutung haben. Als Folge der Schweisse beobachtet man sehr oft eine reichliche Bildung von Sudamina (Miliaria) auf der Haut. Die Urinmenge ist vermindert und zwar gleichfalls in Folge der copiösen Schweisse, der Urin hochroth, stark sauer, ein reichliches ziegelmehlartiges Sediment nach seiner Abkühlung machend; das Urinsediment besteht hauptsächlich aus amorphem sauren harnsauren Natron, doch enthält der Urin gleichfalls eine grössere Menge Harnstoff, dessen vermehrte Ausscheidung wie die bald sichtbar werdende Abmagerung des Kranken auf einen beschleunigten Stoffwechsel hinweist. Die Verdauung ist fast immer gestört, es fehlt Appetit, die Zunge weiss oder gelblich schleimig belegt, der Geschmack pappig, bisweilen gallig, öfters ist Brechneigung und fast constant Stuhlverstopfung vor- handen.