296 ' Krankheiten der Geschleclitsorgane. derb und „das Messer kreischt beim Durchschnitte" (Kloh); namentlich durchziehen wie hei der Cirrhose der Leber breitere und schmälere Züge des. Bindegewebes das Uterusparenchym nach allen Eichtungen, so dass ein vielfach verfilztes Maschenwerk entsteht (Stadium der Induration Scanzoni's). Der Uterus erscheint jetzt zar Grösse einer Mannesfaust und darüber vergrössert, seine Form ist miehr kugehg, namentüch der üterusgrund breit, die Wände verdickt, besonders die hintere Wand, die kielförmig vorgewölbt ist und nicht selten eine Dicke von 10—15 Linien besitzt, die üterushöhle ist erweitert, der Cervix massenhafter, verlängert, sein Canal gleichfalls erweitert, die Vaginalportion dick, breit und geschwulst- artig, der Muttermund oft weit klaffend. Bisweilen ist nur eine Mutter- mundslippe entartet und ragt dann als 1—2" lange Geschwulst in die Scheidenhöhle herab (Förster). Die Volumzunahme des Uterus ist nicht selten eine sehr bedeutende und beobachtete Veit (1. c. pag. 367) einen Fall, in welchem sich die Krankheit auf das Puerperium zurück- führen Hess und der Fundus uteri zwei Zoll oberhalb des Nabels stand, während die Vaginalportion so tief herabreichte, dass eine Verwechse- lung mit Descensus uteri entstanden und ein Pessarium eingelegt worden war. Die Schleimhaut des Uterus und des Cervikalcanals nimmt fast immer an dem Keizzustande des Parenchyms Theil und zeigt die Er- scheinungen des Katarrhs, namentlich findet man an der Vaginalportion häufig Ulcerationen, papilläre Wucherungen und angeschwollene Schleim- follikel. Auch der Peritonealüberzug ist meist an der Entzündung betheiligt, pseudomembranös verdickt und mit Nachbarorganen ver- löthet. Sobald die Krankheit das Stadium" der Induration erlangt hat, pflegt der normale Zustand nicht wieder zurückzukehren; erst mit der senilen Involution des Uterus wird auch die verhärtete Masse kleiner. Nicht selten beobachtet man sogar eine schnellere Zunahme der Ge- schwulst nach neuen schädlichen Einwirkungen. Nach Förster tritt zuweilen nach wieder eingetretener Schwangerschaft und nach schweren allgemeinen Krankheiten (z. B. Typhus), sowie nach veränderter Lebens- weise Heilung ein. Betreffs des Wesens der Krankheit halten die Einen die Metritis parenchym. chron. für eine chronische Entzündung, vergleichlich anderen interstitiellen Bindegewebs Wucherungen, z. B. der Lungen- und Leber- cirrhose, Andere ohne recht ersichtlichen Grund für eine „Neubildung'' in der Gebärmutter. Aetiologie. Die Krankheit kommt sehr häufig vor. Ihre Ursachen liegen besonders in anhaltenden Hyperämien, wie wir sie bei den mannichfachsten pathologischen Zuständen des Uterus (Fibroiden, chron. Endometritis, Lageumänderungen), ferner bei Herz- und Luugenkrank- heiten, bei Excessen in Venere und bei Onanie beobachten. Namentlich datirt sich die Metritis chronica häufig aus einem Puerperium mit fehler- haftem Verhalten und wiederholten Aborten her (Scanzoni). Bis- weilen soll sie sich aus einer acuten parenchymatösen Metritis entwickeln.