C62 Hautkrankheiten. Die Pityriasis rubra. Dieselbe ist eine chrouisclie Krankheit, die äusserst selten vorkommt, in einer intensiven dunkeln Haut- röthung und Bildung zahlreicher Schüppchen besteht und nach Hebra während ihres ganzen Verlaufs von keiner andern Hautveränderung hegleitet wird, ohne erhebliche Infiltration, ohne Knötchenbildung, ohne Entwickelung von Schrunden, ohne Nässen und Bläschenbildung verläuft, nur mit geringem Jucken verbunden ist, welches nicht zur Erzeugung von Excoriationen führt. Die Krankheit ist nur selten auf einzelne Hautstellen beschränkt, sondern meist über die ganze allgemeine Decke verbreitet. Die von Hebra beobachteten (3) Fälle hatten alle eine Jahre lange Dauer, machten dann und wann Recidive und endeten sämmtlich unter Abmagerung und Entkräftung schhesslich tödtlich. Eine Verwechselung mit anderen Exanthemen ist kaum möglich bei einiger Aufmerksamkeit; so unterscheidet sich Liehen ruber leicht durch seine Papeln von der Pityriasis rubra etc. Behandlung. Gegen die meist äusserst hartnäckige Pityriasis Simplex der Kopfschwarte sind Abreibungen der Kopfschwarte mit Eidotter und nachheriges Abspülen mit lauwarmem Wasser, die Ent- fernung der Schuppen durch die bei den Friseuren gegenwärtig gebräuch- lichen von einer Kurbel gedrehten harten grossen Bürsten oder durch einfache Waschungen mit verdünntem Salmiakspiritus (Ammon. caust. solut. 1:16 Aq.) wenigstens von momentanem günstigen Erfolge. Immer ist grosse Reinlichkeit der Kopfschwarte sehr wesentlich. Zu gründlicher Heilung sind empfohlen: Boracis 2,0 Adipis 30,0 f. ungt. 5; Kali carbon. 4,0 Aq. dest. libr. 1 DS. Alle Morgen zum Waschen der Kopfschwarte. Calomel 3,0 Adipis 30,0 f. ungt. ^ Hydrarg. muriat. corros. 0,3 Aq. dest. 150,0 M. Gegen die Pityriasis rubra empfiehlt Bateman Antimonialien in Verbindung mit Holztränken und warme Seewasserbäder; auch kleine Gaben von Tr. Veratri sollen wesentlich erleichtern. Andere empfehlen den Theer, das Wachholderöl mit Glycerin zu Einreibungen, während Hebra kein Mittel von Wirkung, noch nicht einjnal von erleichternder Wirkung fand. b. Psoriasis, trocicene Schuppenfleclite. Die Psoriasis ist eine chronische Hautkrankheit und charakterisirt sich durch Bildung von weissen übereinander gehäuften, etwas glänzen- den Schuppen, die entweder kleine punkt- oder tropfengrosse, isolirte, durch normale Haut von einander geschiedene Häufchen bilden (Psoria- sis punctata, guttata) oder in gleichförmiger Weise eine grosse Hautstrecke bedecken (Ps. diffusa) und auf einer massig geschwollenen, gerötheten Basis aufsitzen. Die isolirten Häufchen kommen entweder ohne besondere Ordnung auf dem Körper zerstreut vor oder sie sind zu besonderen Figuren aneinander gereiht, die meist ein Streben nach Kreisbildung (Ps. annulata, orbicularis) oder Streifenbildung (Ps. gyrata) erkennen lassen. Häufig sieht man Ringe, deren Peripherie erhaben und deren Centrum tellerförmig vertieft ist (Ps. scutellata).