275 Hyperämie, Hämorrhagie und Entzündung der Ovarien. dieser Organe erkennen lassen. Gewöhnlich erfolgt bald der Tod der syphilitischen Kinder, doch kenne ich auch ein paar Beispiele, in welchen die Kinder völlig genasen und späterhin gediehen. Behandlung. Eine syphilitische Schwangere muss entschieden eine sorgfältig geleitete Schmiercur durchmachen, trotzdem die letztere die Gefahr des Abortus zu erhöhen scheint. Es ist dadurch wenigstens die Möglichkeit gegeben, dass die Mutter ein von Syphilis freies Kind gebärt. Hat eine Syphilitische geboren, so kann sie ihr Kind zwar selbst stillen, da ihre Milch keine schädlichen Substanzen enthält^ und wenn d£r Säugling selbst syphilitisch ist, diesem natürlich nicht schaden kann, doch wird die Person selten genügende Milch zum Stillen haben. Einer gesunden Person jedoch ein syphilitisches Kind an die Brust zu legen, ist nimmermehr gestattet, da das Kind, sobald sich Excoriationen an der Brustwarze einstellen, die Amme ansteckt. In solchen Fällen ist durch künstliche Ernährung der Säugling zu erhalten. Einem gesunden Kinde darf auch keine syphilitische Amme gegeben werden, obwohl die Milch nicht Träger des syphilitischen Giftes ist. Denn sobald sich eiternde Steilen an den Warzen bilden, ist die Amme ansteckungsföhig. Die beiden Hauptmittel, ein syphilitisches neugeborenes Kind zu curiren, bestehen in 2maligen täglichen Bädern und im Mercur- gebrauche. Vom Mercur giebt man entweder Calomel Calomel 0,06 Cretae 0,6 Sacch. 2,0 Divide in partes 8 S. 3mal täglich 1 P.) oder Hydrarg. oxydulatum nigrum s. Merc. solub. Hahnemanni (1^ Hydrarg. oxydul. nigr. 0,12 Magnes. carbon., Sacch. lactis ää 1,5 Divide in partes 8 S. 3mal tägl. 1 P.), oder man verordnet eine Schmiercur, welche Neu- geborene sehr gut vertragen (pro die 1,0 Ungt. hydr. ein.). Ausserdem betupft man Rhagaden mit Lösungen von Höllenstein, bei Coryza streicht man ^ Ungt. hydrarg. praecip. rubr. 2,0 Ol. olivar. lo,o in die Nase und sucht mit allen möglichen Nutrientien (süssem Ungarwein, geschabtem rohen Rindfleisch etc.) die Ernährung zu heben. Die Krankheiten der weibliclien Geschleclitsorgane. §. 3. Hyperämie, Hämorrhagie und Entzünduug der Ovarien. Anatomie. Die Hyperämie der Ovarien, wenn sie als patholo- gische auftritt, besteht entweder in der excessiven Steigerung der kata- menialen Fluxion und betrifft dann fast immer nur ein Ovarium, dasjenige nämlich, in welchem der reife Follikel liegt, oder sie ist unabhängig von der Menstruation, tritt in den Zwischenzeiten der Menses auf und befällt dann in der Regel beide Ovarien. Man findet das ganze Ovarium sehr blutreich, geschwollen, von serösem Exsudate durchfeuchtet, gelockert. In nicht wenigen Fällen sind die Grenzen der pathologischen Hyperämie von der physiologischen schwer zu bestimmen. 18*