Krankheiten der Luftwege. 112. des Gesichts, feinblasige Rasselgeräusche und bei erheblicher Ausbreitung der Pneumonie durch Dämpfung des Percussionsschalles. Sehr häufig werden die Hustenparoxysmen seltener und hören bisweilen ganz auf, bei Theil- nahme der Pleura verzieheu die Kinder bei den Hustenanfällen schmerz- haft das Gesicht. Tödtet die Pneumonie nicht durch Kohlensäure Vergiftung oder allgemeine Convulsiouen, so zieht sie sich nicht selten 10—14 Tage hin und bildet sich iin günstigen Falle unter Verschwinden der Dämpfung und der Dyspnöe gänzlich zurück, oder es kommt zu käsigen Ein- dickungen des Bronchialsecrets und die Kranken gehen später unter Lungenphthise zu Grunde. — Croupöse Pneumonien sind beim Keuch- husten sehr selten und dürften kaum durch die Diagnose sicher zu stellen sein. Sehr häufig dagegen ist die Entwickelung eines acuten Lungen- emphjsems. Es kommt zu Stande durch den starken Exspirations- druck während des krampfhaften Verschlusses der Stimmritze. In ein- zelnen Fällen hat man sogar Zerreissungen der Alveolen und dadurch interlobuläres, subpleuritisches Emphysem und bei Durchbruch der Pleura selbst Pneumothorax entstehen sehen. Das gewöhnliche alveoläre Em- physem pflegt sich nach Ablauf des Keuchhustens wieder zurückzubilden (Trousseau). Zu diagnosticiren ist es während des Bestehens des Keuchhustens nicht. Betreffs der Complications- und Consecutivverhältnisse des Keuch- hustens mit Lungentuberculose ist zu erwähnen, dass die bisherige Annahme, der Keuchhusten habe sehr häufig Lungentuberculose zur Folge, dahin zu beschränken ist, dass unter den angeführten Beobach- tungen viele Fälle von entzündlicher Verkäsung mit untergelaufen sind. Soviel steht jedoch fest, dass der Keuchhusten vor allen anderen bronchitischen Affectionen am häufigsten schlummernde Tuberculose zu wecken im Stande und daher eine sehr gefährliche Krankheit für Kinder aus tuberculösen Familien ist. Auch dürfte nicht zu bezweifeln sein, dass sich bei Schwächlichen durch den Keuchhusten leicht Tuberculose entwickeln kann, doch fehlen uns hierüber noch genauere Untersuchungen. Die Häufigkeit der Complication mit gastrischen Erscheinungen ist von den Beobachtern sehr übertrieben angegeben. Das fast constant beobachtete Erbrechen beruht fast allein auf einem mechanischen Acte, auf der Compression des Magens durch die spastischen Contrac- tionen der Bauchmuskeln. Nur äusserst selten findet sich Magenkatarrh. Häufiger sind schon Diarrhöen der Kinder. Wie bei allen Zuständen, die mit einer gesteigerten Reflexerreg- barkeit in Verbindung stehen, beobachtet man auch beim Keuchhusten nicht selten allgemeine convulsivische Erscheinungen. Die- selben treten um so leichter ein und werden um so gefährlicher, je jünger, geschwächter, in der Ernährung reducirter die Kinder sind, da unter solchen Verhältnissen ohnehin schon eine gesteigerte Reflexerreg- barkeit besteht. Dagegen sind Apoplexien und Meningitis im Keuch- husten sehr selten. Bekannt ist die Thatsache, dass sich zu den Masern öfters Keuchhusten hinzugesellt; auch das Umgekehrte ist wenngleich viel seltener, beobachtet. Der Eintritt dieser Eventualität findet im