Krankheiten der Geschleclitsorgane. 276 Die Hämorrhagie gescliielit durch Ruptur der in der Follikelwand sich verbreitenden Capillaren und kann entweder in einen Follikel selbst — folliculäre Hämorrhagie, oder in das Stroma, Parenchj^m statt- linden (parenchymatöse Hämorrhagie, Ovarialapoplexie). Die folliculäre Hämorrhagie unterscheidet sich von der bei der jedesmahgen Menstruation stattfindenden nur durch das Auftreten vor der Berstung des Follikels und durch die Massenhaftigkeit des extravasirenden Blutes. Platzt der Follikel nicht, so kann er sich zu' einer haselnuss- bis hühnerei- und darüber grossen mit Blut gefüllten Cyste umwandeln. Bei Ruptur des Follikel^ tritt ein erhebhcher Bluterguss in den Peritonealraum, er- regt eine höchst gefährliche Peritonitis und sammelt sich im Douglas'- schen Räume an (Haematocele retrouterina). Die Entzündung der Ovarien (Oophoritis) kann zwar die Follikel oder das Stroma allein betreffen, meistens aber findet man so- wohl Follikel wie Stroma an der Entzündung betheiligt. Die Krankheit ist ausserhalb des Puerperiums selten und befällt dann stets nur ein Ovaiium. a. Bei der foUiculären extrapuerperalen Oophoritis sind die be- treffenden Follikel stark geschwollen, wie zum Bersten reif und enthalten eine trübe, eitrige, mit Trümmern der abgelösten Membrana granulosa und Faserstoffgerinnseln vermischte Flüssigkeit, während bei Theilnahme des Stroma an der Entzündung die Umgebung der Follikel, ja meist das ganze Ovarium dunkelgeröthet und blutig imbibirt erscheint. Wegen der straffen Umhüllung mit der Tunica alWginea nimmt der entzündete Eierstock jedoch kaum eine das Doppelte seines normalen Umfangs be- tragende Vergrösserung an. Fast ausnahmslos betheiligt sich der Peri- tonealüberzug an der Entzündung und hinterlässt diese circumscripte Perioophoritis nicht selten Adhärenzen mit benachbarten Organen. Den Ausgang nimmt die Oophoritis entweder in Heilung, die ent- zündeten Follikel veröden, oder es kommt zur Entwickelung von Cysten in den Ovarien, oder endlich es bildet sich in sehr seltenen Fällen ein Abscess (West, Frauenkrankh. pag. 584). Zieht sich der entzündliche Zustand in die Länge, so entsteht gewöhnlich eine Bindegewebs Wuche- rung des Stroma und eine Verdickung der Kapsel des Ovarium, während die Follikel nach Retraction der Bindegewebsmassen schrumpfen und veröden (Cirrhose des Eierstockes), ein Zustand, der Sterilität zur Folge haben muss. Besonders bemerkenswerth ist, dass das durch eine solche chronische Entzündung fibrös entartete Ovarium — bisweüen beide Ovarien — eine Lageveränderung annimmt und zur Seite des Utems oder des Scheidengrundes herabrückt. Die Ursachen der Oophoritis liegen entweder in plötzlicher Sup- pressio mensium oder in hoher Steigerung der katamenialen Fluxion, z. B. durch den Coitus während der Menstruation. b. Weit häufiger wie die extrapuerperale Oophoritis ist die puerpe- rale. Die Ovarien sind beide vergrössert, in peritonitische Exsudatmassen eingehüllt, im Stroma und in den Follikeln bildet sich entweder eine Menge kleiner Abscesse oder das ganze Ovarium ist eitrig durchsetzt; „die Ansammlungen des Eiters folgen meistens den Gefässen, welche