InfectionskrankheitoD. 516 Schwellung der dazu gehörigen Papillen entsteht (Wagner); die Zellen selbst vergrössern sich und senden nach Klebs zahlreiche Fortsatze in einer Ebene aus, die sich unter einander verbinden und so zuerst ein äusserst zartes Fachwerk, einen „fächerigen" Bau bilden, der die Ur- sache ist, dass angestochene Pocken nur einen Theil ihres Inhaltes ent- leeren. Der flüssige Theil in den alveolären Räumen enthält anfangs keine Eiterzellen, sondern nur kleine, glänzende, schon von Gluge be- obachtete Körnchen, die oft reihenweise mit einander verbunden sind. Später sind die alveolären Räume mit Eiterzellen angefüllt (s. d. Abbild, von Auspitz in Virch. Arch. Bd. 28). Bekanntlich gehört es zu den charakteristischen Zeichen einer Pockenpustel, dass dieselbe auf ihrer Höhe eine Delle, eine nabeiförmige Einziehung besitzt. lieber die Bildungsweise derselben ist man ver- schiedener Ansicht. Nach Cotugno entsteht die Nabelung dadurch,, dass beim Emporheben der Epidermis durch Exsudat die mittlere Stelle der Epidermisdecke der Pustel durch einen in der Cutis und in der Epidermis befestigten Haarbalg an der Dehnung verhindert werde; nach Eichhorn bildet sich der Eindruck der Bläschen durch Eintrocknen des Pockeninhalts; nach Simon kann die Depression auf verschiedene Weise entstehen: „in manchen Blattern war die Epidermis von der dar- unterliegenden Cutis ganz abgehoben und nur an der dem Nabel ent- sprechenden Stelle standen beide Membranen durch einen dünnen weiss- lichen Strang mit einander in Verbindung, der sich deutlich als Haarsack erwies". Mitunter Hessen sich aber weder Haarsäcke noch Talgdrüsen nachweisen, welche in den Bläschen zur Bildung der Depression der Epidermis hätten beitragen können. Auspitz und Bäsch leiten die Depression davon ab, dass unter der Pustel die Papillen atrophiren und die Cutis gewöhnlich etwas einsinkt, doch passt auch diese Erklärung nicht für die Fälle, in welchen man die Papillen vergrössert findet (Simon, Klebs). Das schliessliche Ende der Pustel ist Eintrocknung zu einem braunen Schorfe, der endlich abfällt und bei der Variolois eine braunroth pigmentirte Stelle und eine sehr geringe DeiDression, nur in 10"/o eine bleibende Narbe, bei der Variola einen nie verschwindenden bedeutenden Substanzverlust in der Cutis („Erbsengesicht") zurücklässt. Alte Variolanarben haben in ihrer grubigen Vertiefung eine weissliche Farbe, die dem Gesichte ein eigenthümlich scheckiges Aussehen giebt. Bei den Varioloiden verschwinden nach mehreren Monaten auch die letzten Spuren der Krankheit und nur wo durch Kratzen der Schorf früher entfernt war, ehe sich unter demselben eine neue Epidermisüber- kleidung gebildet hatte, wird durch eine länger dauernde Ulceration der Cutisoberfläche gleichfalls ein solcher Substanzverlust der Cutis herbei- geführt, sodass schliesslich wie bei der Variola vera eine bleibende tiefe Narbe entsteht. Man unterscheidet Variolae discretae, cohaerentes und cou- fluentes, je nachdem die Pocken sparsam und zerstreut oder dicht bei einander stehen und ihr Inhalt in einander fliesst, Variolae haemor- rhagicae („schwarze" Pocken), wenn sich Blut in und unter den Pocken- bläschen befindet. Die letzteren beobachtet man besonders bei scorbu- tischer, dyskrasischer Blutbeschaffenheit und bei pyämischen Zuständen;