Infectionskrankheiten. 500 von Delirien und Sopor begleitet und der Tod erfolgt nach Vereitei-ung dieses oder jenes Gelenkes in der Regel sehr rasch. Die übrigen Complicationen: Lyinphdrüsenvereiterungen, Ozaena, Otitis interna, Parotidengeschwülste, Hautabscesse, Meningitis, purulente Keratitis, Darmkatarrh, Diphtheritis des Dickdarms verlaufen unter den diesen Krankheiten zukommenden Erscheinungen. Diagnose. Zur Sicherheit der Diagnose gehört der Ausschlag, der durch seine eigenthümliche Röthe, die an den Kändern verwaschenen grossen und bald confluirenden Flecken, ihr Hervorbrechen zuerst am Halse und im Gesicht und seine Abschuppung sich charakterisirt, und die Angina. Fehlt eins von diesen beiden Kriterien, so muss das Vor- herrschen einer Epidemie den Ausschlag geben; bemerkenswerth ist, dass immer nur vereinzelte Fälle und niemals ganze Epidemien fragmen- tarisch verlaufen. Bei der jetzt so hilufigen Diphtheritis sind allerdings anfänglich oftmals die Halsbeschwerden bei Scharlach die ersten und zunächst alleinigen Erscheinungen und man weiss nicht immer sofort, welche Erkrankung sich entwickeln will, zumal auch die Diphtheritis nicht selten mit einem erheblichen Fieber beginnt; in solchen Fällen kann allein das epidemische Auftreten des Scharlachs oder der Diphthe- ritis und der weitere Verlauf entscheidend sein. Bei stürmischem Anfang kann der Scharlach mit einer Meningitis oder einem Typhus Aehnlichkeit haben. Nach Ausbruch des Exanthems verlieren sich jedoch raeist die Hirnerscheinungen und lasse man sich durch dieselben nicht zu' schädlichen Eingriffen (Blutentleenmgen) verleiten. ' Die Masern unterscheiden sich vom Scharlach durch die bedeutende Lichtscheu mit Thränen und Rothung der Augen, den Husten, den Schnupfen, durch die geringere Intensität des Fiebers, durch das Aus- brechen des Exanthems zuerst im Gesichte (bei Scharlach zuerst am Halse), durch den kleineren, nur nagelgliedgrossen Umfang der ge- rötheten Stellen, durch die knötchenartigen Erhabenheiten der Haut- follikel in denselben und durch die stets kleienförmige Desquamation.' Eine Wassersucht wird bei Masern nicht beobachtet, ebenso nicht eine Angina. Prognose. Der Scharlach ist immer eine insidiöse Krankheit,, deren Verlauf selbst bei anscheinend milden Erscheinungen ein übler sein kann und immer eine grosse Aufmerksamkeit erfordert. Den wesentlichsten Massstab für die Prognose bildet der Charakter der Epi- demie. In den complicirteu Fällen ist die Dignität der Complication massgebend. Die übelste Prognose gewährt der typhöse Scharlach und eine intensive Diphtheritis, während die Nephritis und die Wassersucht meistens einer entsprechenden Behandlung weichen. Der fortdauernde reichliche Gehalt des Urins an Blutkörperchen und Eiweiss, später das Erscheinen von fettig entarteten Epitelialcylindern im Urin macht auf eine schwere Nierenerkrankung aufmerksam. Behandlung. Ein prophylaktisches Mittel giebt es nicht und ist die von Hahnemann als solches empfohlene Belladonna ohne alle Wirkung. Die einzige Prophylaxis besteht in der Fernhaltung von der Ansteckung durch Separirung der Gesunden von den Kranken: dieser