135 Hyperämie der Lungen. ausdehnimg der Limgenbläschen; meist bleiben die Lungenbläschen col- labirt und schrumpfen, der Thorax sinkt an den betreffenden Stellen ein und die erhaltenen grösseren Bronchen in der Verdichtung erwei- tem sich (cf. Pleuritis). Niemeyer macht auf die bemerkenswerthe Thatsache aufmerksam, dass Kyphotische im Kindesalter weniger an Kurzathmigkeit leiden und die Compression der Lungen erst von der Pubertät an auf die Athmung nachtheilig wirke. Es führt dies darauf zuiUck, dass während des Be- stehens der causalen Ehachitis keine Kaumbeschränkung des Thorax vor- handen sei und ein Missverhältniss zwischen dem Volumen der Lunge und der Weite des Thorax sich erst dadurch entwickele, dass nach wie- der eintretender Verknöcherung der Rippen und der Wirbel der Thorax im Wachsthum zui-ückbleibe. Behandlung. Bei schwächlichen Neugeborenen ist die Athmung durch Bespritzen des Thorax mit kaltem Wasser, Schwenken des Körpers anzuregen, Schleim aus dem Munde mit einem umwickelten Finger aus- zuwischen ev. durch ein mildes Brechmittel (Syr. Ipecac, theelöffelweise) die Schleimmassen aus den Luftwegen zu entfernen. Selbst das anscheinend ruhig schlafende Kind muss man aufrütteln, um es zu tiefen Athemzügen zu veranlassen. Sind diese erfolgt, so ist die nächste Gefahr vorüber. Bei der Atelektase bronchitischer Kinder (Verstopfungs-Atelect- ase) bildet die Wegschaffung der Schleimmassen aus den Alveolen und kleinen Bronchen durch Brechmittel die Hauptsache. Auch die Lagerung des Kranken auf die gesunde Seite nutzt bei Ansammlung von Schleim-, und Flüssigkeitsmassen in den Bronchen oft sehr. Bei Compression der Lungen beschränkt sich die ärztliche Ein- wirkung auf möglichst schnelle Beseitigung des Exsudats und complici- render Verhältnisse; namentlich kann hochgradige Stauung in den Lun- gen Schröpfköpfe auf die Brust und selbst einen Aderlass nöthig machen. §. 3. Hyperämie (Congestioiien und Stasen) der Lungen. Anatomie. Hyperämische Lungen sind gleichförmig gedunsen, dunkelroth, beim Durchschneiden und Befühlen knistern sie weniger wie normale, die Gefässe sind mit Blut überfüllt, aus den Schnittflächen quillt eine grosse Menge schaumigen Blutes heraus und selbst nach dem Ausdrücken behält die Lunge noch eine dunkelrothe Färbung; die Bronchen sind entweder leer oder enthalten eiue geringe Menge schau- migen, bisweilen etwas blutigen Schleimes. Das Lungengewebe fühlt sich derber an, ist schwerer wie normal und schwimmt weniger leicht auf dem Wasser. Bei den höchsten Graden von Hyperämie comprimiren die stark erweiterten hyperämischen Gefässe die Lungenalveolen und machen sie luftleer (Alveolar-Collapsus): solche Lungen sehen dunkel- roth aus, knistern nicht, aus den Schnittflächen quillt massenhaft ein nicht schaumiges Blut aus und das Lungengewebe hat wegen des Ver- wischtsems des alveolären Baues eine gewisse Aehnlichkeit mit dem Milz- gewebe (Splenisation).