Neubildungen im Kehlkopfe. 49 §. 12. NeuMldiingeii im Kehlkopfe. Neubildungen kommen im Kehlkopf ziemlicli häufig vor und müssen vermuthet werden und zur laryngoskopischen Untersuchung auffordern, sobald eine länger bestehende Heiserkeit namentlich mit zeitweise plötz- lich eintretenden Erstickungsanfällen vorhanden ist. Der Sitz der Neubildungen sind am häufigsten die wahren Stimm- bänder und zwar deren obere Fläche und Ränder, demnächst die Morgagni'schen Ventrikel und die Epiglottis, seltener die übrigen Stellen der Larynxhöhle. Von den Geschwülsten kommen Papillar- geschwülste am häufigsten vor, seltener sind Fibrome und Krebs- formen. Die Papillargeschwülste sind kleine, Stecknadelkopf- bis hasel- nussgrosse, weiche, graue oder grauröthfiche, rundliche, auf ihrer Ober- fläche warzig, blumenkohlartig aussehende Gebilde, die meist auf einem kleinen Stiele sitzen und häufig in grosser Menge vorhanden sind. Nach ihrer Exstirpation recidiviren sie gewöhnlich und Tobold erwähnt eines Calles, in welchem er bereits viermal operirt hat. Sie lösen sich sehr leicht von ihrer Basis los; mit einem in den Kehlkopf eingeführten Schwämme kann man meist mehrere Papillargeschwülste losstossen, die dann an der Oberfläche des ausgeführten Schwammes festkleben und sichtbar' werden. Die Fibrome, fibröse Polypen, kommen fast nur in einzelnen Exemplaren im Kehlkopfe vor. Sie haben eine weit härtere Consistenz wie die Papillome und einen fibrösen Bau. Gewöhnlich sitzen auch sie ' an einem ötiele, der es ermöglicht, dass sie bei der Athmung eine ver- schiedene Stellung einnehmen und zwischen die Stimmbänder gerathen können. Ihre Oberfläche ist meist glatt, bisweilen gelappt, uneben, ihre Farbe weisslich oder röthlich, selten dunkelroth, ihre Grösse die einer Erbse bis einer Haselnuss und darüber. Sie wachsen sehr langsam und kommen nach der Exstirpation meist nicht wieder. Von den Carcinomen wird als primärer, sich vom Larynx aus entwickehider, nur der Epitelialkrebs beobachtet; der Scirrhus und Medullarkrebs ist fast stets ein von einem benachbarten Organ (Oeso- phagus etc.) her in den Larynx fortgesetzter. Der Epitelialkrebs bildet entweder den Papillomen ähnliche Geschwülste und ist in seinen An- fängen nur schwer von den letzteren zu unterscheiden, oder knotige, mehr diffuse Erhebungen der Schleimhaut. Bisweilen findet man nur eine einzelne Krebsgeschwulst von Taubeneigrösse. Im weiteren Verlaufe nimmt keine von den gutartigen Geschwülsten so schnell an Umfang zu wie der Epiteüalkrebs, er destruirt rapid die Schleimhaut und selbst" die Knorpel im weiten Umfange und bringt nicht selten durch Verdickungen der Larynx- und Tracheaischleimhaut die gefährlichsten Stenosen zu Stande. Aeusserst selten werden Lipome, Cystengeschwülste und lupöse Wucherungen (Türck) beobachtet. _ Die Diagnose ist meist leicht durch eine wiederholte laryngosko- pische Untersuchung festzustellen, die Behandlung eine chirurgische. Knnzo, Lehrbuch. II. 3. Aufl. 4