489 Die Ruhr. iJckung der Darmwand fühlt mau sehr häufig das Colon descend. als !iarten Strang durch die Bauchdecken durch. Eine erhebliche Empfind- ! chkeit bei Druck oder spontan pflegt nicht im Unterleibe vorhanden :.a sein und Tenesmus besteht nur, M^enn der Mastdarm besonders leidet, immer aber magert der Kranke mehr und mehr ab, wird marode, der ■fnterleib fallt kahuförmig ein und nicht selten giebt Oedem der Füsse und selbst Ascites den hydrämischen Zustand bald zu erkennen. Als ■bltener Ausgang der acuten wie chronischen Dysenterie tritt Perforation (■es Darmes und deren Folgen (Perforationsperitonitis, Darmfistelbildung [(tc.) ein. DifFerentialdiagnose. Die Ruhr ist nur schwierig mit anderen ;irankheiten zu verwechseln. Die blutigen und stark eiweisshaltigeu rtühle, der Tenesmus, der Schmerz im Colon descendens kommen nur ter Ruhr zu, die meist epidemische Verbreitung schützt noch weiter cor Missgriffen in der Diagnose. Nur bei Kindern kommt es wegen der 'isichten Zerreisslichkeit der Schleimhaut und ihrer Gefässe bei Dick- aaruikatarrhen bisweilen zu blutigen Stühlen, die nichts mit Ruhr zu nun haben; eine erhebhche Empfindlichkeit des S. romanum und Ei- t'eiss in den Stühlen dagegen fehlt, und deutet der fast immer zu- Ueich vorhandene Magenkatarrh auf eine lediglich katarrhalische Affec- oon hin. Prognose. Die Bösartigkeit der Ruhr richtet sich nach dem Cha- ilkter der Epidemie; in den einen Epidemien erreicht die Mortalität aaum 5—6 pCt., in anderen 20—25 pCt. und darüber. Hirsch stellt 1^.8 Durchschnittsziffer der Mortalität 6—7 pCt. auf. Die sporadischen rrkrankungen tödten nur ausnahmsweise. Selbstverständlich tragen ungünstige hygieinische Verhältnisse, wie sie in Strafanstalten, Kranken- fiiusern, Festungen, beim Proletariate angetroffen Averden, sehr zur Er- üÄung der Mortalität bei. Die chronische Dysenterie ist immer ein sehr bedenkliches Leiden iiad bis auf Ausnahmen gehen die Kranken nach einiger Zeit an Con- nmption zu Grunde; namentlich ist dies der Fall bei Dysenterie in eeldlagern und Gefängnissen und giebt Grisolle die Sterblichkeit in iaesen Verhältnissen auf 80 pCt. an. Nur wenn es gelingt, durch adstrin- üreude Mittel, wohlgeordnete Diät etc. die Absonderungen und Ulcera- wnen im Darme zu beseitigen, kann Genesung erfolgen, doch ist dies nur möglich, wenn die Schleimhaut nicht allzu umfängliche Substanz- ^3rluste erlitten hat. Behandlung. Bei herrschenden Ruhrepidemien ist die Prophylaxis >on grosser Wichtigkeit. Vor Allem empfehle man eine geordnete Diät u halten, Speisen und Getränke zu meiden, welche leicht eine ver- wehrte Darmbewegung herbeiführen, ebenso Abführmittel, wenn sie idcht dringend nöthig gegeben werden müssen, während Magen-Darm- »atarrhe einer besonders sorgsamen Behandlung zu unterwerfen sind, H es als ausgemacht angesehen werden kann, dass das Ruhrgift auf tatarrhalisch afficirten Schleimhäuten leicht zur Resorption gelangt und * •en Katarrh zur Diphtheritis des Darmes steigert. Man halte sich also n Speisen, von denen man sicher ist, dass man sie gut verträgt, ver- i'ieide fette, schwere, blähende Speisen und Nahrungsmittel, M'elche viel