362 Vergiftungen. zum Tode führen. Nachdem die Vergifteten V2—2 Stunden das Gift genommen, erbrechen und laxiren sie heftig, die Stühle sind wässrig, reiswasserilhnlich, die Haut ist bleicli, kühl, livid, der Puls klein undi kaum zu fühlen, es sind heftige, schmerzhafte Krämpfe in den Extremi-i täten vorhanden, der Durst ist enorm und gleichwohl die Urinsecretioni suspendirt. Für die Vergiftung spricht Schmerz im Epigastrium, der; durch Druck vermehrt wird und namentlich ein Kratzen im Munde undi Schlünde und Schlingbeschwerden. In anderen weniger acuten Fällen bestanden die Erscheinungen; in heftigem Durst, Uebelkeit und Erbrechen, Leibschnierzen, Verstopfung,! Ohnmächten, Kopfschmerz, Taubheit in Armen und Beinen, Appetite mangel und gesellten sich gegen Ende nicht selten epileptiforme Krämpfe hinzu. Oftmals werden auch Tenesmus und blutige Stühle, Hämoptysis und Anurie erwähnt (Graham, Gailleton). In der chronischen Form, die besonders bei Hüttenleuten und nach arzneilichen Verordnungen beobachtet wird, sieht man meist Con- junctivitis als erstes Vergiftungssymptom. Demnächst treten Ver- dauungsbeschwerden (Schmerz und Druck im Magen, Uebelkeit), allge- meine Abgeschlagenheit, Beklemmung, Abmagerung, Ausfallen der Haare, Hautausschläge, Formication in den Extremitäten auf. SchliessKch ge- sellt sich hektisches Fieber, selbst Wassersucht hinzu und der Kranke stirbt durch Consumption (Tabes, Cachexia arsenicalis). Immer ist im Urin der Arsenik nachweisbar. Bekarmtlich giebt es in Steyermark und Tirol eine nicht geringe Zahl Arsenikesser; namentlich sind dies Gemsenjäger und Personen, die viel Berge zu ersteigen haben. Durch das Arsenikessen erleichtem sie sich das Athmen. Sie nehmen ein Stückchen Arsenik in den Mund und lassen es zergehen und nach Tsohudi sehen diese Personen ganz wohlgenährt aus, selbst nach langjährigem Arsenikgeuuss. Anfänglich geniessen die Arsenikophagen wöchentlich ein Paar Mal und zwar nüch- tern des Morgens etwa 0,02; nach einiger Zeit, wenn ^ie sich au diese Dosis gewohnt haben, steigern sie die Menge und kommen sie nicht selten auf 0,25 pro dosi.*) Auch junge Mädchen, die sich schön imd blühend machen wollen, greifen nicht selten und zwar mit Erfolg zum Arsenik. Ein völliges Verständniss der Unschädlichkeit des Arseuik- genusses in diesen Fällen fehlt uns und genügt die Annahme nicht ziu Erklärung, dass eine Gewöhnung des Magens an den Eeiz des Arseniks eintrete, ebenso nicht, dass die Arsenikophagen in der ßegel PauseJ zwischen den einzelnen Gaben machen und in denselben der KörjDer Zei« zur Eliminirung des Arseniks habe. Es giebt Arsenikophagen, die keineM Tag den Arsenikgeuuss aussetzen. M Nach Conze ist die günstige Wirkung des Arseniks auf die Ernäh-l rung dadurch zu erklären, dass der Arsenik die Oxydation vermiuderiJ wodurch der Stoffwechsel und also auch die Ausgaben des Körpers ein« geschränkt würden. *) Die beiden auf der Naturforscher\rersammlung in Graz 1875 von Dr. Knapp vorgeführten Arsenikesser assen vor den Augen der Aerzte 0.3 Grni. gelbes Schwefel- arsen resp. 0,4 Grm. arseniger Säure (cf. D. Zeitschr. f. pr. Med. 1875, No. 40).