Der Abdominaltyphus. 445 Typhöser enthalten. Soll es zu einer Erkrankung au Abdominaltyphus lurch Contagion kommen, so bedarf es immer derUebertragung ilieses specifischeu fixen Contagiums' des Abdominaltyphus. Es scheint, als wenn das T3^phuscontagium nur hafte bei Personen mit kkatarrhalischen) Störungen im Darmrohre und beruht hierin wahr- iicheiulich hauptsächlich die Empfänglichkeit des Einzelnen für Typhus. Die das Contagium des Abdominaltyphus enthaltenden Dejecte stecken sowohl im frischen wie auch, und namentlich, im zersetzten ^^ustande an. Das erstere linden wir dadurch bewiesen, dass besonders iiäufig Wäscherinnen, welche das mit angetrockneten frischen Dejecten •jeschmutzte Bettzeug, Hemden etc. von Typhösen waschen, von Typhus oefalleu werden, ebenso Aerzte und Krankenwärter, welche durch TJnter- uuchungen etc. mit den Kranken in sehr nahe persönliche Berührung luommen. Nach Biermer (Volkmaun's Samml. klin. Vortr. No. 53) kommt |i)me solche Ansteckung durch persönlichen Verkehr nur dadurch zu fötande, dass am Hemd und Bettzeug angetrocknete Dejectionsbestand- ihheile durch gelegentliche Friction zerstäubt werden, in den Dunstkreis kes Kranken und von da in Gesunde gelangen. Durch mit Dejecten be- ^•chmutzte Effecten kann selbstverständlich das Typhuscontagium weit- liin in entfernte Orte verschleppt werden und dann jjort Erki-ankungeu frregen: höchst unwahrscheinlich vermögen jedoch Gesunde, welche sich ua unmittelbarer Nähe von Typhösen aufhielten, wenn sie sich nicht mit r^yphusdejecten beschmutzt hatten, das typhöse Krankheitsgift mit foi-t- inischleppen. Durch Zersetzung der Dejecte steigert sich die Intensität des Con- .lagiums und sind desshalb mit in Zersetzung übergegangenen typhösen i')ejecten angefüllte Nachtgeschirre in warmen Krankenzimmern, das Hin- idnschütten typhöser Dejecte in gemeinschaftliche Aborte mit grosser Irefahr verbunden. Die dunstförmigen, sich in die Atmosphäre erhebenden !ixhalationen der Dejecte sind die Träger des Contagiums und reissen aas Krankheitsgift mit in die Höhe. So können Aborte die Ursachen zu llausepidemien von Abdominaltyphus werden. Immerhin gehört jedoch idne ziemlich starke Sättigung der Dünste dazu, wenn eine Ansteckung rrfolgen soll, eine einigermassen erhebliche Verdünnung und Zerstreuung tier Dünste macht das Contagium unwirksam. Das üebelriechende der >jxhalationen, die Gase der Aborte sind übrigens nicht identisch mit dem uontagium — völlig geruchlose Dejecte können das Contagium (s. o.) nnthalten. Vielleicht besteht das Wesen des Contagiums in der Anwesenheit oon Pilzen oder Vibrionen eigenthümlicher Art, die namentlich durch den /erwesungsprocess in die günstigste Lage des Gedeihens kommen — Miasma animatum der Aelteren. Ist eiile Ansteckung durch das abdominaltyphöse Contagium erfolgt, 0 hängt es von der Beschaffenheit, von der Intensität des Contagiums lauptsächlich ab, oh die Einzelnerkrankung eine milde oder böse wird, ••jhenso ferner, wie es milde und böse Epidemien des Scharlachs und der l^lasem giebt, ebenso giebt es milde und böse Epidemien von Abdominal- yphus je nach der Intensität des Contagiums. Constitutionelle und .'lygieinische Verhältnisse, so sehr dieselben auf den Verlauf der Einzeln-