168 Krankheiten der Luftwege. ohne alles Ziithua des Arztes in völlige Genesung übergehen, sind sehr häufig — alle massigen Erkrankungen an Lungenentzündungen nehmen diesen Ausgang. Es ist in solchen Fällen nur nüthig, dass l der Kranke sich in einer gleichmässigen, etwa 15—16" betragen- m den Zimmertemperatur befindet, die Brust mit einer dünnen wollenen I , Planelljacke bekleidet, als Getränk stubenwarmes Wasser geniesst und ^ entziehende Diät einhält. Allenfalls kann zur Zeit der Krise ein mildes Expectorans (Tart. stib. in refr. dosi etc.) gegeben werden. Anders ist es, wenn besondere s^^mptomatische Verhältnisse den Ver- lauf gefahrdrohend machen. Diese symptomatischenVerhältnissi' sind es allein, welche einen Eingriff des Arztes rechtfertigen resp. verlangen und lehrt die Erfahrung, dass namentlich folgende Indi- cationen eintreten können: 1) das übermässige, einen schnellen Kräfteconsum, in Speele Herzdegeneration herbeiführende Fieber zu massigen; 2) Abweichungen zu beseitigen, die der locale Process in seinem Verlauf zeigt. Hierher gehören das rapide Weiterschreiten des Processes auf das benachbarte Lungeugewebe, der Eintritt coUa- teraler Hyperämie, erhebliche Schmerzen und endlich der Ein- tritt einer unvollständigen Krise. 3) complicirende Umstände in ihrerGefahr zu mindern. Hierher gehören hohe Schwächezustände (Herzschwäche), Com- pensationsstörungen des Herzens inFolge vonKlappen- fehlern, Delirium tremens etc. Von diesen Indicationen ist die erstere diejenige, welche am häufig- sten die ärztliche Einwirkung erfordert und ihre Erfüllung um so wich- tiger, als die Grösse der allgemeinen Ernährungsstörung immer der Heftigkeit des Fiebers entspricht, beide Verhältnisse gleichgradig sind \ und weil, wie die Erfahrung lehrt, mit der Verminderung des Fiebers auch die Localerscheinungen in der Brust an Gefährlichkeit abnehmen ^ und die durch dieselben herbeigeführten Störungen (wie Athemnoth) von den Kranken weniger gefühlt werden. Die Mässigung des Fiebers gehört daher zu den wichtigsten Aufgaben bei jeder inten- siven Pneumonie. Die Mittel, welche zu diesem Zweck zu Gebote stehen, sind der Aderlass, die wärmeentziehenden Mittel, die Digitalis, das Chinin, das salicyls. Natron und Hungern. Während der Aderlass bei den älteren Aerzten als das souveräne Mittel gegen die Pneumonie galt und Jedermann glaubte, keine Pneumo- niker könne ohne Aderlass genesen, ist es heut zu Tage fast gewagt, von demselben zu sprechen und denselben anzuwenden. In der That war man in ein .Extrem gerathen und kam es nicht selten vor, dass an einem Tage 2—3 Mal venäsecirt wurde. Sich stützend auf die ganz richtige Beobachtung, dass das Fieber in der Pneumonie die Situation T^eherrscht und dieses unzweifelhaft durch einen Aderlass gemässigt wird, wähnte man durch Aderlässe die Dauer der Pneumonie abkürzen und ihren Verlauf gefahrloser machen zu können. Die neueren Erfahrungen haben gelehrt, dass sich der cyklische Verlauf der Pneumonie nicht ab- kürzen lässt und ferner, dass Schwächungen des Körpers durch Aderlässe