Die croupöse Pneumonie. 163 Harnsäure ein hohes specifisches Gewicht. Der Harnstoff und die Harnsäure sind die Endprodukte der gesteigerten Verbrennung der orga- nischen Substanz, des hohen Fiebers, und geben dieselben eine Erklärung für die schnelle Abmagerung der Pneumoniker. Dagegen ist das Koch- salz während des Fieberstadiums erheblich vermindert und macht ein Zusatz von Höllensteinlösung zum Urin • kaum einen schwachen weiss- -wolkigen Niederschlag von Chlorsilber. Eine genügende Erklärung der Xochsalzvermüiderung kennen wir nicht. Sehr häufig ist der Urin auch eiweisshaltig, bisweilen in Folge gesteigerten venösen Druckes in den Nieren wegen der Blutstauung in dem vor dem Herzen liegenden Venensystem, und sind in diesem Falle auch noch andere Erscheinungen der J31utstauung, wie Cyanose des Gesichts, Anschwellung der Jugulares vorhanden, meistens in Folge der durch die Lungenentzündung herbei- geführten allgemeinen Ernährungsstörung, an welcher sich auch die Nieren durch parenchymatöse Schwellung und Trübung der Epitelien betheiligen (Niemeyer). Die Haut ist anfänglieh trocken, heiss, doch wird sie oft schon im Stadium der Hepatisation feucht, namentlich in den Handtellern; bis- weilen haben die Patienten einen copiösen Schweiss, ohne dass derselbe eine prognostische Bedeutung hätte. Die Zunge ist meist weisslich oder gelblich belegt, in schlimmen Fällen trocken, selbst borkig, der Appetit geschwunden, bisweilen ist Brechneigung und Erbrechen galliger Massen vorhanden (StoU's bi" liöse Pneumonie) und weisen diese Erscheinungen auf einen stärkeren katarrhalischen Zustand des Magens hin. Die Hippokratische Angabe: „in pulmonis inflammatione, si lingua tota alba fiat et aspera, ambae pulmonis partes inflammatione vexantur: quibus vero dimidiata lingua. qua parte id apparet, inflammatio affigit" stimmt nicht mit den Thatsachen. Nachdem die vorstehenden Erscheinungen sich in angegebener Weise entwickelt haben, bleiben sie je nach der Intensität der Erkrankung kürzere oder längere Zeit unverändert bestehen: das Fieber erhält sich auf seiner Höhe, Schmerzen und blutige Expectoration sind vorhan- den u. s. w. Dann aber mit einem Male pflegt sich so recht der typische Charakter der Pneumonie zu zeigen, indem plötzlich eine völlige Um- wandlung der Situation erfolgt, die Krise eintritt. Dieselbe findet nach der Zusammenstellung von Jürgensen*) am häufigsten vom 5.—8. und zwar vorzugsweise am 7. Krankheitstage statt, wenn man als ersten Krankheitstag den Tag des Eintritts des Schüttelfrostes und sind mehrere Schüttelfröste vorhanden, den Tag des letzten Schüttelfrostes bezeichnet. Die schon aus den Hippokratischen Zeiten stammende und von Traube ausführlich detaillirte Ansicht, dass die Krise bis auf Ausnahmen auf die ungeraden Tage (5., 7. etc.) falle, dürfte jedoch durch die eben angeführte Zusammenstellung von Jürgensen widerlegt sein. Aus dieser Zusammen- stellung ergiebt sich, „dass unter 933 Fällen von Pneumonie 389 den Be- ginn ihrer Krisis an einem geraden, 544 an einem ungeraden Tage haben. Kündet man die Zahlen ab, so fallen auf die geraden Tage 42 pCt., auf die ungeraden 58 pCt." *) T. Ziemssen, Pathologie und Therapie Bd. V, II, S. 69. 11*