67 Hydrothorax. dadurcli schou allein völlige Heilung erreicht. Sammelt sich aber immer wieder Eiter schnell an, so geht man an die ßadicaloperation. Man chioro- formirt vorsichtig in erhöhter Lage des Kranken, macht dann unter Lister- Schern Spray einen 6—7 Ctm. langen Einschnitt in die Haut des 4. oder 5. Intercostalraums etwas nach aussen von der Linea mammillans, trennt die Muskelschichten, präparirt die Pleura costahs frei, sticht dieselbe mit dem Messer ein und dilatirt mit einem Pottschen Bistouri ergiebig nach vom und hinten. Das zu jähe Herausstürzen des Eiters massige man durch Einfühlung von ein Paar Fingern in die Wunde. Nach Entleerung des Eiters ist die Pleurahöhle mit 3h—40" warmem Wasser auszuspülen und demnächst ein Listersclier Verband mit Drainageröhren anzulegen. Alle 24 Stunden wird der Verband bis zur Ausfüllung der Pleurahöhle mit Gra- nulationen und Veiiöthung der beiden Pleurablätter zweimal erneuert. (Gre- naueres über die Operation s. bei F r än t z e 11. c.) Als Gesammtresultat semer 12 operirten Fälle der Art giebt Fräntzel 5mal complete Heilung an während bei den übrigen in einem Falle eine Thoraxfistel, in anderen der Tod durch Complicationen eintrat. Nach erfolgter Vemarbung auch der äusseren Wunde mag der Kranke durch tiefe Inspirationen die mehr oder weniger atelectatische Lunge zur Ausdehnung zu brmgen und durch gute Kost seine Gesammternährung zu stärken suchen. Da der vermin- derte Athmungsprocess die Bildung der Körperwärme nur in ungenü- gender Weise gestattet, und desshalb die Kranken selbst mitten im Sommer zu frieren pflegen, so müssen sie sich sorgfältig mit warmen wollenen Klei- dern bekleiden, iu warmen Stuben aufhalten u. s. w. Ist wie im Hoch- sommer die atmosphärische Luft warm, so thut ein Aufenthalt im Ge- birge meist vortreflliche Dienste. §. 2. Hydrotliorax, Brustwassersucht. Anatomie. Unter Hydrothorax versteht man die Ansammlung heUer seröser Flüssigkeit im Pleuraräume. Häufig ist eine Thoraxseite stärker mit Serum angefüllt, wie die andere und ist meist die rechte die angefülltere. Das Serum ist freibeweglich im Pleuraraum, dann und wann auch abgesackt, wenn durch alte Verwachsungen der Pleuraraum in einzelne Abtheiluugen getheilt ist. Die Flüssigkeitsmenge beträgt selten über 120 Gramm und findet ihre Ausscheidung in den Pleurasack meist langsam statt. Höhere Grade der Wasseransammlung verschieben und comprimiren die Lunge und bei langem Bestehen des Hydrothorax können die comprimirten Lungentheile völlig luftleer werden, veröden und zu einem dichten Lappen verschrumpfen. Die Pleura ist in der Regel normal, bisweilen etwas trübe und verdickt. Aetiologie. Die Bnistwassersucht muss streng von den serösen entzündlichen Pleuraergüssen getrennt werden und hat mit Entzün- dung der Pleura nichts zu thun. Sie ist stets ein Folgezustand eines anderen Krankheitsprocesses und entwickelt sich erst im späteren Verlaufe desselben. Häufig ist sie der Schlussstein desselben und be- reitet dem Kranken in seinen letzten Stunden die mannichfachsten Qualen. Ein idiopathischer Hydrothorax ist bis jetzt durch keine Section erwiesen. 5*