Krankheiten des Lungengewebes. §. 1. Einphysema pulmonum, Lungenemphysem. Anatomie. Nach Laennec, dessen Eintheilimg noch heute gilt, unterscheidet man ein vesiculäres und ein interlohuläres Lungen- emphysem. Das vesiculäre Emphysem ist das bei Weitem am häufigsten vorkommende. Es besteht in der Ausdehnung der Infundibula zu mehr oder weniger grossen Hohlräumen. Meist haben die Hohlräume die Grösse eines Stecknadelkopfes oder einer Erbse, doch kommen auch solche bis zur Grösse einer Wallnuss vor. Entweder sind alle Ausdeh- nungen von gleicher Grösse oder — häufiger — neben kleinen Höhlen sind da und dort grosse vorhanden. Untersucht man Durchschnitte von getrockneten emphysematösen Lungen mit einer etwa 20 fachen Ver- grösserung, so sieht man bei geringeren Graden von Emphysem die seit- lich in den Hohlraum einmündenden Alveolen noch mehr oder weniger wohl erhalten, doch ist der Hohlraum selbst schon merklich vergrössert. Bei beträchtlicher Vergrösserung der Hohlräume werden die alveolären Nischen immer flacher und verschwinden bis auf Reste schliesslich ganz, das Infundibulum hat jetzt die Form eines kegelförmigen Luftsäckcheiis angenommen. Mit der Ausdehnung der Infundibula hält gleichen Schritt ein Schwund des interinfundibulären Gewebes, der Scheidewände der einzelnen Infundibula; dieselben verdünnen sich immer mehr, je um- fänglicher die emphysematöse Höhle wird, die sie durchziehenden elasti- schen Fasern und Bindegewebselemente werden immer weniger, die Blutgefässe ziehen sich auf ein kleineres Kaliber zusammen, obliteriren schliesslich und von einem capillären Gefässnetze ist nichts mehr zu sehen. Durch die Verdünnung kommt es endlich zur Perforation und Communication benachbarter Infundibula und nach dem Schwunde der noch trennenden Scheidewand zur Bildung grosser emphysematöser Höhlen^ In den höchsten Graden von Lungenemphysem, wie wir sie im senilen Emphysem bisweüen sehen, ist die Atrophie des Lungenparen- chyms schon „dadurch auffällig, dass bei Eröffnung der Brusthöhle die Lungen weit unter das normale Maass zusammen fallen; fasst man sie an und versucht sie einzuschneiden, so schwinden sie noch mehr ein, in- dem auch der letzte Best von Luft leicht aus ihnen entweicht. Giesst man dann Wasser über die Schnittfläche, so gewährt das dadurch wie- der aufgeblähte Lungenparenchym ein Bild der Zerstörung. Der weite