Lungoncniphysem. 125 blasen bei scheintodten Kindern, in einzelnen Fällen nach starken Ex- spirationen, z. B. bei schwerer Geburt, Drängen zum Stuhle, starkem Niesen, Blasen von Blasinstrumenten, doch hat man die Häufigkeit des Emphysems aus dieser Ursache weit übertrieben. Endhch soll bei „ner- ösem" Husten, bei welchem also keine organischen Veränderungen in ilen Lungen bestehen, primäres Emphysem entstehen können, was aber sehr zweifelhaft ist. Das secundäre Emphysem beobachtet man bei Katarrh der Bronchen, namenthch der feinen Bronchen (Bronchitis capillaris), bei Keuchhusten, bei dem chronisch verlaufenden Bronchialcroup, bei Ver- ilichtungen der Lungen (Lungentuberculose, chronischer Pneumonie), bei Veitolmmungen der Wirbelsäule. Es fi-agt sich nun, wie kommt das secundäre Emphysem durch diese pathologischen Veränderungen zu Stande? Man hat zwei Theorien aufgestellt, die Inspirations- und die Ex- - spirationstheorie. Die Anhänger der Inspirationstheorie theilen entweder die Laen- ! nec'sche oder die Williams'sche Deutung.'Nach der ersteren kommt t es in dem erkrankten Lungentheile zur Bmphysembildung und zwar dadurch, dass bei starken Inspirationen die eingeathmete Luft durch die • von Schwellung und Secret verengerten Bronchiallumina zwar in die . Alveolen ein-, aber wegen der schwächeren Exspirationskräfte nicht wie- der auszutreten vermöge. Durch die Erwärmung nehme die zurückge- i haltene Luft ein grösseres Volumen an und dehne die Lungenbläschen ; aus. Gegen die Laennec'sche Theorie muss angeführt werden, dass die eingeathmete Luft nicht erst in den Lungenalveolen erwärmt wird und dass die Exspirationskräfte nicht geringer, sondern sogar stärker sind als . die Inspirationskräfte. Nach der Williams'sehen Auffassung entwickelt sich das Emphysem • in den gesunden Partien und zwar geschehe dies desshalb, weil, wenn ein Lungentheil durch Verdichtung fimctionsunfähig sei, der gesunde Theil die Arbeit des erkrankten mit übernehmen müsse und sobald die Inspirationsarbeit übermässig werde, trete ein subparalytischer Zustand, eine ErschlaflPung, eine Erweiterung der Lungenalveolen ein (vicariiren- I des Emphysem). Es ist nicht unwahrscheinlich, dass in einzelnen Fäl- l len auf diese Weise Emphysen entsteht, doch kann diese Theorie keinen . Anspruch auf eine allgemeine Giltigkeit machen, da bei vielen hierher . gehörigen causalen Erkrankungen die Inspirationskraft wegen allgemeiner Schwäche sehr darniederliegt und keine kräftigen Inspirationen erfolgen. Weit mehr passt für die meisten Fälle die Exspirationstheorie. i Betrachtet man den Thorax bei starken Hustenstössen, so ergiebt sich, dass sich eiuzelne Stellen einziehen, während andere hervortreten. So ■ sieht man eine tiefe grubige Einziehung in den Hypochondrien entstehen, • während über den Schlüsselbeinen sich ein rundlich-ovaler Wulst vor- I drängt und auch die Intercostalräume sich vorwölben. Diese Erscheinung • entsteht durch den ungleichmässigen Drack des durch die Exspirations- i muskeln compnipirten Thorax auf die Lungen. Bekanntlich wirken bei ; verstärkter Exspiration die Exspirationsmuskeln im Allgemeinen in der Kichtung von hinten und imten nach vom und oben und verkleinern da-