494 Jnfüetionskraukhoiten. lymphatische Neiihildungen in der Leber, Milz, Niereu uud in den Darm- foUikehi; in der Leber insbesondere fand er kleine, weisse, schon mit freiem Auge erkennbare Körnchen. Fast immer sind diese paren- chymatösen Organe sehr blutreich und vergrössert. Es versteht sich von selbst, dass diese Veränderungen nicht Ursache, sondern Folgen der schweren Scharlachintoxicutionen sind, worauf schon die Inconstanz dieser Veränderungen hinweist. Mayr will als erste auffallende Er- scheinung die Bildung grauer Granulationen auf den Meningen wie bei Hydrocephalus acutus beobachtet haben, doch wird dieser Befund von lieinem der übrigen Beobachter weiter erwähnt und bedarf daher noch der Bestätigung. Bei den an Scharlach mit Complicatiouen Gestorbenen ist der Befund viel durchsichtiger. Statt der einfachen Augina findet sich nicht selten eine sehr heftige Schwellung der Tonsillen, die sich auf den weichen Gaumen, den Phar3Tix uud das benachbarte Bindegewebe fortgesetzt hat und in Abscessbildung, selbst in Gangrän übergegangen ist; sogar auf das Bindegewebe des Halses kann die Entzündung fort- geschritten sein und daselbst die Ludwig'sche Entzündung gebildet haben. Sehr häufig finden sich diphtheritische Plaques auf den Tonsillen und in der Rachenhöhle, namentlich zu Zeiten herrschender epidemischer Diphtheritis, mit Uebergang in Verjauchung: die Diphthe- ritis des Rachens ist häufig auf die Nasenhöhle und den Larynx, bis- weilen selbst auf die Bronchen weiter gekrochen, und mit Recht hat die Coryza, wenn sie diphtheritischer Natur ist, eine sehr üble Bedeutung. Im Gehirn findet man zwar häufig ausgesprochene Hjq^erämie, doch ist eine eigentliche Meningitis seltener, wie man nach den oftmals sehr intensiven und anhaltenden Hirnersclieiuungen im Leben folgern sollte: die Befunde der Meningitis bestehen in einem reichlichen fibrinös-eitrigen Exsudate, welches sich über die ganze Hirnoberfläche verbreitet und an der Basis cerebri am stärksten ist. Das Serum in den Ventrikeln ist dagegen nicht vermehrt, wo es sich vermehrt findet, liegt ein acuter Hydrocephalus zum Grunde oder die Gestorbenen l3efanden sich im Stadium der Reconvalesceuz und waren überhaupt wassersüchtig. Ent- zündungen der serösen Häute, namentlich Pleuritis und Peri- carditis sind im Scharlach nicht seltene Complicatiouen; sie zeichneu sich nach Rilliet und Barthez besonders durch ein sehr schnell ent-' stehendes und massenhaftes Exsudat von vorwaltend seröser und sehr geringfügig faserstoffiger Beschafi'enheit aus. Selten ist Bronchitis und Pneumonie; die letztere kann die lobäre und lobuläre sein. Nach Mayr kann sie die vorwaltende Complication des Scharlachs sein, doch ist dies weit seltener wie bei den Masern. Auf dem Darme finden sich häufig die Erscheinungen eines mässigen Katarrhs, selten croupöse Veränderungen. Die Substanz des Herzens ist nicht selten erweicht und fand West einmal das mit röthlichem Serum infiltrirte Herz so weich und schlaff, dass es nicht nur leicht zerriss, soudern dass auch der Finger ohne die geringste Anstrengung die Wände durchbrach. Die histologische Veränderung der Herz- und Körpermusculatur ist noch nicht untersucht. In einzelnen Fällen uud Epidemien fanden sich als Complicationen Parotisanschwellungen, Gelenkentzündungen, Otitis,