Kranklieiten der Geschlechtsorgane. 256 höchst übelu Geruch, den die Franzosen mit dem von zerquetschten Wanzen vergleichen (daher Punaisie von la punaise die Wanze ge- nannt), den Patienten ist alles Geruchsvermügen verloren gegangen und endlich tritt nach Perforation der knöchernen Nasenscheidewand eine winklige Einsenkung der Nase mit Aufwärtskehrung der Nasenspitze ein. Bei weiteren Zerstörungen der Knochen der Nasenhöhle kann es zu Nekrosen der Muscheln, der Thränenheine, zum Durchhruch des harten Gaumens etc. kommen. Die Blosslegung der Knochen kann man meist recht gut mit einer stumpfen Sonde herausfühlen und ist diese Unter- suchung stets erforderlich, wenn der Kranke eröffnet, dass er von Zeit zu Zeit Knochenpartikelchen mit dem Schnäuzen entleert. c. Syphilitische Erkrankungen der Muskeln. Man unterscheidet nach Virchow eine einfach fibröse und eine gummöse Muskelerkrankung. Bei der ersteren findet eine Wucherung des interstitiellen Bindegewebes statt, welches durch Einschnürung die Muskeiprimitivbündel schliesslich zur Atrophie bringt. Ein so entarteter Muskel bildet dann eine fibröse, die Muskelcontractilität aufhebende Masse. Bei der gummösen Form bilden sich Knoten in den Muskeln von nicht selten erheblichem Umfange, „welche sich hart anfühlen und auf Dm'chschnitten c^s röthlich weisse, rein weisse oder gelbweisse, leicht streifige, jedoch gewöhnlich nicht trockene Einlagerungen erscheinen. Die mikroskopische Untersuchung lehrt eine feinzellige, überaus dichte Granulation des intramusculären Bindegewebes mit frühzeitiger fettiger Degeneration, unter welcher letzteren die Zellen vollständig verschwinden und nur eine feinkörnige, fettreiche, scheinbar structurlose Masse zurück- bleibt" (Virchow). Sowohl die Bindegewebswucherung wie das Gumma kann durch Kesorption verschwinden; beim Gumma kann es auch zu schnellem molecularen Zerfall und Bildung eines jauchigen Abscesses kommen, der sich nach aussen entleert imd ein tiefes Geschwür bildet (Nelaton). Am häufigsten wird der Biceps brachii und femoris von den sj^philitischen Erkrankungen betroffen. Die Erscheinungen, welche die syphilitischen Muskelerkrankungen hervorrufen, bestehen in rheumatoiden Schmerzen, die durch Druck und Bewegungsversuche gesteigert zu werden pflegen und in meist ziemlich bedeutender Contractur des betreffenden Muskels: eine circumscripte Geschwulstbildung lässt sich aber nicht immer aus dem contrahirten Muskel heraus fühlen. Der Verlauf ist ein sehr langsamer, doch ist es. auffallend, dass selbst nach erheblichen Abscedirungen noch völlige Restitution des Muskelfuuctionen nach der Heilung wieder eintreten kann; bei völliger fibröser Entartung ist das selbstverständlich nicht möglich. ' Ganz ähnliche Veränderungen wie in den voluntäreu Muskeln beob- achten wir im Herzmuskel. Auch hier findet man eine einfach fibröse und eine gummöse Entartung. Nach Virchow können Gummata anj allen musculösen Theilen des Herzens vorkommen, an den Ventrikehi,' wie an den Vorhöfen, doch besonders gross trifft man sie im Septum,j j 1 i