625 Ehachitis. falsche Muskelhypertrophie genannt hat. Ein interessantes Beispiel der Art erzählt Fester (Lanoet 1869, 8. Mai): Ein Qjäliriger Knabe kam wegen Scliwäche in den Unterextremitäten bei gleich- zeitig kräftig entwickelter Beinmusculatur ins Krankenhaus. Er hatte sieben Ge- schwister, von denen eins früh am Scharlach starb. Seine zwei älteren Brüder, sowie ein jüngerer Bruder und eine jüngere Schwester sind ganz gesund, nur eine andere jüngere Schwester ist schwächlich. Nach Angabe der Mutter war er von Geburt an ein kräftig entwickelter, gesunder Junge, der niemals an Krämpfen ge- litten hat und überhaupt nur an Masern und Durchfall krank gewesen ist. Aber von Anfang an machte sich bei ihm eine Schwäche in den Beineu bemerkbar; er konnte erst mit zweil Jahren laufen und blieb auch später sehr unsicher auf den Beinen, so dass er leicht hinfiel. Sechs Jahre alt, konnte or höchstens eine Viertel- stunde gehen, musste sich auch dann noch sehr oft ausruhen. Ihn zur Schule zu schicken, musste sehr bald aufgegeben werden, da seine Schulkameraden sich das Vergnügen machten, ihn, so oft sie konnten, umzustossen, um sich an seinen gewal- tigen Anstrengungen zu ergötzen, die er machte, um wieder auf die Beine zu kommen. Er hat nie rasch laufen oder auf die Stühle steigen können. Vom 6. Jahre an fingen seine Beine an, auffallend an Umfang zuzunehmen, dabei wurden die Arme schwächer, so dass er seine Speisen nicht so wie andere Kinder schneiden konnte, sein Appetit war gut. Bei der Untersuchung des Kranken fiel zunächst eine bläulich marmorirte Fär- bung der Haut der Extremitäten auf, die aber nicht auf den Rumpf überging. Die Beine und Hüften waren gut entwickelt, die Muskeln der Oberextremitäten, nament- lich die Plexoren und der Pectoralis, dünn und schwach, dagegen waren die Rücken- muskeln und Glutäen auffallend stark entwickelt. Die Oberschenkelmusculatur hatte keinen abnormen Umfang, desto stärker trat dies an den Waden hervor. Dieselben hatten eine Circumferenz von 11", die Oberschenkel von 12%"- Stand der Kranke aufrecht, so blieben die Füsse 10" von einander und berührten die Fersen den Boden nicht. WoUte er auf diesen stehen, so fiel er um, wenn er nicht gehalten wurde; gewöhnlich stand und ging er auf den Zehen. Der leiseste Anstoss genügte, um ihn zum Umfallen zu bringen, aufstehen konnte er dann fast nie ohne besondere Hilfe. So rutschte er in solchen Fällen nach dem nächsten Bett im Krankensaal, stemmte die Füsse gegen dasselbe, half sich so auf die Hände und Füsse, stemmte dann die Hände auf die Schenkel und versuchte so sich aufzurichten. Wenn er sich setzen wollte, liess er sich vollkommen in den Stuhl fallen und musste sich beim Aufstehen mit den Armen helfen. Im Uebrigen bot das Kind keine krank- haften Erscheinungen. Seine intellectuellen Fähigkeiten waren gering. Der Kranke erhielt Jodkalium, Eisen, Leberthran längere Zeit hindurch bei guter Diät, aber diese Mittel blieben ebenso ei-folgtos, wie eine elektrische Behandlung. §. 13. Rhacliitis, englische Kranklieit. Unter Rhachitis versteht man eine Knochenkrankheit, die in den ersten Lebensjahren beobachtet wird und wesentlich in einer Wucherung derjenigen G-ewebe besteht, welche die Vorstufen der Knochenbildung aus- machen und Stehenbleiben der Knochenentwickelung in diesen Anfangs- stadien. Da es in der Rhachitis nicht zu fertiger Knochenbildung kommt, so erscheinen die erkrankten Knochen weich und biegsam und wegen der Wucherung der Matriculargewebe namentüch an den Epiphysen geschwollen. Anatomie. Die Krankheit befällt meist alle Knochen des Skelets, bei Säuglingen gewöhnlich zuerst den Schädel, bei älteren Kindern zu- erst die Unterextremitäten und später die Oberextremitäten; bisweilen Kunze, Lehrbuch. II. 3. Aufl. 40