514 I n fection skrankhei ten. der Impfung-bringen. So soll namentlich die Scrophulose eine häufige 1^'olge der Impfung sein; forscht man dagegen genauer nach, so lassen sich immer die groben Fehler der Ernährung der betreffenden Kinder und die sclion vor der Impfung bestandene Scrophulose leicht nachweisen und die mit der Impfung verbundene Hautreizung war nur die Veran- lassung zum Ausbruch eines Exanthems.^ Es ist eine sehr bekannte Thatsache, dass bei Scrophulösen schon nach geringen Beizungen der- artige meist sehr hartnäckige Hautausschläge leicht entstehen. Ferner hat man behauptet, es werde die Syphilis durch die Impfung übertragen. Eine genaue Beobachtung hat aber gelehrt, dass durch klare Lymphe — und solche soll allein zur Impfung benutzt werden — niemals die Syphilis übertragen ist. Nur wenn Blut mit übertragen wird, ist eine • Ansteckung möglich. Aetiologie. Die Pocken entstehen immer durch Contagion, durch Ansteckung mit dem specifisehen Pockengifte. Auf die Autorität Hebra's hin nahm man bis vor Kurzem an, dass dieses Contagium nicht allein die Variola und die Variolois, sondern auch die Varicellen erzeuge, dass das Contagium der Variola, Variolois und Varicellen dasselbe sei und es nur von der Empfänglichkeit des Befallenen abhänge^ welche von diesen Pockenformen sich entwickele. Als Beweise hob Hebra (Virch. Path. Bd. III. pag. 160) hervor, dass er alljährlich Gelegenheit habe zu beobachten, dass im Wiener allgemeinen Krankenhause „bei Anwesenheit eines Falles von Blattern von was immer für einer Form eine Anzahl vaccinirter und nicht vaccinirter Studirender, welche mit den Blattern- kranken in Berührung kommen, ebenfalls an diesem Leiden erkrankt sei, ohne dass die dadurch hervorgerufene Form der Blattern jedesmal dem inficirenden Falle gleich wäre". Noch auffallender sei der Beweis beim Vorkommen der Blatternkrankheit bei Neugeborenen und Säuglingen im Findelhause; man sehe nämlich, dass sich bei denselben ebenso gut Varicellen als Variola vera in Folge von Einschleppung des Contagiums gleichzeitig zu entwickeln pflegten. Von dieser Auffassung Hebra's, die auch Lebert theilt, sind jedoch in neuester Zeit die meisten Aerzte zurückgekommen und zwar desshalb, weil man vielfach die Beobachtung gemacht hat, dass die überstandenen Windpocken nie vor Erkraulmng an Variola schützen, dass nach Windpockenepidemien nicht selten Variola- epidemien auftreten und dieselben Personen befallen, während eine einmalige Erkrankung an Variola bis auf äusserst seltene Ausnahmen vor einer zweiten Erkrankung an Variola schützt, ferner weil sich Wind- pocken nur in einzelnen Fällen durch Impfung mit ihrem Secrete wirk- sam weiter impfen lassen, während mit Sicherheit die Impfung mit der Lymphe von Variola wieder Variola erzeugt und endlich, wie Vetter nachgewiesen hat, weil die Schutzpocken in keiner Weise den Eintritt der Windpocken verhindern oder ändern, während die Erkrankungen an Va- riola durch die Impfungen mit Sclmtzpockenlymphe weit seltener und erheblich modifioirt werden. Der Irrthura, die"'Variola mit derVaricelle zu identificiren, ist übrigens dadurch leicht erklärlich, dass in Zeiten von Variolaepidemien neben den gewöhnlichen deutlichen Variolaformen bis- weilen milde Erkrankungen an Variola beobachtet werden, die in Bezug auf die geringe Zahl des Exanthems und den sehr wenig fieberhaften