Der exanthernatische Tj'phus. 437 K'ranldieiteu vou dem Begriffe Typhus auszuscheiden, da sie, wie Pneumo- nie, Scarlatina etc., wenn sie mit typhösen Erscheinungen verlaufen, auf .'ine ganz andere Entstehung zurilclizufiihren seien. Die weitere ätio- logische Forschung hat ergeben, dass man auch diesmal in Irrungen yeratheü war und namentlich gebührt Murchi^on das Verdienst, zuerst darauf hingewiesen zu haben, dass man es beim Ileo-, Petechial-, wie recarrireuden Tyjihus mit drei von einander gänzlich verschiedenen Krankheitsprocessen zu thun hat, dass jede dieser drei Krank- heiten ein eigenes, specifisches Krankheitsgift besitzt, welches immer wieder nur dieselbe Krankheit erzeugt und nicht im Stande ist, eine der beiden anderen Krankheiten hervorzurufen. Der exanthematische Tj'phus entsteht immer und allein nur durch das specifische Gift des exanthematischen Typhus, niemals dm-ch das Gift des Abdominaltyphus, ebenso die Eecurrens und der Abdominaltyphus durch ihre eigenen Gifte und zwar geschieht die Verbreitung des exanthematischen Typhus sehr häufig durch Ueber- tragung des Giftes von Person zu Person, während dieses nur selten, vielleicht niemals beim Abdominaltyphus der Fall ist. Man darf wohl behaupten, dass die Ansicht von Murchison sich heut zu Tage allgemeine Geltung verschafft hat und die Unicität der drei genannten Krankheiten aufgegeben ist. Es giebt keine „Gruppe Typhen" mehr, sondern drei durch ihre Genese, Verbreitungs- weise genau präcisirte und von einander verschiedene Krank- heiten. Behalten wir nun für eine derselben den usuellen Namen Typhus bei, so fi'agt es sich, welche diese Bezeichnung am meisten verdient. Die ßecuiTcns kann von vornherein ausgeschlossen werden, da sie nur höchst ausnahmsweise das Symptom Uubesinnlichkeit zeigt; von den beiden übrigen Krankheiten, dem Abdominaltyphus und dem Fleckfieber kommt dieses Symptom unzweifelhaft der ersteren in con- stanterer Weise und in ausgeprägterem Masse zu und dürfte daher es gerechtfertigt sein, den Abdominaltyphus in Zukunft allein mit dem Namen Typhus zu bezeichnen, während es wünschenswerth ist, dass für den sogenannten Typhus exanthematicus eine andere lateinische Bezeich- nung ersonnen wird. Der deutsche Name Fleckfieber dürfte schon als ganz genügend gelten. Wenn im Nachfolgenden der Abdominal-, exanthematische Typhus und die Eecurrens dennoch hinter einander und unter der hergebrachten generellen Bezeichnung abgehandelt werden, so darf man nach dem eben Gesagten keinen inneren Zusammenhang dieser drei Krankheiten daraus folgern. Es geschieht dies nur, um die Verschiedenheit der drei Krank- heiten um so deutlicher hervortreten zu lassen. §. 7. Der exanthematische Typhus, das Flectfieber. Nach den historischen Forschungen von Hirsch (Hist. geogr. Path. I. pag. 150) fand der exanthematische TyiAus zuerst im Anfange des 16. Jahrhunderts seine epidemische Verbreitung und zwar wurde derselbe nicht allein im Gefolge von Kriegs- und Heereszügen, sondern als stehende Typhusform in allen Ländern Europas im 17. und 18. Jahr-