Krankheiten der Luftwege. 114 / bis er von selbst aufhöre. Abgesehen davon, dass es von grosser Wich- tigkeit ist, durch fortlaufende Beobachtung den Krankheitsverlauf zu controliren und festzustellen, ob sich eine Coinplication hinzugesellt, wie das namentlich häufig unter den oben angegebenen constitutionellen Verhältnissen und bei sehr zartem Alter des Kindes der Fall ist, so besitzen wir in der That eine Anzahl Mittel, welche die einzelnen Er- scheinungen zu mässigen und dadurch den Verlauf der Krankheit abzu- kürzen vermögen. Im katarrhalischen Stadium findet im Allgemeinen die Behand- lung wie bei einem Bronchialkatarrh statt, doch liegt die Pointe mehr auf dem diätetischen Verfahren wie in der Anwendung der Antimonialien. Der Kranke halte sich in gleichmässig warmer Luft auf, im Sommer kann er bei milden Tagen im Freien zubringen, bei harter Luft im Winter jedoch muss er in der Stube bleiben. Sehr zweckmässig ist das beständige Tragen einer wollenen Jacke auf blosser Brust. Von besonders günstigem Einflüsse ist reine Luft in den Schlaf- und Wohn- zimmern und haben die Versuche von Hauke ergeben, dass ein grösserer G-ehalt der Luft an Kohlensäure und Ammoniakgasen die Keuchhusten- anfälle verstärkt. Die Kost sei roborirend und bestehe aus Milch, wo- möglich kuhwarmer, Fleischbrühe, wenn die Kinder im Anfalle nicht erbrechen, aus Braten, feingehacktem Fleische, Schinken, wenn die Kinder leicht erbrechen etc. Das von vielen Seiten empfohlene diaphoretische Verfahren, was in einzelnen Fällen allerdings günstig wirkt, darf jedenfalls nicht zu lange, zu anhaltend angewendet werden, da es die Kräfte sehr schwächt und die Haut sehr empfänglich zu neuen Katarrherkrankungen macht. Die von Watson empfohlenen Aetzungen der Rachen- und Kehlkopfsschleimhaut wandte ich öfters sichtlich mit Nutzen in solchen Fällen an, in denen, wie häufig bei Säuglingen, beständig Schleimmassen in der Rachenhöhle vorhanden sind und möchte sie weiter empfehlen. Man ätzt einen Tag um den andern mit einem Kehlkopfsschwämmchen oder grossen Pinsel (s. chron. Kehlkopfskatarrh), der in Argent. nitr. 1,0:30,0 getaucht ist und muss man versuchen bis in den Kehlkopf hinein zu gelangen. In den häufigsten Fällen kommt man mit einer Schleim lösenden Arznei im katarrha- lischen Stadium aus: 1^ Natr. bicarbon. 1—2,0 Tart. stibiat. 0,02 An destill. 150,0 Syr. liquir. 20,0 MDS. 2stündl. 1 Kinderl., oder man ver- ordnet Sodawasser mit kochender Milch zu gleichen Theilen. Vermag das Kind jedoch nicht die Schleimmassen zu bewältigen, zu expectoriren, so dass also auch in den Intervallen der Anfälle massenhafte Rassel- geräusche in den Bronchen und in der Trachea hörbar sind, so ist von Zeit zu Zeit ein Brechmittel, am besten aus einer vollen Dosis Ipecac. (etwa 1—2,0 pro dosi) unentbehrlich. Auch in diesem Stadium kann}. man eine Ortsveränderung mit Nutzen vornehmen lassen und nützt j| häufig selbst die Aenderung der Wohnung in ein und derselben Stadt J besonders sorge man dafür, dass die Wohnung au der Sonnenseite' liege. Im convulsivischen Stadium ist die Erleichterung im ein- zelnen Hustenanfalle und die Bekämpfung der Wiederkehr der j Anfälle Hauptsache. Daneben können, namentlich beim üebergaugel