Intectionskranklieiten. 384 Nicht immer ist ein Insectensticli mit ödematöser Geschwulst von beginnender Pustula maligna sofort zu unterscheiden und erst der wei- tere Verlauf, des Auftreten des circumscripten Brandes gewährt Sicher- heit der Diagnose. Prognose. Die Milzhrandinfection ist immer eine lebensgefährliche Erkrankung, doch wird die Gefahr um so mehr abgeschwächt, je früher eine gründliche Aetzung der Infectionsstelle vorgenommen wird. Das Sichtbarwerden einer Demarkationslinie giebt den Stillstand des Brandes zu erkennen, wogegen schnelles Weitergreifen, die Weiterentwickelung vieler Brandblasen, das Entstehen mehrerer Anthraxbeulen, das Sichtbar- werden entzündeter Lymphdrüsenstränge eine üble Prognose gewähren. Bei Anthrax am Halse entwickelt sich nicht selten Glottisödem. Behandlung. Nur eine energische, in die Tiefe, bis in das Gesunde gehende Aetzung gewährt die Sicherheit der Heilung und verdient das Glüheisen vor allen Mitteln entschieden den Vorzug, da es ausser der Zerstörung des Brandigen zugleich eine kräftige lieaction anregt. We- niger sicher sind Aetzungen mit dem Kali caust.-Stift, mit concentrirten Mineralsäuren, und ist dann zuvor ein Kreuzschnitt bis in das Gesunde hinein zu machen. Verwerflich wegen zu oberflächlicher Aetzung sind Touchirungen mit dem Höllensteinstift. Aufschläge von Eichenrindenab- kochung und andere mehr oder weniger indifferente Mittel verdienen nicht das mindeste Vertrauen. Nach Anwendung des Glüheisens lässt man zweckmässig ein Paar Stunden kaltes Wasser überschlagen und geht dann zu warmen Kataplasmen oder mild reizenden Pflastern (Empl. sapon.) über, um die Eiterung und Abstossung des Brandigen zu unter- stützen. Innerlich sind China und die Mineralsäuren zu verordnen. §. 3. Die ßotzkrankheit des Mensclien, Malleiis liuinidus et farciminosus, Equinia (EUiotsoii). Die Krankheit entsteht nur durch Uebertragung von Eotzgift und dem mit diesem identischen Wurmgifte, und zwar bis auf Ausnahmen von rotzkranken Pferden auf den Menschen; selten sind Esel oder Maulthiere die inficirenden Thiere, doch ist selbst die Möglichkeit der Ansteckung durch Schafe, Ziegen, Schweine, Hunde und Katzen nicht undenkbar, da dieselben durch Ansteckung von Pferden gleichfalls rotz- krank werden können. Am häufigsten erkranken Thierärzte, Pferde- wärter am Rotz, da sie mit Pferden in steter Berührung sind. . Das Rotzgift ist ein fixes Contagium, dessen Träger der Nasen- schleim, der Inhalt der Wurmknoten, das Blut und die Secrete, welche aus demselben abgeschieden werden (Urin, Schweiss), sind. Flüchtig ist das Contagium nur insofern, als es nach Gerlach den Wasserduust zur materiellen Grandlage hat; mit dem Wasserdunste werde das Contagium wieder niedergeschlagen. Auch Haut- und Lungeuausdmistungeu können die Krankheit veranlassen; die Gefahr wird um so grösser, je condeusirter dieselben sind. Der Reiter auf einem getummelten rotzigen Pferde be- findet sich in einem infectionsfähigen DunstkTeise, ebenso der Pferde- wärter in einem kleinen und warmen Stalle. Ganz lufttrocken, d. h.