Inflexionen und Infractionen des Uterua. 327 bildeu, ist der Fundus uteri nacli vorn, der Cervix durch den Ketractor uteri nach hinten gezogen, die Vagina verlängert, der Muttermund etwas nach hinten gerichtet, die hintere Lippe durch Druck der Faeces abgeplattet. Die Knickuugsstelle zeigt nach Virchow anfänglich keine Gewebsveränderung; dagegen erfolgt durch Knickung ein mehr oder weniger vollständiger Verschluss des Cervicalkanals und können die Secrete des Uterus nicht abüiessen. Wegen Anstauung katarrhalischen Secrets, welches durch die begleitende Hyperämie des Uterus meist in grösseren Mengen abgesondert wird, oder Anstauung menstruellen Blutes dehnt sich die Uterinhöhle nicht unbeträchtlich aus. Die Hyperämie des anteflectirten Uterus entsteht durch den in Folge der Knickung gehinderten Abfluss der Uterinvenen in die Vena hypogastrica und nehmen an dieser Hyperämie gewöhnlich auch die Venen der Tuben und Bierstöcke Theil, ja bisweilen wird neben der Knickung eine wirkliche chronische Oophoritis beobachtet. An der Knickungsstelle tritt nach einiger Zeit durch die Compression ein Schmmd der vorderen Wand des Orificium internum ein (Virchow). Nach Klob entsteht in Folge des Druckes, welchen der nach vorn umgebogene Uterusgrund dorthin ausübt, sowie der Zerrung des Peritoneum, wozu noch die auf dasselbe sich fortsetzende Hyperämie kommt, häufig eine Perimetritis, welche sich besonders gern zu einer Pericystitis fortsetzt. Die Anteflexion ist ein sehr häufiges Vorkommniss und wii'd öfter als die Ketroflexion beobachtet. Sie entwickelt sich nach Klob niemals vor der Pubertätszeit und im vorgeillckten Alter nur bei hochgradig er- schlafftem Uterus; im letzteren Falle genüge ein von den Gedärmen auf die hintere Fläche des Uterus ausgeübter Druck, um die Anteflexion zu veranlassen. Nicht selten sind fibroide Geschwülste in der vorderen Uteniswand Ursache der Anteflexion. Bei der Ketroflexion handelt es sich weit häufiger um eine bogen- förmige Einbiegung wie um eine wirklich winklige Binknickung; es sinkt der Fundus uteri nach hinten, in höheren Graden in den Douglas'schen Kaum und drückt auf den Mastdarm, während die hintere Muttermunds- lippe mehr in die Scheide und die vordere Muttermundslippe nach vorn und oben gerückt ist. Gewöhnlich ist der Fundus und Körper des Uterus hypertrophisch und steigert dadurch noch um so mehr die durch die Auflagerung des Uterus auf den Mastdarm entstandenen Hindernisse der Defäcation. Nicht selten hat die Ketroflexion auch eine Anstauung im Nierenbecken und in den Harnleitern zur Folge, da die letzteren kurz vor ihrem Bintritte in die Blase neben der Portio supravaginalis ver- laufen und bei Knickungen des mittleren Theils des Uterus leicht mit eingeknickt werden. Sehr häufig findet man als Folge der Ketroflexion Uterinkatarrh, chronischen Uterininfarct und Perimetritis, Krankheits- zustände der Gebärmutter, die in anderen Fällen die Ursache der Ketroflexion abgeben. Nach Hildebrandt, der, wie wir oben angeführt, die Ketroflexion hauptsächlich auf einen Mangel der Festigkeit der an der Kücken wand des Uterus liegenden Haltemittel zurückgeführt, liegen die häufigsten Ursachen in Erschlafifungszuständen, wie man sie bei masturbirenden Frauenzimmern, die mit zu wenig potenten Männern verheirathet seien