332 Krankheiten der Geschlechtsorgane. steht sie im Wochenbett, wenn starkes Pressen, Heben, Husten etc. anj den noch nicht genügend involvirten Uterus einwirken. Oefters sine peritonitische Verwachsungen des Fundus uteri, Verkürzungen der runden Mutterbänder und Pseudomembranen im Douglas'schen Räume, welche den Cervix nach hinten und oben zeiTen, Geschwülste in der vorderen Uteruswand Ursache der Anteversion. Nicht selten ist keine Ursache aufzufinden. Die Folgen der Anteversion bestehen hauptsächhch in Druck au: die Blase, sowie Druck auf den Mastdarm und namentlich sind diese Folgen in den ersten drei Schwangerschaftsmonaten sehr beschwerlich ausserdem tritt durch die Circulationsstörung Hyperämie des Uterus, chronische Entzündung und durch die Zerrung des Peritonealüberzuges gewöhnlich ein subacuter Eeizzustand des Bauchfells ein. Bei der Retroversion findet man den Fundus uteri nach hinten herabgesunken und erreicht derselbe bisweilen den Boden des Douglas'- schen Raumes (Umstürz ung des Uterus), während die Vaginalportioni| nach oben und vom rückt und der Raum zwischen hinterer Mutter-I mundslippe und hinterer Vaginalwand sich verkleinert. In geringen Graden steht die Vaginalportion immer noch etwas tiefer als der Fundus und der Uterus hat eine mehr schräge Richtung. Die Ursachen der Retroversion liegen in grosser Weite des Beckens, besonders des Douglas'schen Raumes und in grösserer Schwere des Uterus, wie wir sie bei Geschwülsten in der hinteren Uteruswand, bei Hypertrophie des Uterus, in den ersten Schwangerschaftsmonaten und im Puerperium finden. Mcht selten wird der Uterus durch perimetri- tische Pseudomembranen nach dem Douglas'schen Räume herabgezogen. Endlich sollen stark vorspringendes Promotorium, Exostosen an dem- selben, geringe Beckenneigung, starke Krümmung der horizontalen Schambeinäste nach einwärts den schwangern Uterus am Aufsteigen aus dem Becken hindern und Retroversion herbeiführen können. Nicht selten entsteht die Retroversion sehr schnell, und zwar wenn unter sonst günstigen Bedingungen ein stärkerer Druck der Baucheingeweide auf den Uterus durch Contractionen der Bauchmuskeln erfolgt (Förster). Die Folgen sind verschieden, je nachdem sich schnell oder langsam die Retroversionen entwickeln. Bei schnell eintretender Retroversion in den ersten Schwangerschaftsmonaten entstehen sehr heftige Erscheinungen der Eiukeilung, das Rectum und die Harnblase werden stark gedrückt, die Entleerungen dieser Organe völlig gehindert, die venöse Stauung in den Uteringefässen erreicht hohe Grade, nicht selten erfolgt Abortus unter heftigen Wehen, ja man hat sogar ein Durchreissen der hintern Scheidenwand und Durchtritt des retrovertirten schwangeren Uterus durch den Riss beobachtet (Mayer, Grenser). Auch der nicht schwangere retrovertirte Uterus macht, weil meist höhere Grade der Retroversion erreicht werden, stärkere Beschwerden, wie der antevertirte, um so mehr als fast niemals eine erhebüche Ver- grüsserung des retrovertirten Uterus fehlt. Namentlich drückt der retrovertirte Uterus auf das Rectum, doch auch auf die Harnblase und i klemmt dieselbe zwischen sich und die Schambeine öfters em. Bisweilen I