Krankheiten der Luftwege. 78 Nicht selten findet man ferner acute lobuläre Hepatisatioen und pneumonische Veränderungen in benachbarten Lungenpartien, die häufig durch ein Zuriickschleudern putriden Secretes aus den bronchektatischen Höhlen in gesunde Bronchiolen entstanden sind und einen putriden, meist tödtlichen Charakter haben (Bierraer, Virch. Arch. XIX). Sehr selten beobachtet man die Bntwickelung von Tuberculose in bronchektatischen Lungen, ja früher glaubte man, dass Bronchektasie Tuberculose gänzlich ausschliesse. Dies ist jedoch nicht richtig und fand Biermer sogar frische Tuberkelwucherungen in den Ektasienwänden. Wie wir späterhin sehen werden, entwickelt sich Bronchektasie häufig in Folge der Tuberculose. Fast constant sind bei Bronchektasie adhäsive Verwachsungen mid Verdickungen der Pleura zu finden. Auch zu Pneumothorax kann es bisweilen nach Vergrösserung einer bronchektatischen Höhle und Durch- bruch derselben in die Pleura kommen. Ferner fand Biermer 4 Mal Hirnabsces.se, die als metastatische Hirneiterungen zu betrachten sind. Hochgradiger Schwund des Lungengewebes und ausgebreitete Bron- chialkatarrhe führen schliesslich sehr häufig zu Circulationsstörtin- gen, zu Blutüberfüllungen im Venensysteme, zu Hydrops, zu Dilatation des rechten Herzens und werden diese Consecutivzu- stände sehr häufig zur unmittelbaren Todesursache. Aetiologie. Die Bronchektasie ist immer Folge einer Combination mehrfacher Bedingungen und also ein secundärer Zustand. Zu diesen Bedingungen gehören 1. verminderte Elasticität der Schleim- haut und der Bronchialwandungen in Folge von Ernährungs- störungen derselben; 2 Verstopfung kleinerer Bronchen mit Sc- ore t, insofern bei derselben der Inspirationsdruck auf eine kleinere Fläche wirkt und eine stärker ausdehnende Kraft auf das frei gebliebene Lumen der in ihren Endverzweigungen verstopften Bronchen ausüben muss; 3. verstärkter Inspirations- und namentlich Exspirations- druck. Schliesst sich bei heftigen Hustenstössen die Glottis mehr oder weniger, so wird die Luft in den Bronchen durch die Contraction der Exspirationsmuskeln comprimirt und übt also einen gesteigerten Druck auf die Bronchialwände aus; 4. Schwund des iuterbrouchialen Al- veolargewebes, insofern durch denselben bei stärkerem Druck auf die Schleimhautoberfläche der Bronchen der stützende Gegendruck verloren geht; ist mit einem solchen Schwunde eine Bindegewebsvermehrung und -Retraction verbunden, so scheinen einzelne Stellen der Bronchen" dila- tirend ausgezogen werden zu können und namentlich sackartige Erwei- terungen zu bilden; 5. Verwachsungen der Pleura costalis mit der Pleura pulmonalis, insofern durch dieselbe die natürliche ße- traction der Lungen gehindert wird; indem aber dadurch eine grössere Menge Luft als normal in den Lungen verbleibt und neue Inspirationen neue Mengen Luft zuführen, entsteht ein stärkerer Luftdruck in den Bronchen mit seinen Folgen. Betrachten wir die primären Krankheitszustände, bei denen diese Bedingungen sich entwickeln, so müssen wir besonders langdauernde