215 Der Tripper. o-iebt in solchen Fällen unzweifelhaft Auskunft. Niemals aber bleiben lllo-emeinerscheinungen nach einer örtlichen Infection des syphilitischen Giftes aus und niemals giebt es eine schankröse Infection mit Nachfolge von Allgemeinerscheinungen, ein Satz, der weiter unten noch genauer erwiesen werden soll. Wir betrachten daher im Nachfolgenden, ausser dem Tripper, den schaukrösen und syphilitischen Process als selbstständige und von ein- ander unabhängige Erkrankungen, entgegen dem Satze, dass sich die Syphilis aus dem Schanker entwickeln könne und beide nur verschiedene Entwickelungsstufen ein und desselben Processes seien. A. Der Tripper, Gonorrhoe, Blennorrhoe der Harnröhrenschleimhaut. Unter Tripper versteht man einen auf katarrhalischen Veränderungen der Schleimhaut der Harnröhre beruhenden schleimig-eitrigen Ausfluss aus der Harnröhre, welcher meistens durch Ansteckung, seltener durch andere nicht auf Ansteckung beruhende Verhältnisse entsteht. Die Ansteckung erfolgt dm'ch Uebertragung eitriger Massen von der Harnröhrenschleimhaut Tripperlvranker auf die Harnröhrenschleim- haut eines gesunden Menschen — contagiöser Ursprung des Trip- pers. Die Ansteckungsfähigkeit (Virulenz) der eitrigen Massen hängt von ihrem grossen Zellenreichthum und davon ab, dass dieselben von einer entzündeten Schleimhaut stammen und auf eine der Hamröhrenschleimhaut ähnliche Schleimhaut übertragen werden; weil die schleimig-eitrigen Massen der gonorrhoisch erkrankten Harnröhren- schleimhaut sehr zellenreich sind, besitzen sie eine grosse Ansteckungs- fähigkeit. Sobald der Zellenreichthum geringer wird, nimmt auch die Austeckungsfähigkeit ab und ist deshalb das spärliche mehr serös- schleimige Secret des Nachtrippers nur selten ansteckend. Auch das ein- getrocknete Trippersecret bewahrt seine Ansteckungsftthigkeit; sobald es aDgefeuchtet auf die gesunde Harnröhrenschleimhaut kommt, erregt es Tripper. Die Intensität der Tripperentzündung ist abhängig von individueller und localer Disposition. Die letztere hat ihren Grund jedenfalls in besonderen, uns meist noch unbekannten histologischen Verhältnissen der Genitalien, in specie der Harnröhre, Ausser auf der Hamröhrenschleimhaut bewirkt der Contact des Trippersecrets auf der Schleimhaut der Vagina, ferner der Augen und des Mastdarmes blennor- rhoische Processe und wird namentlich an den Augen eine in ihren Er- scheinungen und Gefahren mit der Ophthalmia neonatorum völlig gleiche Erkrankung herbeigeführt. Die Ansteckung durch Trippereiter erfolgt um so leichter bei schlaffen Schleimhäuten, bei scrophulöser Dyskrasie und wenn schon früher einmal Tripper vorhanden war. Oftmals ist es nicht klar, warum einzelne Personen sich überaus leicht einen Tripper zuziehen, während audere fi-ei ausgehen. Die Thatsache, dass Ehe- männer trotz zellenreicher Absonderung der Vaginalschleimhaut ihrer Ehefrauen oftmals — jedoch nicht immer! — ohne Nachtheil den Coitus vollziehen können, während, wenn ein Fremder ausnahmsweise einer