51 Pleuritis. Gefässbilduug komme durch Hintereinanderlagerung solcher spmdel- förmi'y o-ewordeuer Epitelzellen zu Stande, dieselbe finde zunächst m der Fläche "der Pseudomembran statt, die dadurch wie von emeni Netze durchzogen erscheine. Dagegen gebe es nur wenige Gefässchen, die, durch eine Wucherung aus der Serosa selbst entstanden, Verbmdungen mit der Pseudomembran bilden. Mit der Vermehrung der Bmdege- websmassen in der Pseudomembran schwindet in entsprechendem Grade der Essudatfaserstoff durch schleimig-fettige Metamorphose und Resorp- tion und während anfänglich die Pseudomembran leicht von der Serosa abzuziehen ist, wird nunmehr die Verbindung zwischen Pseudomembran und Serosa inniger und fester durch Ineinanderwncherung der beider- seitigen Bindegewebsmassen. -n j j Der eben beschriebene Vorgang bildet die emfachste Form der ad- häsiven Pleuritis. Bei ihr bildet also der Exsudatfaserstoff und die ab- gestossenen Epitelien das Wesentliche der entzündlichen Veränderungen, während die Menge des ergossenen Serums unbedeutend ist (Pleuritis sicca). Im weiteren V&rlaufe kommt es bei dieser Form sehr häufig zu Verwachsungen gegenüber hegender und sich nur wenig verschieben- der Flächen der Pleura, an sich lebhaft verschiebenden dagegen zu mehr oder weniger dicken, fibrösen Auflagerangen auf die Pleura (zu sog. Pleuraschwarten). Sehr häufig beschränkt sich jedoch der pleuritische Process nicht auf die eben angegebenen Veränderungen, sondern weit häufiger kommt es nach Abstossung des Epitels und Ausscheidung des Exsudatfaserstoffs, also einige Tage nach Beginn der Erkrankung, zu einer Betheiligung des Bindegewebsstratums der Serosa selbst am Krankheitsprocesse. Man findet dann die Serosa mit zahlreichen jungen Bindegewebszell'en durchsetzt, die nach der Oberfiäche zu besonders dicht die Serosa durch- lagern. An der Oberfläche der Serosa bilden die neugebildeten Binde- gewebszellen mit einer schleimhaltigen klaren Grundsubstanz eine selbst- ständige Schicht, welche die Tendenz hat, sich in wirkliches Granulations- gewebe umzuwandeln und von der ihr auflagernden faserstoffigen Schicht unterschieden werden muss. Die neugebildeten „Zellen und Grundsub- stanz sind als eine ächte Effloresoenz der serösen Haut anzusehen, sie sind das wirklich plastische Exsudat, nicht der Faserstoff, wie einst fälschlich behauptet wurde" (Rindfleisch). Es ist das Verdienst Ro- kitansky's, zuerst (path. Anat. 3. Aufl. II. 17) die sogenannte Pseu- domembran seröser Häute auf eine Gewebsvegetation, auf ein Aus- wachsen der serösen Membran zurückgeführt zu haben. Die Form der Pseudomembran besteht entweder in einem zartfilzigen Anfluge oder in papillcnartigen Granulationen, welche in die Faserstoffauflageruugen hineinwachsen und nicht selten eine erhebhche Dicke erlangen. Immer entwickelt sich sehr bald, nicht selten schon nach 20 Stunden (Hasse) in der Pseudomembran ein reichliches Capillargefässnetz. Während die Bildung der Pseudomembran auf der Serosa vor sich geht, geschieht zugleich ein seröser Erguss aus den Gefässen der Serosa in den Pleurasack (serofibrinöse Pleuritis); gewöhnlich er- folgt der Erguss allmählich, innerhalb mehrerer Tage, sehr häufig in einzelnen Absätzen, selten ist schon innerhalb des ersten Tages der Er- 4*