417 Cholera asiatica. ■Wärme wieder mehr eiufiudet, Ohren und Nasenspitze werden wieder warm, der Puls heht sich, wird voller, der Durst milssiger und ein warmer Schweiss bricht hervor, während die Angst und Unruhe des Patienten und die Wadenkrämpfe abnehmen. Die Ausleerungen werden seltener, doch besteht meist noch ein massiger Durchfall einige Tage nach dem Anfalle fort. Von besonderer Wichtiglieit ist die sich wieder einstellende Secretion des Harnes, der nach dem Anfalle immer eiweiss- haltig ist und erst nach eüiigen Tagen seinen Eiweissgehalt völlig ver- liert. Nach etwa 8 Tagen ist in den meisten Fällen die Keconvalescenz soweit beendet, dass der Erkrankte bis auf eine allgemeine Schwä he des Körpers als genesen betrachtet werden kann. Nicht selten bietet der Choleraanfall bemerkenswerthe Abweichun- gen in Bezug auf seine Erscheinungen und Ausgänge dar. So können die Ausleerungen im Anfalle massig sein, in seltenen Fällen ganz fehlen (Cholera sicca), das spontane copiöse Erbrechen kann vermisst werden, die Wadenkrämpfe gering sein, dagegen besteht ein äusserst heftiger Druck oder Schmerz in der Magengrube und die Unruhe und Beklemmung des Kranken ist sehr hochgradig. Meist ziehen sich solche Choleraanfälle sehr in die Länge und beobachtete ich in der Epidemie von 1866 einen solchen bei einer schwangern Frau, der sich 6 Tage hinzog und erst nach sechs Wochen in völlige Genesung über- ging. Nicht selten führen solche Fälle unter CoUapsus und Sopor zum Tode. Bisweilen erfolgt im Anfalle eine excessive Eeaction des Körpers. Die Haut wird brennend heiss, der Puls voll, hart, Kopfschmerz, selbst Delirien entwickeln sich, das Gresicht ist geröthet, die Augen iujicirt — Erscheinungen, denen bisweilen eine Hirncongestion zu Grunde liegt, die öfters jedoch uns unerklärt bleiben. Der Ausgang solcher Fälle ist ent- weder in Genesung und erfolgt dieselbe meist unter copiöser Schweiss- und Hambildung, oder in das sogenannte Typhoid. Unter der Bezeichnung Choleratyphoid versteht man einen nach überstandenem Choleraanfalle eintretenden Symptomencomplex, wie ihn schwere Typhuskranke zeigen und der wesentlich in einem adynamischen Zustande: Benommenheit, Schwindel, Schwerhörigkeit, Sopor, Delirien, trockener, borkiger oder schleimig belegter Zunge, Prostration, so dass die Kranken wie im Tyjjhus im Bette herabrutschen, besteht. Der Zu- stand wird fast nur in protrahirten Anfällen am 3. oder 4. Krankheits- tage, vom Beginne des Anfalls an gerechnet, beobachtet und kommt fast nur nach asphyktischen Anfällen zu Stande. Seiu gewöhnlicher Ausgang ist der in den Tod, welcher meist nach 6—8 Tagen eintritt. Bei der Deutung des Typhoids ist man auf viele Schwierigkeiten gestossen, namentlich wollen die versuchten Deutungen nicht immer mit der Thatsache stimmen, dass es in einzelnen Epidemien, selbst in sehr heftigen Epidemien, wie in der des Jahres 1866, nur in einzelnen Fällen zu Typhoid kam. Jedenfalls scheint' soviel fest zu stehen, dass den typhoiden Erscheinungen in der Cholera mehrfache Zustände zu Grunde liegen und dass eine Deutung nicht für alle Fälle passt. Am häufigsten scheint das Choleratyphoid auf Urämie zu beruhen und gehören hierher die Fälle, in welchen die Urinsecretion lange Zeit unterdrückt war; Kunze, Lehrbuch. II. 3. Aufl. 27