153 Der hämorrhagische Lungeninfarct. i.iiüge, die gleichfalls blutige Sputa veranlassen, werden immer erst (laun die Diagnose ermöglichen, wenn sich eine äussere fühlbare Ge- schwulst entwickelt oder Echinococcus-Membranen ausgehustet werden. Bei starken Hyperaemien der Bronchialschleimhaut und Rup- turen kleiner ßronchialgefässe mit blutigem Auswurf, wie sie . gleichfalls bei Herzkranken vorkommen, entscheidet Dämpfung an einem .der Unterlappen für Infarct. Die Erscheinungen der metastatischen Infarcte werden raeist von der ursächlichen Erkrankung verdeckt. Die pyämisch Er- krankten sind in einem typhoiden Zustande, in welchem die Athmung ohnehin schon verändert ist imd eine Oppression der Brust nicht gefühlt wird. Man wird nur dann einen metastatischen Infarct vermuthen können, wenn eine Quelle von jauchigen Substanzen nachweisbar ist, plötzlich dunkle, schwärzliche Sputa ausgehustet werden und eine auf- fallende Frequenz der Athembewegungen entsteht. Solche Fälle gehören 1 aber zu den Ausnahmen. Behandlung. Die Prophylaxis hat vorzugsweise 1) bei Herzfehlem I Compensationsstörungen zu überwachen und kann zu diesem Behufe bei rUeberanfüllung des rechten Herzens und des Venensystems eine Venae- ' section zur Hebung der Spannung der venösen Blutsäule nöthig machen oder eine dreiste Dosis Digitalis (2,ü : 100,0 2stündl. 1. Essl.), um die ' Contraction des Herzens zu kräftigen und dadurch den Abfluss aus den \ Venen der Lungen zu unterstützen und 2) bei Thrombenbildungen für -. gi'össte Ruhe des betreffenden Körpertheils zu sorgen, damit keine Los- r reissung und Fortschwemmung geschieht. Im Wochenbett also, wo es \ -so vielfach zu Thrombenbildung kommt, darf die Frau nicht zu früh aufstehen und lasse man Schenkel, wenn sich an ihnen Thrombosen ge- bildet, in einen immobilen Verband so lange legen, bis alle Entzündung und Schwellung der Umgebung verschwunden ist. Bei Furunkeln an dehnbaren Weichtheilen räth Gerhardt zur Eisbehandlung aus gleichem" Grunde. Bei Wunden verhüte man durch Umschläge von Carbolsäure- lösung (2 : 100) den Uebergang in Verjauchung und Brand. Die Behandlung selbst ist nur im Stande, einige symptomatische Indicationen zu erfüllen, Schmerzen und Dyspnöe durch subcutane ' Morphiurainjectionen zu mässigen, die beschleunigte Herzaction durch kalte Umschläge und körperliche und geistige Ruhe zu mindern und wegen des verminderten Gasaustausches in den Lungen durch Zuführung reiner Luft den Erfolg der Athmung zu unterstützen, während der Infarct selbst von uns nicht beeinflusst werden kann. Dies genügt jedoch aber auch in den meisten Fällen, da wenn der Infarct sich gebildet hat, die Gefahr schon überstanden ist. Die letztere liegt in der Embolie (Gerhardt). Die blutigen Expectorationen erfordern für sich keine ; specielleu Mittel. Bei Eintritt von Collapsus sind Excitantien: Kaffee, \ Wein, Ammon. carbon. etc. in Anwendung zu ziehen. Die metastatischen Infarcte sind keiner Behandlung zugänglich — :der Tod ist unvermeidlich.