195 Die Lungentuberculose. teil Knötchen bei Lupus und miliarer Carcinose nicht dasselbe bedeuten, ist ein tuberculöses Knötchen von jenen verschieden, die durch mechanische Reizung oben genannter Partikelchen entstanden sind. Darauf weisen die Vorgänge hin, die in der Umgebung der wirldichen Tuberkel in den Lungen entstehen und die Tendenz der Tuberkel, die Lungen zu zerstören. Diese Eigenschaft unterscheidet die wirklichen Tuberkel sehr wesentlich von den künstlichen Knötchen, bei letzteren fehlt diese Tendenz. Diese Bösartigkeit stellt sie in eine Reihe mit bösartigen infectiösen Ge- schWulstbildungen z. B. mit miliarer Carcinose, mit Syphilom, Rotz u. s. w. und ziehen wir die Thatsache hinzu, dass die Tuberkel sich in ■unmittelbarer Umgebung von käsigen Herden in den'Lungen am dich- testen entwickeln, so können wir nicht zweifeln, wenngleich der Vorgang •der Metastase in diesem Falle noch nicht direct erwiesen ist, dass käsige Massen in den Limgen die specifische bösartige Infectionsmasse abgeben, die den Tuberkel erzeugt. Es ist aber damit keineswegs gesagt, dass alle käsigen Substanzen im Körper diese infectiöse Eigenschaft be- sitzen, nur von den käsigen Massen in den Lungen kann man dies aus oben erwähnter Thatsache mit annähernder Sicherheit schliesseu. Es ist namentlich zu bezweifeln, ob die käsigen Massen aus Lymphdrüsen am Halse diese virulente Eigenschaft gleichfalls besitzen; denn die grosse Zahl scrophulöser Kinder, die im späteren Leben kerngesunde Menschen werden, spricht keineswegs für diese Eigenschaft. Vorläufig ist nur er- wiesen, dass die Tuberkel aus specifischen käsigen Massen entstehen, aber noch keineswegs, welche käsigen Massen die specifischen sind. Ebenso wenig ist erwiesen, dass die Tuberkel nur durch käsige Massen erzeugt ' werden, denn man beobachtet keine geringe Anzahl Fälle, in denen ab- : Solut keine käsigen Herde aufzufinden sind z. B. bei jenen kräftigen, mit ' vortreftlichem Brustbau ausgestatteten Personen, bei denen sich inmitten ' voller Gesundheit plötzlich Tuberkel entwickeln. Es ist sonach wohl sehr i zweifelhaft, ob die Tuberculose nur eine Resorptionskrankheit ist und ! nicht unwahrscheinUch, dass manche Fälle rein primärer Natur sind. Die Tuberculose scheint eine Krankheit zu sein, die nur erst im ■ extrauterinen Leben zur Entwickelung kommt und sind die Fälle von i Billard, der in 5 neugeborenen Kindern Tuberkel gefimden haben will, •der Fall von Hussen, der in den Lungen eines 7 Monate alten Fötus -erweichte, schon vereiterte Tuberkel beobachtet hajjen will, der ähnliche ! Fall von Kennedy bei einem todtgeborenen Kinde zweifelhaft, da alle -späteren Beobachter einstimmig erklären, bisher im Fötalzustande keine i Tuberkel beobachtet zu haben." Die Tuberculose ist eine exquisit erbliche Krankheit, wie kaum oine andere. Es giebt Famihen, in denen seit Alters her in jeder Generation die Tuberculose ihre Opfer fordert, ja einzelne Familien sind ! durch die Tuberculose völlig ausgestorben. Bisweilen überspringt die Tuberculose eine Generation und zeigt sich erst wieder in der nächst- folgenden. Durch Verheirathung von Mitgliedern tuberculöser Familien :mit aus gesunder Familie stammenden Personen pflegt nicht immer die ■ Vererbung der Tuberculose abgeschwächt »zu werden. Nach einer Ver- -gleichuug von 500 tuberculösen Familien aus meiner Lebensversicheruiigs- piaxis ist die Vererbung der Tuberculose häufiger, wenn der Vater tu- 13*