Ekzema. 653 die Bläschen stehen, gering, Ekzema rubrum, wenn Küthe und An- schwellung sehr stark ist, und Ekzema impetiginodes, wenn sich die- Bläschen allmählich in Pusteln umwandeln. Histologisch hält es Simon für sehr M^ahrscheinlich, dass die Bläschen durch eine Anhäufung von entzündlichem Exsudate unter der abgehobenen Epidermis zu Stande kommen. Die Haarsäcke und Talg- drüsen fand derselbe unverändert, doch öfters die Bkzembläschen um die Mündungen der Haarbälge. Das Conteutum der Bläschen ist anfangs wasserhell, späterhin molkenähnlich trübe von der Beimischung von Eiter- körperchen. Nach Biesiadecki entsteht zunächst eine zellige und seröse Infiltration der Papillen und auch in der Malpighi'schen Schleim- schicht findet man zahlreiche spindelförmige Zellen, die noch mit den Papillen zusammenhängen. Durch diesen Vorgang bildet sich zunächst das ekzematöse Knötchen; bei reichlicherem Vorkommen der Zellen in der Schleimschicht werde auch eine reichlichere seröse Flüssigkeit dahin zugeführt und komme es auf diese Weise zur Blasenbildung. Nach der Localisation des Ekzems unterscheidet man: 1) Das Ekzem der behaarten Kopfhaut, Ekzema capillitii (früher Tinea, Achor, Porrigo, Impetigo capitis genannt). Dasselbe nimmt etweder die ganze behaarte Kopfhaut oder nur einen Theil der- selben ein. Durch Vermischung des Secrets der Talgdrüsen mit dem Fluidum der Ekzembläschen entstehen namentlich bei Unreinlichkeit Borken und Verklebungen der Haare, die eine günstige Keimstätte für Pilze und thierische Parasiten abgeben. Die Haare verfilzen sich und bilden ein dem Weichselzopfe (Plica polonica) ähnliches unentwirrbares Convolut. Bei Eeinlichkeit und Sorgsamkeit ist jedoch das Ekzem der Kopfhaut bald und ohne Nachtheil heilbar. 2) Das Ekzem des Gesichts befällt bald den unbehaarten, bald den behaarten Theil des Gesichts und bildet geröthete, geschwollene, nässende oder mit Borken bedeckte Stellen, an den behaarten Theilen Pusteln, die von einem Haare durchbohrt werden. Besonders häufig wird der Eingang der Mund- und Nasenhöhle und das äussere Ohr von Ekzem befallen. Die Heilung erfolgt ohne Narbenbildung, doch ist das Uebel oftmals hartnäckig wegen der häufigen Bewegung dieser Theile. 3) Das Ekzem der Briistwarzen, welches besonders bei Säugen- den vorkommt und durch die Saugbewegungen des Kindes zu einer sehr schmerzhaften und hartnäckigen Plage wii'd. Bisweilen gesellt sich zum Ekzema mammae eine wirkliche Mastitis, welche das Aussetzen des Stillens nöthig macht. 4) Das Ekzem der Genitalien, welches sich am Dersum penis findet und zwar auf den vorspringenden Querfalten, während die in der Relaxation vertieften Stellen frei bleiben; gewöhnlich ist dabei das Prae- putiura ödematös geschwollen und führt diese Schwellung zu Phimose und Paraphimosc. Häufiger wie am Penis ist das Ekzem am Scrotum, welches ein äusserst lästiges Jucken, ein Nässen und bei längerem Be- stehen eine Verdickung der Scrotalhaut herbeiführt (Pachydermia scroti). Beim weiblichen Geschlechte sind nicht selten die grossen Schamlippen von einem stark juckenden Ekzeme befallen, welches sich