Infectionskrankheiten. 492 D. Infectionen durch die specifischen Oontagien der sogenannten acuten Exantheme. §.9. a. Scarlatina, Scharlach. Die NachricMen über das ScharlacMeber datirea nach Hirsch aus dem Jahre 1627, in welchem Jahre Döring eine Scharlachepidemie in Breslau beobachtete und beschrieb. Die erste Unterscheidung des Scharlachs von den Masern stammt von Sj^denham. In der Mitte des 17. Jahrhunderts wurden an mehreren Orten Scharlachepidemien beob- achtet, namentlich in Schlesien und gehört heute der Scharlach zu den häufigsten Epidemien wohl in fast allen Länderstrichen. Aetiologie. Ob der Scharlach autochthon entstehen kann, „ein Kind bestimmter WitterungsVerhältnisse" ist, ist sehr fraglich; jedenfalls ist dies sehr selten und erregen selbst diejenigen Beispiele autochthoner Entstehung gerechten Zweifel, in welchen bei angeblich völlig abgeson- derten Personen Scharlach entstanden sein soll. Dagegen lässt sich über die contagiöse Eigenschaft des Scharlachs nicht streiten und findet die Verbreitung des Scharlachs mit Sicherheit durch ein specifisches Oontagium statt. In grösseren Städten geht das Contagium nie ver- loren, wie man an einzelnen dann und wann vorkommenden sporadischen Fällen sieht; zu einer epidemischen Ausbreitung scheint die sich in einem Zeiträume vervollständigende Empfänglichkeit für das Contagium mass- gebend zu sein. Im Allgemeinen kann man annehmen, dass etwa alle 4—5 Jahre sich die Empfänghchkeit angesammelt hat und eme neue Epidemie möglich wird. Ueber die Natur des Contagiums wissen wir sehr wenig. Der von Hallier angeblich aufgefundene charakteristische Pilz „Tilletia scarla- tinosa" gehört wahrscheinlich gleichfalls zu jenen Phantasiegebilden, die von diesem Botaniker so reichlich in allen möglichen Krankheiten ge- funden sind. Impfungen mit Lymphe, welche durch Anstechen grösserer Scharlachflecken, gewonnen war, sollen Stoll, Miquel mit Erfolg geglückt sein. Andere konnten durch Impfung keinen Scharlach erzeugen. Der Ansteckungsstoff scheint in gasförmiger Eorm den Kranken zu umgeben und ist wahrscheinlich in der exhalirten Eespirationsluft und in den Exhalationen der Secrete der Haut und der Nieren enthalten, doch fehlen auch dafür bestimmte correcte Beweise. Auch dass das Gift sehr fest an den Kleidern und Effecten haftet, sich in diesen lange wirksam erhält und von gesunden Mittelspersonen fernhin Ansteckungen bewirkt, ^ ist zwar wahrscheinlich, jedoch nicht hinreichend sicher gestellt. Die Bin- schleppung durch Fremde, wie sie Duncombe anführt, geschah durch Kranke selbst und nicht durch Effecten. Besonders empfänglich für das Scharlachcontagium sind die Kinder und zwar zwischen dem 2.-4. Lebens- jahre, während Säuglinge unter '/^ Jahre sehr selten erkranken; doch