115 Keuchhusten. vom katarrhalischen Stadium ins convulsivische und in der ersten Zeit des letzteren auch noch katarrhalische Erscheinungen, wie Zähigkeit des Auswurfs, ärztüche Einwirkung nöthig machen. Die Mässigung und Erleichterung der einzelnen Husten- anfälle ist besonders bei kleinen, im Husten und Expectoriren noch ungeschiclvten Kindern von besonderer Wichtigkeit. Die Kinder müssen im Bett aufgerichtet, vorn über gebeugt, der Schleim aus dem Munde ausgewischt werden, es könnte sonst eine Erstickung erfolgen. Bei un- behilflichen Säuglingen muss während der Nachtzeit, in welcher die meisten Anfälle eintreten, eine Wärterin am Bette wachen, um beim Eintritte des Anfalles gleich bei der Hand zu sein. Als Volksmittel zur Mässigung des Anfalles gelten ein Schluck recht warmer Milch, ein Theelöffel versüssten Mohnöls, ein kalter Umschlag auf den Kehlkopf oder auf das Manubrium sterni, sobald die ersten Erscheinungen des Anfalls nahen und haben die Mittel in der That nicht selten recht guten Erfolg. Die Wiederkehr der Anfälle wird am besten bekämpft durch Beseitigung der localen Hyperästhesie im Kehlkopfe und Yerminderung der gesteigerten Keflexerregbarkeit. Zu ersterem Zweck empfehlen sich vor Allem die Narcotica und imter diesen das Morphium. Man giebt einem Säuglinge 1—2 Tropfen von 9 Morph, mur. 0,06 Aq. laurocer. 7,0 M., älteren Kindern ent- sprechend mehr — die Befürchtungen des Opiumgebrauchs in der Kinderpraxis sind antiquirt. Trousseau wählt die Belladonna, fängt mit ganz kleinen Dosen an und steigt allmählich zu höheren. Oppolzer verordnet, wie schon Hufeland gethan, Kindern von 1—2 Jahren früh und Abends je 0,005 P. Hb. Belladonna und steigt allmählich bis 0,007 ■oder 0,01; er setzt mit der Belladonna aus, sobald Erweiterung der Pupille eintritt P. Hb. Belladonnae 0,06 Sacch. alb. 5,0 Divide in partes 8 DS. früh und Abends ein Pulver). West empfiehlt sehr warm ^ Aq. amygd. amar. 2—5,0 Natr. bicarbon. 0,3 Emuls. amygd. 30,0 DS. Alle 6 Stunden 1 Theel. für ein 9 Monate altes Kind. Die übrigen gleichfalls empfohlenen Narcotica haben bei Weitem nicht den Werth der angegebenen und sind entbehrhch. Die Metalloxyde (Zincum oxyd. alb., Bismuth. nitr., Argent. nitr., Cupr. sulphur.) und die vegetabilischen Antispasmodica (Valeriana. Tabak, Pulsatilla, Asa foetida etc.) verdienen kein Vertrauen. Nur vom Moschus in grösseren Gaben (0,12 pro die) sahen einzelne Beobachter (StoU, Hufeland) bisweüen Erfolge. Seit ein Paar Jahren wende ich Bromkali mit ausserordentlichem Erfolge gegen Keuchhusten an und gebe es im spasmodischen Stadium, wenn keine zu grossen Schleimmengen mehr in den Bronchen vorhanden smd; es mässigt schnell und sichtlich die Hustenanfälle und ist meinen Erfahrungen nach das beste Mittel gegen die Hustenparoxysmen. Ich gebe 4jährigen Kindern 2:100 Aq. 2 stündlich 1 Kinderesslöffel 6jähngen 1 Gramm mehr, 8jährigen 4 : 100 etc. Endlich ist einiger topischer Mittel zu gedenken. Sind die Kmder gelehrig und verständig genug, so leisten oftmals Inhalationen von Kochsalz, Natr. bicarbon. oder Kalkwasser vortreffhche Dienste. 8*