554 Allgemeine Ernährungsstörungen. und zwar ohue eine Desquamation, doch dauert es meist lange, ehe der hydrämische und anämische Zustand völlig gehoben ist. Diagnose. Ueber die unterscheidenden Zeichen vom Scorbut ist schon oben die Rede gewesen. Bei der Hämophilie kommen wohl ßlutimgen, aber keine Petechien vor, bei der einfachen Purpura fehlen die Blutungen und nur Flecken sind vorhanden, beim Petechial- typhus besteht von vornherein starkes Fieber, die Krankheit ist eine epidemische und contagiöse, das Sensorium ist benommen, Behandlung. Eine Causalbehandlung ist so lange nicht möglich, bevor uns die specifischen Ursachen des M. maculosus nicht bekannt sind. Die von Einigen empfohlenen drastischen Abführmittel und Brech- mittel zu Anfang der Cur sind nicht motivirt und zu verwerfen (Reder,, noch mehr der von Kreysig und Canstatt bei sanguinischen pletho- rischen Personen empfohlene Aderlass. Dagegen verdienen die von Werlhof zuerst angewendeten Mineralsäuren (Schwefelsäure, Phos- phorsäure) einiges Vertrauen und helfen diese nicht die Blutungen ver- ringern, das Chininum sulph. oder die China (alle 2 Stunden 2,0), welche Werlhof häufig mit kleinen Dosen Opium verband. Von vielen Seiten ist der Liq. ferri sesquichlor., tropfenweise dem Trinkwasser zugesetzt, empfohlen. Bei den aus der Nase erfolgenden Blutungen ist jedes Schnäuzen, wozu die Kranken wegen des kitzelnden Gefühls und der Verstopfung in der Nase bei Thrombnsbildung sehr geneigt sind, streng zu untersagen, nur kalte und flüssige Nahrungsmittel zu ge- währen, um die Kaubewegungen zu sistiren und möglichst absolute Euhe des Körpers und des Geistes innezuhalten. Gelingt es durch kalte Umschläge auf Stirn und Nase, auf den Nacken, auf die Genitalien, durch kalte Einspritzungen von verdünntem Liq. ferri sesq., oder Alaun, Tannin nicht der Nasenblutung Herr zu werden, so ist eine sorgfältige Tamponade der Nasenhöhle und zwar von vorn und hinten vorzunehmen, der Tampon etwa 2—3 Tage liegen zu lassen. Gegen Blutungen aus den Lungen sind Eiswassercompressen auf die Brust und innerlich Digitalis mit Opium Infus. Hb. Digitalis [2,0] 120,0 Tr. thebaic. 2,0 Syr. s. t5,(J MDS. in 24 Stunden zu verbrauchen), bei Darmblutungen die Eisblase auf den Unterleib, Verschlucken von Eisstückchen, Opium, Klystiere von Eiswasser, bei Blutharnen Tannin anzuwenden. Vor Allem aber verhalte sich der Patient sehr ruhig und vermeide alle excitirenden Getränke (Kaffee, Thee, Wein, Bier). §. 5. Hämophilie, Bluterkrankheit. Unter Hämophilie versteht man die angeborene und meist das ganze Leben bestehende Neigung zu copiöseu und äusserst schwer zu stillenden Blutungen aus allen möglichen blutführenden Geweben des Körpers. Worauf dieselbe beruht, ob auf zu grosser Dünnheit der Arterienwände oder leichter Zerreisslichkeit oder eigenthümlicher Blut- beschaffenheit etc. ist nicht bekannt. Eine Verschiedenheit von ' den Blutungen bei Morb. maculosus besteht darin, dass bei Hämophilie die Blutungen nur nach kleinen äusseren Verletzungen, dort spontan ein- zutreten pflegen.