373 Säuferdyskrasie. werden. Die Cur ist beendet, sobald der Potator nicht mehr im Stande ist, die geringsten Mengen derartiger Getränke und Speisen zu sich zu nehmen. Bei 13 von Nasse (Rhein. Monatsschr. 1851. Dec.) behan- delten Personen blieben 8 noch nach 1Jahren des Branntweins über- drüssig, bei einem folgte ein Rüclcfall, bei zweien schlug die Cur fehl, einer bekam eine Lungenentzündung und einer starb an Apoplexie. Erlenmeyer jun. (Bericht über die Heilanstalt zu Bendorf, 1877. Separatabdruck S. 18) entzieht den Patienten „vollständig oder doch nahezu vollständig" den Alkohol und giebt längere Zeit grosse Dosen Opium (0,12 Morgs. und Abds., bis auf 0,3 gestiegen) und ausserdem 5,0 Bromkali pro Tag. Er erreichte damit Heilungen selbst bei Periodensäufern mit epileptischen Anfällen. Werden Potatoren von acuten intercurrenten Krankheiten befallen, so ist die Gefahr- trotz anscheinend guter Ernährung stets gross und sehr leicht erfolgt Collapsus. Es ist deshalb Usus, während derselben den Alkohol nicht gänzlich sofort zu entziehen, sondern geringe Mengen von Branntwein, auj besten jedoch etwas Wein, Bier zu gestatten. Zugleich meidet man neben diesen Excitantien möglichst die Blut- entziehungen. Gegen die Erscheinungen der einzelnen Organerkrankungen der Potatoren wirken unsere Mittel selten genügend und sind meist nur vorübergehend von Erfolg, wenn der Leidenschaft weiter gefröhnt wird. Huss empfiehlt gegen die chronischen Verdauungsbeschwerden bittere Mittel mit den Alkahen zu verbinden: 9 ß^s, ligni Guajaci 10,0 Ead. Angelic. 7,0 f. c. Aq. font. Infus, ad colat. 300,0 adde Kali bicarbon. 10,0 DS. 2-3stündl. 1 Essl. Gegen Zittern, Muskelschwäche, Unruhe, Oppression der Brast Ol. Solani (Fuselöl) 3mal tägl. 6 Tropfen auf Zuckerwasser. Gegen Schwindel, Ohnmächten Campher 0,06—0,25 6—8mal täglich. Gegen Schmerzen, Krämpfe Morphium 0,01 3mal täglich.