646 Hautkrankheiten. Sind ausser der heftigen localeu Entzündung bedeutende Teuipe- raturgrcade vorhanden, so zögere man nicht mit allgemeinen Wärme entziehenden Mitteln, mit Anwendung kalter Bäder etc., wie wir es beim Typhus weitläufig auseinander gesetzt haben. Als unterstützende Mittel der Kaltwasser-Behandlung passen hier wie beim Typhus Chinin in grossen Dosen oder Digitalis. Treten im Verlaufe des Erysipels Erscheinungen des Collapsus ein, so sind die Excitantien: Wein, Branntwein indicirt, jedoch nur erst dann, während bis dahin eine antiphlogistische Diät und beruhigende Mittel allein passen. c. Roseola. Der Ausschlag besteht aus rosenrothen, meist runden oder ovalen, die Haut nicht überragenden Flecken, welche kleiner sind als die des Erythems; derselbe ist nicht ansteckend und verläuft ohne Fieber. Die Anatomie ist nicht hinreichend bekannt; nur Neu mann giebt an, dass sie vorzugsweise aus Hyperämie und Stasen in den Capillaren und die bei Syphilis vorkommende Roseola ausserdem in einer starken Zellen- vermehrung längs der Capillaren bestehe; in allen Fällen scheint eine geringe Exsudation vorhanden zu sein, da unmittelbar nach dem Ver- schwinden des Exanthems ein gelblich-grauer Fleck einige Zeit zurück- bleibt, der sich etwas abschuppt. Die Roseola ist stets eine symptomatische Efflorescenz und sind die früher mit derselben vielfach zusammengeworfenen Röthein, Rü- be olae, welche zu den fieberhaften Hautausschlägen gehören, durch ein specifisches exanthematisches Krankheitsgift entstehen, eine Krankheit sui generis ausmachen (cf. Bd. U. pag. 510), von ihr zu trennen. Man beobachtet die Roseola bei Syphilis, bei Typhus, beim Zahnen, Ibei Dyspepsie; dagegen gehört die Roseola variolosa, Roseola vaccina Bateman's nicht hierher, da dieselben nur Entwickelungsstufen der Pockenpusteln sind. Der Verlauf der Roseola ist meist ein kurzer, sich auf wenige Tage erstreckender, nur beim Zahnen bleibt sie bisweilen 2—3 Wochen be- stehen. Ihre Dignität ist namentlich eine diagnostische, wie bei den betreffenden Krankheiten auseinandergesetzt ist. Die Behandlung weicht nicht von der des Grrundleidens ab. §. 2. Hauteiitzünduiigeii, Ibei denen sich konisch erhabene Knötchen (Papeln) Mlden, die in ihrem ganzen ferneren Verlaufe keine weitere Ausbildung- (etwa Pustelbildung) erlangen, sondern, nachdem sie eine Zeit lang bestanden, als solche ihre Rückbildung erfahren. a. Liehen. Während frühere Autoren alle jene Exantheme zum Liehen rechnen, die auf irgend einer Entwickelungsstufe einmal die Form der Papel zeigen und daher zum Theil die Sycosis, die Impetigo etc. mit dem Liehen zu- sammenwerfen, hat Hebra den Begriff Liehen nur auf jene Bildung von