497 Das Scharlacbfieber. t wird und zwar staffelweise oder aiinilhernd staffelweise oder mit leichten Remissionen herabgeht, namentlich in der Nacht sinkt, vom Morgen zum Abend gleich bleibt oder weiter sinkt, bis die Norm erreicht ist. Zu- weilen unterbrechen Abends geringe Steigerungen von wenigen Zehnteln die Abnahme, in welchen Fällen das nächtliche Sinken etwas beträcht- licher ausfällt. Aber sehr selten stellt sich eine remittirende Deferves- c enz auch nur in entfernter Aehnlichkeit mit derjenigen ein, welche dem Abdominaltyphus eigenthümlich ist." Ausser diesen Temperaturverhält- nissen tritt eine Vermehrung der Harnmenge mit reichlicher Entleerung . von Epitelien und Faserstoffcylindern und eine Vermehrung des Harn- stoffgehaltes des Urins ein, während zugleich die anginösen Beschwerden zu schwinden beginnen. Sehr bald nach dem Erblassen des Exanthems, was am Halse häufig schon beginnt, wenn an den Extremitäten der Aus- schlag noch nicht einmal völKg auf der Blüthe steht, treten die ersten Spuren der Desquamation ein; die Haut wird rauh, rissig und beim Darüberhinstreichen über solche Stellen bleiben an den Fingerspitzen kleienförmige Stäubchen hängen, die abgestossenen Epidermistheile (Desquamatio furfuracea). In einer geringeren Anzahl von Fällen bleibt es bei dieser nur mit Aufmerksamkeit wahrnehmbaren Desquamation auch an den übrigen Körperstellen, meistens lösen sich jedoch ganze Fetzen Epidermis los, der Kranke schält sich förmlich (Desquamatio membranacea) und es gewährt den Kindern eine Unterhaltung, die Epidermisfetzen sich von den Händen abzuziehen und in einer Schachtel zu sammeln. Die Desquamationsperiode dauert 8—14—21 Tage und darüber und ist nach derselben der Kranke, bis auf eine Neigung sich zu erkälten, gesund. Abnorme Formen des Scharlachs. Abweichend von dem eben angegebenen gewöhnlichen Verlaufe und Symptomencomplexe beobachtet man bisweilen eine Scarlatina sine ai^^ina und eine Angina scar- latinosa sine exanthemate. Die erstere Form gehört nach Rilliet und Barthez zu den wirklich gutartigen und geht meist schnell und vollkommen in Heilung über, wenngleich in seltenen Fällen auch tödt- liche Zufälle beobachtet wurden. Mit der Diagnose des Scharlachs ohne Exanthem muss man sehr vorsichtig sein: nur beim Nachweise wirk- licher Ansteckung mit dem Scharlachgifte und dem Vorhandensein des dem Scharlach eigenthümlichen Fiebers, der Harubeschaffenheit kann man eine bestehende Angina als scarlatinöse bezeichnen. Sicherer noch wird die Diagnose, wenn von Seiten der Nieren Erscheinungen vor- handen sind oder wenn sich gar Hydrops einstellt. Als eme besonders bösartige Scharlachforra hat man den sogenann- ten Scharlachtyphus, den typhösen Scharlach beschrieben. Es versteht sich von selbst, dass von einem wirklichen Typhusprocesse in Verbindung mit Scharlach nicht die Rede sein kann und diese Bezeich- nung nur das Auftreten schwerer „nervöser" Symptome: grosser Prostra- tion, Unbesinnlichkeit, Delirien, Convulsionen, fulginöser trockener Zunge neben heftigem Fieber, brennenden Durste etc. bedeuten soll. Die Prognose solcher Fälle ist stets bedenMich und beobachtet man bisweilen selbst Petechien auf der Haut, die Anzeichen hoher Blutzersetzung. Die dem typhösen Scharlach zu Grunde liegenden Verhältnisse sind nament- Kunze, LeUrbucli. II. 3. Aufl. QO