Pleuritis. 55 Nicht selten ist ein dyskrasischer Zustand die eigentliche Ursache der Entwicklung der beiden chronischen Pleuritisformen (schlechte Ernährung, Anämie, Scrophulose, Syphilis u. s. w.). Namentlich häufig findet man die Tuberculose der benachbarten Lunge als Ursache der chron. Pleuritis uüd sind dann die pleuritischen Wucherungen reichlich mit Tuberkeln durchsetzt. Aetiologie. Die Pleuritis ist entweder eine primäre oder secun- däre Erki'ankung. Die primäre Pleuritis entsteht entweder durch traumatische Bm- wirkungen, durch eine» Stoss auf die Brust, eine Quetschung, durch Verwundungen der Pleura durch scharfe Instrumente oder Kugeln oder Knochenspitzen bei Fracturen der Rippen etc., oder durch Erkältung als sog. rheumatische Pleuritis. In letzterer Beziehung entwickelt sich die Pleuritis sehr häufig nach einem Rheumatismus der Brustmuskeln und erscheint dieselbe als Fortsetzung des letzteren, in anderen Fällen entsteht die Pleuritis direct und unmittelbar durch eine Erkältung. Das Umspringen eines Rheumatismus der Gelenke auf die Pleura kommt nicht so häufig vor, wie behauptet wird, es handelt sich meist um eine gleichzeitige Erkrankung der Pleura und der Gelenke. Die secundäre Pleuritis entwickelt sich durch Fortleitung ent- zündlicher Processe per contiguitatem. So sehen wir Pleuritis sehr häufig bei Pneumonie, wenn dieselbe die Oberfläche der Lungen erreicht, ferner bei Lungentuberculose und Lungenkrebs, doch findet bei der Vergrösse- rung von Lungencavernen nach der Oberfläche zu gewöhnlich schon vor dem Durchbrach der Pleura eine feste Verwachsung der beiden Pleura- blätter statt, welche die Bildung eines Empyems verhindert. Ebenso häufig wie sich die Entzündung der Pleura auf das Pericardium fortsetzt, kann auch die Pericarditis die Ursache einer Pleuritis werden. Seltener bilden einfache Katarrhe der Bronchen und entzündliche Aifectionen der "übrigen in der Brust liegenden Organe die Veranlassung der Pleuritis. Die von Wunderlich als besondere Erkrankungsform aufgestellte Peripleuritis, eine primäre Zellgewebsentzündung der Costalpleura mit Ausgang in Abscessbildung und eventuellem Durch bruch des Eiters nach aussen oder in den Pleurasack, hat die Bedeutung einer secundären Pleuritis, ähnlich wie die Pleuritis bei Lungencavernen. Die bei Brustdrüsenkrebs, bei Pyämie, Puerperalfieber, schweren acuten Exanthemen vorkommende Pleuritis ist meist als metastatische zu betrachten. Beim Krebs der Brustdrüse entstehen auf der Pleura ebenso wie in der über der Mamma liegenden Haut kleine Krebs- geschwülste durch Fortführung von Krebszellen aus dem ursprünglichen Krebsherde. Vielleicht ist auch die Pleuritis bei Scorbut eine metasta- tische. Nicht erklärlich ist das häufige Vorkommen der Pleuritis bei Bright'- scher Krankheit. Die Thatsache, dass häufig erst nach dem. Ablaufe einer Pneumonie, Peritonitis etc. sich die Pleuritis entwickelt, findet zumeist ihre Erklä- rung darin, dass durch Krankheit Geschwächte sich weit leichter Krank- heiten überhaupt zuziehen und Störungen der Ernährung daher auch die Disposition zur Pleuritis erhöhen.