Krankheiten der Luftwege. 70 nicht mehr den Widerstand eines bis auf die Einströmun^söffniing (die Trachea) überall geschlossenen Sackes findet, sondern die Luft durch den Binriss der Pleura aus dem Lungensacke in den Pleurasack über- tritt, ist das Gleichgewicht der äusseren Atmosphäre mit der in den Lungen beündlichen Luftsäule gestört und als Folge hiervon coUabirt die betreffende Lunge, ihrer immanenten Tendenz zur Contraction folgend. Da bei tuberculösen Höhlen immer Eiter durch den Spalt in den Pleuraraum eindringt, entsteht sofort Pleuritis und ein seros-purulentes Exsudat. War vor dem Durchbruche der tuberculösen Höhle eine Ver- wachsung der beiden Pleurablätter eingetreten, so wird die Lunge au der Pleura festgehalten und kann dann natürlich nicht collabiren; bei TJnvoUständigkeit der Verwachsung bildet sich nur ein partieller Pneu- mothorax. Seltener wie durch tuberculöse Zerstörungen entsteht der Pneumo- thorax durch Durchbruch von Lungenabscessen, durch Lungenbrand, durch Euptur emphysematisch erweiterter Lungenbläschen. Gegenüber der Entstehung des Pneumothorax durch Perforation der Pleura pulmonalis in Folge der eben angeführten Lungenkrank- heiten beobachtet man nicht selten auch Pneumothorax nach Perfora- tion der Pleura costalis durch Stiche mit spitzen Instrumenten, durch Gewehrkugeln, durch Spitzen gebrochener Rippen oder durch Abscesse der Weichtheile. In einzelnen Fällen sah man Perforation der Pleura durch Ruptur der Speiseröhre (Boerhaave), durch einen Magenkrebs (Cruveilhier, Beau), Leberabscesse und Leberhj^datiden. Sehr selten ist Gasentwickelung aus pleuritischen Exsudaten bei unverletztem Pleurasack und dadurch entstandener Pneumothorax. Nicht bewiesen ist bis jetzt die Entstehung des Pneumothorax durch Absonde- rung von Luft von den Pleurablättern selbst. Symptome und Verlauf. Die Perforation der Pleura erfolgt meist in markirter Weise. Der Patient hat das Gefühl, als wenn in seiner Brust plötzlich etwas zerrissen, gesprungen sei, er fühlt heftige stechende Schmerzen in der Brust, hat eine sich rapid steigernde Dj'^spnöe, kann bloss aufsitzend und mit grosser Anstrengung athmen, es entwickeln sich die Erscheinungen des Collapsus (kühle Haut, frequeuter, kleiner Puls, bleiches Gesicht) und der Tod kann unter diesen Umständen erfolgen. Finden sich diese Erscheinungen bei einem Tuberculosen, so wird man selten irren, wenn man schon aus ihnen auf Pneumothorax schliesst. Die physikalische Untersuchung ergiebt bei dem am häufigsten vor- kommenden Pneumothorax mit Plüssigkeitsansammlung in der kranken Pleuraseite (Hydropneumothorax der Aelteren) folgende charakteristische Symptome. Die kranke Thoraxseite steht mit ihren Athembewegungen völlig still, während die gesunde Seite um so energi- scher arbeitet; die kranke Thoraxseite ist erweitert, oft um 5—8 Ctm., ihre Intercostalräume hervorgetrieben. Die Percussion ergiebt, so lange die Spannung der Brust\fand nicht sehr hochgradig ist, tympa- nitischen, bei hodigradiger Spannung gedämpften Schall. Der Schall hat zugleich einen metallischen Nachklang, den man am besten wahrnimmt, wenn man während starker Percussion das Ohr au.