192 Krankheiten der Luftwoge. nodosa), weil sie auch an Stellen vorkilmen, wo gar keine Bronchen ver- laufen und sie sich sehr consequent dem Verlaufe der Lymphgefässe an- schlössen, eine Deutung, die Virchow schon früher gegeben, aber später wieder aui'g'egeben hat. Der gewöhnliche und fast constante Ausgang der Tuberkel ist in Verkäsung. Es bilden sich allmählich in den einzelnen Tuberkelzellen einige wenige Fettkörnchen, während unter Wasserverlust die Zellen schrumpfen und zerfallen. Der Process beginnt stets im Centrum des Knötchens, die graue Farbe wandelt sich in eine weisslich gelbliche um und greift von da immer mehr nach der Peripherie um sich, bis schliess- lich der ganze Zellenhaufen eine weisslichgelbe käsige Masse bildet, welche aus unregelmässig, oftmals geradezu eckig gestalteten Zellenresten, die unter dem Mikroskop einen gewissen Glanz darbieten (Lebert's Tu- ber kelkörperchen), aus einer geringen Menge Fettkörnchen und einer grossen Masse molecularen, feinkörnigen Detritus bestehen. Nur so lauge, als die einzelnen Tuberkelkörperchen nicht gänzUch käsig zerfallen sind, sondern wenigstens in ihrer Peripherie noch erhaltene Tuberkelzellen erkennen lassen, ist die anatomische Diagnose der Tuberkel mögüch; ist dagegen der ganze Tuberkel käsig zerfallen, so ist nicht mehr zu ent- scheiden, wess Ursprungs die käsigen Massen sind. Da die einzelnen Ablagerungen der Tuberkel in verschiedenen aufeinander folgenden Zeit- räumen, — schubweise — erfolgen, so wird man auch bei alter Tuber- culose, bei sorgfältigem Suchen immer noch junge Tuberkelköi-perchen neben alten verkästen finden. Sobald die Verkäsung der einzelnen in Gruj)pen nebeneinander lie- genden Tuberkel vollendet ist, kommt es durch Zerfall der geringen, die Tuberkel von einander trennenden Bindegewebsmassen zur Confluenz der käsigen Herde und es bildet sich ein grösserer Herd, eine Höhle — Ca- verne, die mit käsigen Massen gefüllt ist und sich durch ihre lange Zeit zottig bleibende innere Oberfläche von den anfänglich immer mit glatter innerer Oberfläche ausgestatteten bronchektatischen Höhlen unter- scheidet. Im späteren Verlaufe schwindet jedoch dieser Unterschied. Die Vergrösserung der tuberculösen Höhle findet durch weiteren käsigen Zer- fall der in der unmittelbaren Umgebung der Cavernen deponirten Tu- berkel statt, doch ist es bemerkenswerth, dass die tuberculöse Höhle weit weniger schnell einen grossen Umfang annimmt, wie die durch Verkä- sung katarrhalischer Producte entstandene.- In dieser langsameren Um- fangzunahme liegt der Grund, warum bei tuberculösen Höhlenbildungen die Blutgefässe des betreffenden Bezirks weit mehr Zeit haben zu obli- teriren und dass es deshalb in der Tuberculöse weit später zu copiösen Lungenblutungen kommt. Im späteren Verlaufe sind die Verwüstungen in der Lunge in beiden Zuständen, in den tuberculösen wie in den auf katarrhalischer Entzündung beruhenden käsigen Processen ganz dieselben, um so mehr, als sich sehr häufig beide Zustände mit einander combinirr, vorfinden (s. den vor. §). Findet diese Combination nicht statt, so ist es auffällig, dass selbst grosse käsige Verwüstungen rein katarrhalischer Natur (d. h. ohne Tuberkelbildung) fast nie oder mit äusserst wenig pleu- ritischen Adhäsionen und Verdickungen vorzukommen pflegen, während man ausnahmslos selbst schon in den frühen Stadien bei Tu-