473 Der Abdominaltyphus. , eine entzündliche Schwellung der Kehlkopfsschleimhaut bei Perichondritis, ; und ist Lar3mxcroup nicht vorhanden — bei letzterem sind zunächst 1 Brechmittel zu versuchen —, so muss sofort die Tracheotomie gemacht V werden und sind hinreichende Beispiele bekannt, in welchen dadurch das I Leben erhalten wurde. Von der häufigen Untersuchung der Harnblase und nöthigen Harn- . entleenmg der Typhuskranken durch den Katheter ist schon ob die Kede i gewesen. Zur Verhütung der Decubitus muss das Bettlaken ohne Falten ?seiu, der Kranke häufig seine Lage ändern, die gedrückten Stellen sind tfleissig mit kaltem Wasser, dem etwas Rothwein oder Spiritus zugesetzt iist, zu waschen. Wird eine Stelle roth, so bestreiche man sie mit Collo- idium oder verordne Umschläge mit Bleiwasser. Ist die Stelle brandig, sso muss der Schorf mit aromatischem oder Campher-Wein oder mit 1 Lösungen von hypermaugansaurem Kali gewaschen, die brandige Stelle iin einem Luftkissen hohl gelegt und mit Grlycerin bestrichen werden. Parotitiden, Erysipele und Abscesse der Haut sind nach den Regeln (der Chirurgie zu behandeln. In der Reconvalescenz des Typhus hat man vor Allem für eine \vorsichtige, nahrhafte Diät zu sorgen; man bleibe noch lange bei aus- fschliesslioh flüssiger Kost, da die Erscheinungen der Darmgeschwüre 1 keineswegs immer so deutlich sind, dass man ihre Anwesenheit oder ihre 1 Heilung mit Sicherheit unterscheiden kann. Man denke daran, dass iman noch in der 6. und 7. Woche unverheilte Darmgeschwüre gefunden Ihat. Immer stelle man den Kranken, der in der Reconvalescenz häufig won einem wahren Heisshunger geplagt wird, unter strenge Controle mit ^seiner Ernährung. Kann man der Zeit nach sicher sein, dass die Darm- igeschwüre geheilt sind, so empfehle man dem Kranken kleine Spazier- '.gänge im Freien und später einen Aufenthalt im Gebirge oder auf dem 1 Lande, um die lange Zeit noch bemerkbare Anämie und übrigen Er- mährungsstörungen gänzlich zu beseitigen. IFall aus hiesiger Klinik (Diss. v. Erdmenger, 1869). Erheblich schwächere Wirkungen der kalten Abwaschungen gegenüber Bädern und Douchen. Ludwig B., Bäcker, 23 Jahre alt, aus gesunder Familie stammend, von kleinem raber kräftigem Körperbau, hat als Kind ein Wechselfleber von der Dauer eines J Jahres durchgemacht, ist dann aber völlig gesund gewesen. Nachdem er schon acht iTago über grosse Mattigkeit, heftige Kopf- und Gliederschmerzen geklagt, wurde er 3 am 2. Februar in die hiesige Klinik aufgenommen. St. praes. Patient liegi zurückgesunken da und sieht ein wenig somnolent aaus. Haut blass, trocken, heiss. Gesicht etwas cyanotisch, Wangen leicht geröthet. IPupillcn reagiren gleich gut. Nasenflügelathmen zu bemerken. Lippen trocken, ■ohne Herpes; Zunge weiss belegt, trocken; Rachen geröthet. Halsdrüseu nicht ge- - schwollen. Thorax gut gewölbt, dehnt sich gut aus; Athmen mehi- mit der linken lals rechten Seite. Herzstoss im fünften Intercostalraum innerhalb der MamUlarlinie -sieht- und fühlbar. Percussion der Lungen normal, ebenso die der Leber. Milz ;fühlbar, Dämpfung vergrössert. Bauch aulgetrieben, weich, bei Druck emptindlich, «keine Roseolen. Stuhl dickbreiig, braungelb Urin mit geringen Mengen Eiweiss; I Chloride stark vermindert. Temperatur 32,4» R. Puls 84, beim Aufsitzen 96; Re- -spLration 22.