93 Der acute Bronchialkatarrh. -statische Pneumonie liiuzugesellt. Den Hinzutritt der ersteren rerkeunt man an dem Erscheinen einer Dämpfung des Percussionsschalls, ;ian dem Hörbarwerden von Rhonchus crepitans (Knisten-asseln), oder vwenn wegen völliger Verstopfimg der kleinen Bronchen gar keine Luft imehr m die Lungenalveolen eindringt und die katarrhalisch entzündete 1 Lungenpartie atelectatisch verdichtet ist, an dem Verschwinden sowohl odes Athmmigs- wie jedes Rasselgeräusches, an dem starken Tremitus ;pectorahs und an dem bei katarrhalischer Pneumonie immer hochgra- idigen, 39" C. übersteigenden entzündlichen Fieber. Der Hinzutritt der 1:hypostatischen Pneumonie wird erkannt aus der umfänglichen Per- L'cussionsdämpfung auf meist der ganzen hinteren Thoraxfläche, aus dem :i adynamischen, mit mehr oder weniger Benommenheit verbundenes Fieber liimd dem Erscheinen von Bronchialathmen zwischen den Schulterblättern i-neben Trachealrasseln. Bei unglücklichem Ausgange erfolgt bei Bron- •chitis capillaris der Tod oft schon am 3. oder 4. Tage in oben an- . gegebener Weise; bei Uebergang in Genesung wird die Dyspnöe und die /Zahl der Athemzüge geringer, es entstehen grossblasige Rasselgeräusche lin der Brust, der Schlaf wii'd wieder möglich und nach Verlauf von 14 Tagen pflegen die Kranken völlig hergestellt zu sein. Behandlung. Die Prophylaxis ergiebt sich zum grossen Theil ; aus dem unter Aetiologie Gesagten von selbst; namentlich ist es zu be- 1 rücksichtigen, was über den Zeitpunkt der Abhärtung angeführt wurde. .Jedoch nicht die Abhärtung und die Abhaltung atmosphärischer Schäd- 1 lichkeiten allein genügt zum Schutze gegen acute Bronchialkatarrhe, son- ' dem auch, wie auch Biermer namenthch betont, die besondere Rücksicht ; auf Verbesserung der Ernährung. „Die Disposition zum Brouchial- Ikatarrhe,"' sagt Biermer sehr wahr, „beruht oft auf schwächlicher Er- 1 nährung (mangelhafter elastischer Textur, dünnem Fettpolster etc.). ': Dieses Verhältniss wird nicht durch die sogenannten Abhärtungsmethoden I beseitigt. Wir sprechen desshalb in der Kinderpraxis mehr der robori- I renden, tonisirenden Behandlung als den abhärtenden Methoden das Wort. Schwächhche, blutarme Kinder durch abhärtende Methoden an Witterungsunbilden gewöhnen zu wollen, halten wir geradezu für Uu- ' verstand." Sehr selten wird man in der Lage sein, eine causale Behandlung : gegen den acuten Brouchialkatarrh einleiten zu können; dies ist fast nur möghch bei Bronchitis in Folge von acuten Blutstauungen im kleinen Kreislaufe bei Herzfehlern, namentlich Ostiumfehlern und bei Bronchitis : im Intermittensanfalle. Im ersteren Falle ist Digitalis, im zweiten Chinin • das beste antibrouchitische Mittel. Sind, wie sehr häufig, keine causalen Verhältnisse zu ermitteln, so richtet sich die Behandlung nach dem specieilen pathologischen Befunde des Einzelfalls, also nach den vorhandenen localen und Allgemein- erscheinungen. 1. Bei dem acuten Katarrhe der grösseren Bronchen a. ohne oder mit geringem Fieber kommt man meist mit einem ex- spectativen VerMren und dem Innehalten der nöthigen Diätvorschriften aus. Der Kranke halte sich warm, trage eine wollene Jacke auf blosser Brust, die Zimmertemperatur sei gleichmässig erwärmt, kalte Getränke