Die Eotzkrankheit des Menschen. 385 zerreiblich gewordene Rotzmaterie steckt nicM mehr an, dagegen zer- stört die Fäulniss nicht das Contagium, und feuchte "Wände, Fussböden conseg.Tiren dasselbe. Am häufigsten gelangt das Rotzgift durch Meine Hautwunden m den menschlichen Körper, doch vermag es auch durch die unverletzte Epidermis hindurchzudringen und die Infection herbeizuführen. Anatomie. Die wesentlichsten Befunde bestehen in einer grossen Anzahl Knoten, welche man theüs auf der äusseren Haut, theils auf der Nasen-, Larynx- und Trachealschleimhaut, in den Lungen, in den Mus- keln und anderen Körpergebieten antrifft und die mit den Rotz- und Wurmknoten der Thiere histologisch übereinstimmen, jedoch, was bei den Thieren weniger der Fall ist, zu Vereiterung tendiren und zu ausgedehnt blasigen und pustulösen Exanthemen, phlegmonösen und carbunculösen Hautbeulen, Muskelabscessen Veranlassung geben. Selbst am Penis beobachtete Virchow solche Knoten, Pusteln und Geschwüre imd können dieselben hier leicht Verwechselung mit Syphilis herbeiführen. Weniger sind nach Virchow die Lymphdrüsen betheiligt, dagegen ge- hören Lungenknoten zu den gewöhnlichsten Erscheinungen. Auch in den Nieren, Hoden, in der Milz, seltener in der Leber und in den Ge- lenken Verden die Knoten beobachtet; Leb er t fand sie im Periost und in der Oberfläche der Knochen. Die Knoten haben eine grosse Aehnlichkeit mit Tuberkeln, zeigen bei Durchschnitten eine gleichmässige, dichte, gelb weisse Beschaffenheit und bestehen wie diese aus einer zelligen Wucherung, doch nähern sich die Zellen mehr den purulenten, sind grösser wie die tuberculösen. Virchow (Geschw. H. 547) beschreibt die Knötchen der Nasen- schleimhaut folgendermassen: „Unter starker katarrhalischer Abson- derung (daher der Name Rotz, morve), Anschwellung und Hyperämie der Schleimhaut bilden sich (nach künstlicher Lioculation) zuerst an den Impfstellen Knötchen, die bald in Eiterung übergehen und kleine, flache, lenticuläre Geschwüre erzeugen. Sowohl die Knötchen, als die Ränder und der Grund der Geschwüre haben ein trübes, gelbliches, „speckiges" Aussehen. Bald entstehen neue Knötchen uad Geschwüre, theils in un- mittelbarer Nähe der ersten, häufig in den Rändern der Geschwüre selbst oder iu ihrem Grunde, theils in einiger Entfernung. Nach und nach confluiren die Geschwürchen und bilden immer grössere und tiefere Substanzverluste." Je länger die Geschwüre bestehen, um so tiefer greifen sie und legen schliesslich Knorpel und Knochen bloss. In der Haut finden sich die Knoten über die ganze Körperober- fläche: die Extremitäten, den Rumpf und das Gesicht verbreitet und bilden kleine, nadelkopf- bis erbsengrosse, weisslich-trübe, Eiterpusteln ähnüche Erhebungen ohne Delle. Beim Durchschnitt erkennt man, dass sie feste, zähe, cylindrisch geformte Einlagerungen in das Corium dar- stellen, dass das Corium wie mit dem Locheisen durchlöchert ist. Die Einlagerungen liestehen anfänglich aus neugebildeten Zellenmassen, wie man sie bei allen lymphatischen Gebilden (Tuberkeln, Lupus, Syphilomen) findet; sehr bald verfetten die Zellen und es bildet sich ein zäher, rahmiger Eiter, welcher die Epidermis emporhebt und dem Gebilde das Ansehen einer Pockenpustel ohne Delle verleiht. Kunze, Lehrlmuh. II. 3. AqU. 25