102 Krankheiten der Luftwege. Auf Stammgen im kleinen Kreislaufe beruhen auch jene Katarrhe der Bronchen; welche man bei fetten Personen, die viel sitzen, findet. Bei diesen Personen ist nicht allein die Leber hyperämisch, sondern auch die Lunge, da die Triebl(raft des Herzens die Widerstände im ünter- leibc nicht genügend zu überwinden vermag. Auch in diesen Fällen passen Expectorantien nicht, wohl aber eine Abführcur mit fleissigen Spaziergängen und sind also entweder die Succi recens expressi oder Kheum, Seuna, Jalape, Aloi^^ oder die abführenden Mineralwässer Marienbads, Friedrichshall's, Homburgs die Heilmittel dieses chronischen Bronchialkatarrhs. Die symptomatischen Indicatiouen sind verschieden nach den einzelnen Formen des chronischen Bronchialkatarrhs. Bei dem einfachen chronischen Bronchialkatarrhe ist wie beim acuten ein warmes Verhalten geboten. Von den Arzneimitteln genügen in den noch nicht lange dauernden Fällen die Expectoran- tien meist zur Lockerung des Auswurfs wie zur Heilung des chronischen Katan-hs. Man verordnet Tart. stib., Ipecac, beide in refr. dosi, Sul- phur aurat. und verbindet diese Mittel gern mit einem Narcoticum, z. B. Extr. Hyosc. sicc. 0,03 pro dosi. 1^ Tart. stibiat. 0,02 Aq. dest. 120,0 Aq. laurocer. 2,0 Syr. liquir. 20,0 MDS. 2stündl. 1 Essl. In jenen verschleppten Fällen, die sich aus häufig wiederholten acuten Katarrhen entwickelt haben, bildet oftmals das irisch-römische Bad ein vortreflliohes, durch Ableitung nach der Haut wirkendes Mttel. Einen besondern Ruf hal)en unter gleichen Verhältnissen bei torpiden Constitutionen Emser Victoriaquelle oder Obersalzbrunn, beiReiz- baren und zu Congestionen Geneigten die Weilbacher Natron-Lithion- quelle oder die „calmirende und antiphlogistische" Arminiusquelle in Lippspringe. Wer es ausführen kann, mache eine ßrunnencur an diesen Orten selbst und bekannt ist namentlich die günstige Wirkung des Aufenthaltes in Lippspringe. Bei Aermeren verordnet man Natr. bi- carbon. und zwar gern mit Morphium: ^ Natr. bicarbon. 2,0 Morph, mur. 0,05 Aq. dest. 180,0 Syr. s. 2ü,0 MDS. 2stündl. 1 Essl, oder Natr. bicarbon. 2,0 mit Morph, mur. 0,02 in i,^ Quart kochender Milch zu nehmen; die Verbindung von Nätron. bicarbon. mit Tart. stib. passt vor- trefflich bei Exacerbationen mit erschwerter Expectoration: 5^ Natr. bicarb. 2,0 Tart. stib. 0,03 Aq. dest. 180,0 Sji: liquir. 20,0 MDS. 2stündl. 1 Essl. Die vor noch kurzer Zeit vielfach versuchten Inhala- tionen mit medicamentösen Stoffen wendet man jetzt nicht mehr au, da sich keine Wirksamkeit herausgestellt hat. Koramt man mit all den angegebenen Mitteln nicht zum Zwecke, so bewirkt öfters ehi Aufent- halt in einem südlichen Klima (in St. Kemo, Mentone, Cairo) noch Heilung. Beim trockenen Katarrhe Lannec's ist 1) die Lockerung und Absonderung des Secrets zu befördern und damit die Schwellung der kleinen Bronchen zu mindern und 2) der Hustenreiz zu massigen. Die Mittel, welche der ersteren Indication entsprechen, sind die Al- kalien, welche schon von Laennec empfohlen wurden, die Inhalatio- nen von Salz dämpfen und die comprimirte Luft. Von den Alka-