Das Scharlaclitiebcr. 495 q-rössere Abscessbildimgen, selbst Gangrän an einzelnen Körperstellen. Am wichtigsten, weil am hiiufigsten und oftmals am gefährlichsten ist die Scharlachwassersucht. Die Zeit ihres Eintritts ist meist die Ab- ^schnppnngsperiode, nach Rilliet und Barthez zwischen dem 12.—24. ITage der Krankheit; nach der 6. Woche ist ihr Eintreten nicht mehr i beobachtet. In undeutlichen Fällen von Scharlach ist sie bisweilen die iBestätigung stattgefundener Scharlacherkrankung. Der anatomische I Grund des Hydrops scarlatinosus ist eine Nierenentzündung, wie schon IKeil erkannte, imd nannte man deshalb diesen Hydrops einen ent- .zündlichen Hydrops zum Unterschiede von dem ungefährlichen nicht 'entzündlichen, welch' letzterer in seltenen Fällen gleichfalls im :Scharlach beobachtet wird, nicht auf einer Nierenentzündung beruht, (Ohne Eiweissharn ist und dessen Ursache man noch nicht kennt. Ueber t den anatomischen Befimd beim entzündhchen Hydrops vergl. man Bd. I. ip. 58-2. Sjnnptome und Verlauf. Nachdem ein Incubationsstadinm von nicht genau anzugebender Dauer — die Einen wollen den Ausbruch ' der Krankheit schon vor dem 3. Tage nach der Ansteckung (Withering), die Anderen, zu denen auch wir gehören, am 11.—13. Tage (Gerhardt), Einige sogar erst nach Monatsfrist beobachtet haben — vorangegangen ist, in welchem der Regel nach, jedoch nicht immer, die Inficirten ganz krankheitsfi-ei sind, öfters schon an unbestimmtem Unwohlsein, Unruhe, Schlaflosigkeit, Verstimmung leiden, tritt das Stadium prodromoxum meist mit einem ausgesprochenen Frostanfalle oder mit einem leichteren Frösteln ein, in welchem sich rapide schon binnen wenigen Stunden die Temperatur auf 39,5^—40,5". der Puls bis auf i20 Schläge pro Minute erhebt. Zugleich sind heftiger Kopfschmerz, Appetitlosigkeit, belegte Zunge, nicht selten Erbrechen, bisweilen selbst Delirien und Convulsionen und immer ein annähernd betäubter Zustand mit grosser Mattigkeit vorhanden. Ebenso constant treten sofort Halsschmerzen mit Röthung der Fauces, Schwellung der Mandeln und Schlingbeschwerden (Angina) und Schwellung sämmtlicher Lymphdrüsen des Körpers ein. Urinmenge und Harns toflfgehalt des Urins ■ ist vermindert (Redenbacher). Nur ausnahmsweise bestehen im Stadium prodromorum keine oder ganz geringfügige Fiebererscheinungen und das Exanthem tritt unerwartet ein, Erkrankungsformen, die jedoch keines- wegs, wie die Erfahrung gelehrt hat, immer einen leichten weiteren Verlauf nehmen (Thomas, Arch. d. Heilk. 1870. Heft II). Nachdem die Prodromalerscheinungen 1—3 Tage gedauert, beginnt das Stadium eruptionis, der Ausbruch des Exanthems. Meist zuer.st am Halse und am oberen Theile der Brust entstehen auf der tur- gescirenden, häufig schwach gerötheten und fein punktirten Haut grössere flache scharlachrothe Flecken, die bald zusammenfliessen und eine aus- gedehnte diffuse Röthe bilden. Vom Halse schreitet das Exanthem auf das gewöhnlich leicht gedunsene Gesicht, auf den übrigen Stamm und die Extremitäten fort und namentlich ist das Exanthem auf der Streck- seite der letzteren sehr ausgebildet. Nach 1—2 Tagen, oft schon nach 12 Stunden, ist die Verbreitung auf den ganzen Körper erfolgt und der Scharlachkranke sieht bei vollständiger Ausbildung des Exanthems nach