Die chronische Lungenphthiso. 201 ;i abhängig zu sein. Es fehlt in vielen. Fällen, namentlich in seinen hcf- : tigeren Graden. Dagegen bemerkt man, sowie von dem Kranken eine .grössere Inanspruchnahme seiner Lungen stattfindet, z. B. bei Berge- ^ steigen, schnellem Gehen, Treppensteigen schon frühzeitig eine Kurz- athmigkeit, Dyspnoe, die bisweilen so stark ist wie bei Herzfehlern .mit gro^sser Stauung des Blutes im kleinen Kreislaufe (Philipp). Die- »selbe entsteht durch Verminderung der Athemfläche in Folge der Ein- lagerung der Tuberkellmötchen; sie steigert sich bei allen Nachschüben der Tuberkeleinlagerungen. So wichtig die bisher angegebenen Erscheinungen: Abmagerung, - trockener, bisweilen blutiger Husten, copiöserer Bluthusten^ Heiserkeit, : Rachenkatarrh, Kurzathmigkeit sind, so können sie doch nur den Ver- : dacht auf tuberculöse Phthise erregen, ohne eine Sicherheit für die Diagnose zu gewähren. Die nachfolgenden physikalischen Erschei- nungen, die übrigens der pneumonischen wie tuberculösen Lungen- phthiso angehören, lassen dagegen die Phthise mit mehr oder weniger : Sicherheit erweisen. Sobald eine erhebliche Einlagerung von chronisch-pneumonischem i Exsudat oder Tuberkeln in die Lungenspitzen erfolgt ist, findet immer zugleich eine dieser Einlagerung entsprechende Verdichtung, Schrumpfung und Verwachsung der Lungenspitzen statt. Die Folgen dieser Verän- derung bestehen in Einsenkung der Supraclaviculargruben, tie- ;ferem Stande der oberen Lungengrenze, geringer oder [fehlender Erhebung der Lungenspitzen während stärkerer IHustenstösse, Dämpfung des Percnssionsschalls über der 'Supraclaviculargrube, anfänglich leerem, tympanitischem, ;späterhin gleichfalls gedämpftem Percussionsschall in der Ilnfraclaviculargrube. Diese physikalischen Phänomene sind dadurch um so charakteristischer, dass die Lungenphthise fast immer nur eine 1 Lungenspitze zunächst ergreift; sie fehlen nur dann, wenn die phthisischen 1 Herde mehr nach rückwärts Inden Lungenspitzen ihren Sitz haben und I die vorderen Flächen noch lufthaltig sind; man findet dann die Dämpfung : zuerst in der entsprechenden Fossa supraspiuata. Täuschungen über die : genannten physikalischen Phänomene können stattfinden, wenn die phthi- <sischen Vorgänge doppelseitig auftreten, oder wenn der Percutirende : nicht darauf achtet, dass der Kranke bei der Percussion den Kopf schief hält und durch die Spannung der Halsmuskeln eine abnorme Dämpfang herbeiführt. In der Deutung- der angegebenen Verdichtungs- und - Schrumpfungserscheinungen, die als solche allerdings auch einfach cirrho- tischen Zuständen, der schieferigen Induration und anderen nicht phthi- ■ sischen Vorgängen angehören können, wird jedoch kaum geirrt werden • können, wenn man ihre Entwickelung neben den obigen nicht physi- kalischen Symptomen in Betracht zieht. Die Auscultationserscheinungen können sehr verschieden sein. In Folge des permanent vorhandenen Katarrhs in den Lungenspitzen fehlt anfangs fast niemals. Pfeifen und Schnurren und ist der Sitz : dieser Rasselgeräusche in den Lungenspitzen, w^o nicht leicht gut- artige Katarrhe dauernd beobachtet werden, von hohem diagnostischen Werthe. In Folge der Verdichtung einer grossen Anzahl Alveolen ist