Krankheiten der Geschlechtsorgane. 222 ZU einem grösseren Umfange an und zwar nicht selten zur Grösse einer Mannesfaust, welche von der prallgespannten Scrotalhaut überzogen ist und lässt dieselbe nunmehr den angeschwollenen Nebenhoden nicht mehr von dem Hoden unterscheiden. Die Geschwulst verursacht sehr heftige Schmerzen namentlich beim Gehen und Stehen und die Patienten können nicht mehr ihre Geschäfte verrichten. Der häufig mitentzündete Samen- strang zieht sich als ein harter, federspuldicker, empfindlicher Strang vom Hoden nach dem Leistenringe. Die Bpididymitis entwickelt sich unzweifelhaft per contiguitatem der Schleimhaut der Harnröhre und des Vas deferens und erklärt dies, warum die Nebenhodeuentzündung erst im späteren Verlaufe des Trippers auf- tritt. Die Thatsache, dass bei Entwickelung einer Epididymitis der bis- herige Ausüuss aus der Harnröhre meist mehr oder weniger plötzlich ver- schwindet, berechtigt nicht zur Annahme einer sprungweisen Verbreitung des Katarrhs oder gar einer Metastase — der Tripperausfluss wird nur deshalb geringer, weil der eminente Keizzustand im Hoden eine Ablei- tung des entzündlichen Reizes bildet. Ist die Heftigkeit der Entzündung des Hodens gebrochen, so erscheint auch fast ausnahmslos die Absonde- rung der Harnröhre wieder. Den ganz gleichen Vorgang sehen wir beim ^ acuten Schnupfen nach Eintritt einer acuten Bronchitis — es fängt die ■ Secretion der Nase M'ieder an, sobald die Bronchen ihren Reizzustand ver- I loren haben. Veranlassungen zur Entwickelung der Epididymitis geben 'p tratimatische Einwirkungen und Verhältnisse, die, an sich oftmals sehr j geringfügig, zur Ursache eines unbedeutenden Reizes im Hoden werden, Ii • der sich aber beim Vorhandensein eines Trippers zu einer heftigeren Ent- Zündung steigert. Man beobachtet die Epididymitis nach Quetschungen ■ des Hodens, Stössen, Reibungen eng anschliessender Beinkleider, selbst It durch anhaltendes Stehen und Gehen, namentlich bei schlaffem Scrotal- ' sacke; auch die Varicocele, oder ein straff anliegendes Bruchband bei i Hernia inguinalis kann durch Störungen der Blutcirculation zur Veran- lassung einer Hodenentzündung werden. 6. Endlich gehört die Phimosis acuta zu den häufigen Complica- tionen des acuten Trippers. Es giebt eine Menge Personen, welche bei gesundem Penis mit Leichtigkeit ihre zu lange und bisweilen selbst rüssel- förmig verlängerte Vorhaut über die Eichel zurückziehen können. Bei I. acutem Tripper schwillt aber die Vorhaut entzündlich an und dieses \ Zurückziehen ist nicht mehr gut möglich. Wird dieses dennoch mit i Gewalt bewerkstelligt, so gelingt es zum Schrecken der Patienten jedoch ; nicht, die Vorhaut über die Eichel wieder vorzuziehen; es schnürt nun die straff' gespannte Vorhaut die Eichel ab und 'die letztere, schwillt j blauroth an (Paraphimosis, spanischer Kragen). Gleichwohl ist | die Situation bei ^enntniss eines gewissen Griffes sehr ungefährlich (s. I Behandlung). Behandlung. In prophylaktischer Beziehung empfiehlt es sich, nach jedem verdächtigen Coitus die Geschlechtstheile mit kaltem Wasser sorgfältig zu reinigen und durch sofortige Urinentleerung die Harnröhre auszuspülen, ohne dass man von diesem Verfahren mit Sichorlieit auf Freibleiben von Tripper hoffen darf. Waschungen mit verdünntem Kali hypermang., mit Chlorwasser, Zinklösung oder gar prophylaktische > I