Metritis parencbymatosa puorperalis. 2ü9 ^-iss meist auch die der submucösea Bindegewebsschicht zunächst lie- f,(:mde Muskelschicht des Uterus an der Entzündung betheiligt ist und dass ibhr häufig die Endometritis den Ausgangspunkt weiterer puerperaler jrfkrankungen und namentlich auch der diffusen Metritis parenchyma- |>,sa bildet! In anderen Fällen entsteht durch bedeutende Quetschungen ^l^-s Uterus, besonders des Cervicaltheils, und Einrisse in die Vaginal- yjrtion die Metritis parenchymatosa. ; Nach Virchow beginnt die Metritis wahrscheinlich mit Hyperämie |i:.id ein geübtes Auge erkenne schon im Anfange Züge und Flecke von iiaem mehr opaken, getrübten, undurchsichtigen Ansehen. Bei grösserer iteftigkeit der Erkrankung mache sich auch Anschwellung bemerkbar, iiad erscheinen die erkrankten Stellen derb ödematös in Folge einer ßlllertigen Beschaffenheit des intermusculären Bindegewebes. Mikro- icopisch gewahrt man, dass die Bindegewebskörper vergrössert sind und [i ch ihr Inhalt mit einer nicht selten körnigen Masse vermehrt hat; sehr [uld erfolgt Theilung der auch vergrösserten Kerne und der Zellen und ti;.an sieht nicht selten ganze Keihen kleiner, rundücher, semmelartig iinter einander liegender Granulationszellen an der Stelle der sonst so iinfachen Spindel- oder Netzzellen. Klob bemerkte ausser der Zellen- iiieilung auch eine in den Zellen selbst stattfindende (endogene) Zellen- illdung. Nicht selten nehmen auch die Muskelprimitivfasern an der r3hwellung Theil. Im weiteren Verlaufe kommt es zur Eiterbildung im iiterfibrillären Bindegewebe und das Parenchym des Uterus wird vom liter förmlich infiltrirt, während das Bindegewebe selbst durch die Eiter- iLldung zu Grunde geht und auch die Muskelfibrillen durch fettige Ent- rrtung dem Verfall anheim fallen. Durch diese herdweise Eiterung bilden i'ch intermusculäre Abscesse, doch kommen oftmals auch diffuse, Ulf die ganze Gebärmutter sich erstreckende Durchsetzungen von Eiter or. Am häufigsten hat die Metritis parenchymatosa zunächst ihren Sitz 11 den äusseren an das Peritoneum anstossenden Schichten des Uterus led kriecht die Entzündung von hier aus gern auf das zwischen dem ttemsparenchym und dem Peritonealüberzuge befindliche und das die icheide und den Mutterhals zunächst umgebendeBindegewebe (Parame- irritis), femer auf die runden Mutterbänder und das lockere Bindege- webe in der Fossa iliaca fort und erzeugt hierselbst die sogenannten ij-etroperitonealen Abscesse oder Beckenphlegmonen, welche iiicht selten mit einer enormen Verjauchung und langwierigen Eiterung i'-erbunden sind und deren Eiter sich schliesslich durch den Uterus, die !v cheide, den Mastdarm, am Lig. Poupartii oder an anderen Stellen nach tmissen entleert. Die in der Gebärmutter wand selbst sitzenden Abscesse (parenchy- laatöse Abscesse), die leicht mit von Biter erfüllten Lymphgefäss- lusdehnungen verwechselt werden können, sich jedoch von diesen durch l.ias Fehlen einer glatten auskleidenden Membran unterscheiden, brechen i:Qeist in die Uterinhöhle oder in den Peritonealsack oder auch in den 'Oarm durch und ergiessen ihren Eiter nach diesen Orten; sehr selten '^'erden sie nach Eindickung und Verkalkung der eitrigen Massen als :Qehr oder weniger unschädhche Massen im Uterusparenchym zurück- gehalten. Die Combination der Uterusabscesse mit anderen puerperalen