479 Typhus recurrens. Schwindel, grosse nächtliche Unruhe, zuweilen Uebelkeit und wirkliches -alliges Erbrechen, während sich zugleich ein continuirliches, gleich an- mgs sehr heftiges Fieber mit einer Temperatur schon am ersten Krank- loitstage von 39,5"—40^ einenj zwar massig vollen und weichen, jedoch 120 Schläge in der Min. erreichenden Pulse und quälendem Durste dem Fieberfroste anschliesst, die Haut heiss, feucht und bei anhaltenden Temperaturen anhaltend schwitzend wird. Die Gliederschmerzen sind imgemeiu heftig, bald reissend, bald stechend und haben ihren Sitz in den Muskeln und Gelenken, besonders in den Extremitäten, am Kücken und Nacken. Dabei ist der Stuhlgang meist verstopft, selten diarrhoisch, bisweilen etwas Icterus vorhanden, dagegen ist das Sensorium gewöhn- lich frei, kaum in V4 der Fälle leicht benommen; nur bei Potatoren pflegen sich Delirien zu entwickeln. Eine Conjunctivitis wurde niemals beobachtet. Die Erscheinungen steigern sich die nächsten Tage, zum Kopf- schmerz gesellt sich Ohrensausen, die Unruhe wird gTösser, die Hin- fäUigkeit erreicht die höchsten Grade, die Gesichtsfarbe wird lurid, die feuchte Zunge stark belegt, jedoch nur ausnahmsweise trocken, nie rissig und geschwellt (Pr ihr am und Robitschek), an den Lippen nicht selten Herpes, das Epigastrium, die Milz- und Lebergegend namentlich bei Druck empfindlich, die Milz, bisweilen auch die Leber schon am 2.—3. Tage geschwellt, im weiteren Verlaufe noch mehr und namentlich wird die Milz so stark vergrössert wie bei keiner andern acuten Krankheit. Der Puls wird vom 3.—4. Tage ab dicrotisch, undulirend (Obermeier), behält seine hohe Frequenz, die Temperatur steigt bis zu 41 ^ selbst zu zu 41,5 ^ doch treten tägliche Remissionen des Fiebers (namentlich am Morgen) ein, in welchen die Temperatur um 1,5", bei Kindern selbst um 2,50 fällt. Der Urin ist auf der Höhe des Fiebers vermindert (700—1000 C.-Ctm., nach Wyss und Bock selbst auf 300-450 C.-Cm.), sauer, sehr selten neutral oder alkalisch, rothorange, schleimig getrübt, zu- weilen in Folge beigemengten Blutes röthlich gefärbt, immer, jedoch schwach albuminös, oftmals Cylinder enthaltend, sein Chlorgehalt auf ein Minimum gesunken, der Harnstoffgehalt bedeutend vermehrt (Riesen- feld). Auch bei diesen hohen Fiebergraden bleibt das Sensorium meist klar und gehören Delirien, Lungenkatarrh und andere Localisationen zu den Ausnahmen. Nachdem diese heftigen Erscheinungen im Mittel 5—9 Tage, bis- weilen nur 1—2, jedoch selbst 11 Tage (Riess) gedauert haben, tritt raeist nach einer kurzen Steigerung der bisherigen hohen Temperaturen selbst auf 42—43" (Perturbatio critica) scheinbar mit einem Schlage in der Regel nach Vorausgang eines Schüttelfrostes oder eines massigen Frösteins oder einer profusen Epistaxis, eines mehrmaligen Erbrechens ein überaus reichlicher Schweiss ein, in welchem die Kranken wie ge- badet liegen, die Temperatur sinkt im Laufe von 3—8 Stunden um 3—7" (also von 41 auf 35") und zwar immer unter die Norm, und der Puls verliert seine hohe Frequenz und fällt gleichfalls unter die Norm, auf 0<» bis 48 Schläge pro Minute herab. Mit dem Schweisse imd dem Nachlasse des Fiebers tritt ein plötzlicher Umschlag des