Die katarrhalische Pneumonie. 175 §. 7. Die katarrhalische Pneumouie. Während die croupöse Pneumonie stets einen ganzen Lappen der : Lunge befilllt und in einer fibrinösen Exsudation in die Lungenalveolen besteht, werden von der katarrhalischen Pneumonie stets zunächst nur < einige Lobuli betroffen, weshalb man dieselbe auch mit dem Namen lobuläre Pneumonie bezeichnet, und die Erkrankung ist eine epite- 1 liale. Je nach dem Verlaufe unterscheidet man die acute und chro- 1 nische Porm, die sich jedoch histologisch in ihrem Anfangsstadium nicht ' Ton einander unterscheiden lassen. a. Die acute katarrhalische Pneumonie. Anatomie. Die Krankheit beginnt nach Colberg (Arch. f. klin. : Med. II. 473) damit, dass sich mitten im Lungenparenchym um einzelne : kleine Bronchialstämme röthüch-weisse insulare Infiltrationen bilden. 1 Diese Infiltrationen entwickeln sich in der Art, dass zunächst, der : Epitelialüberzug der erkrankten Alveolen durch Schwellung dicker er- : scheint; dann löst sich der Epitelialüberzug von seinen Unterlagen ab 1 und bildet im Profil gesehen nicht selten einen vollständigen Eing von Epitelzellen. Eine Betheiligung der Gefässe oder des Bindegewebes der Alveolen an der Erkrankung findet aber nicht statt, die Erkrankung ist I eine rein superficielle, epiteliale, ein desquamativer Katarrh. : Sehr bald kommt es, zum Theil durch endogene Zellenbildung in den Epitelien der Alveolen, hauptsächlich aber durch eine zellige Immi- : gration in die Alveolen zu einer so massenhaften zelligen Anhäufung in den Alveolen, dass dadurch, sowie durch Aspiration von Schleim aus den 1 Bronchen die Alveolen förmlich vollgestopft werden. Solche katarrhalische Verdichtungen sind ebenso luftleer, wie die bei der . croupösen Pneumonie, obwohl sie nicht durch croupöse Exsudate, wie bei t dieser es der Fall ist, sondern durch zellige, trübe, dickschleimige Massen zu Stande kommen. Da in den Alveolen der verdichteten Stellen der : intraalveoläre Luftdruck fehlt, so entsteht in der nächsten Umgebung der verdichteten Stellen ein vermehrter Blutgehalt. I Die Krankheitsherde haben anfänglich immer nur einen geringen Umfang, Erbsen- bis Haselnussgrösse, und sind durch vollkommen nor- I males Lungengewebe von einander getrennt (lobuläre Pneumonie); im späteren Verlaufe confluirt nicht selten eine Anzahl derselben und bildet besonders an den hinteren Partien der unteren Lungenlappen entweder eine 1 — 2 Zoll breite oder sich sogar auf den ganzen unteren Lappen erstreckende Verdichtung. Solche umfängliche Verdichtungen kommen besonders in jenen Fällen vor, in welchen das Moment der Hypostase mit wirkt z. B. im Typhus (Buhl) und bildet dann der infiltrirte Lungenlappen eine blau- oder braunrothe Masse. Meist sind beide Lungen von katarrhalischen Herden durchsetzt, doch sind in der rechten Lunge gewöhnlich mehr Herde vorhanden als in der linken. Die katarrhalisch-pneumonischen Lungen collabiren nicht vollkommen, auf ihrer Oberfläche sieht man dunkle Stellen, die etwas unter dem Niveau