Infectionskrankhoiten, 380 Uhr lebhafte Delirien, Lachen und Weinen (3. Injection von Sulf. Atropini). Prof. Renault machte um 5% Uhr mit dem Geifer des Kindes Inoculationen an 2 Hunden und 1 Scliaf. Die lobliaften Delirien (Patient sieht wüthendo Tiiiere heruralauiV^n, die alles beissen) dauern gleichmässig bis 11 Uhr, gegen ri'/j Uhr tritt etwas Ruhe ein, darauf eine heftige Erregung; Pat. zappelt mit den Füssen, verlangt Essen und Trinken, ohne etwas schlingen zu können. — 23. Septbr. Um 2 Ulir heftige Krämpfe nnd Herumspucken einer scliaumigen Flüssigkeit (4. Inject, von Sulf. Atropini). Um 3 Uiir reichlicher Sei)weiss, besondere Traurigkeit, Todesgedanken. 4 Uhr be- sondere Geschwätzigkeit, jedoch ohne Zusammenhang der Worte, das Gesicht fängt an cyanotisch zu werden. 6 Uhr Erbrechen einer scliaumigen, gallig gefärbten Flüssigkeit. 7% Uhr Aechzen, violettes Gesiclit, Strabismus; 8 Ulir 10 Min. Tod nach einigen Convulsionen der Gesichtsmuskeln. Eine Stunde darnach wird der Geifer zwischen den Lippen einem Schöpsen iuoculirt. (Wie sich später erwies, ist bei keinem der geimpften Thiere die Wuth ausgebrochen.) Section 24 Stunden nach dem Tode, bei lOÜ C: Ausgedehnte Todtenflecke, grünliche Färbung der Bauchdecken, Sinus blutgeliillt, die Venen der Pia stark ge- füllt, das Gehirn blutreich, kein Serum in den Ventrikeln. Die Spinalhäute nicht iujicirt, das Rückenmark blutreich, die Lungen blutgefüllt, in der rechten Lunge einige kleine apoplektische Herde, die Bronchial- und Trachealschleimhaut nicht iu- jicirt, ein wenig blutiger Schaum; die Bronchiallj'mphdrüsen geschwellt, hyperämisch; im Pericardium nur einige Tropfen Serum, das Herz normal. Die Papillae calicir formes der Zunge stark entwickelt, die Mandeln mit einer käseartigen Schmiere be- deckt, die Schleimhaut an der Vorderfläche der Epiglottis, der Ligam. arytaenoepi- glottic. und des Pharynx stark geröthet; die Schleimhaut im Kehlkojjf und im Oesophagus nicht injicirt. Leber und Milz nicht verändert, Nieren hyperämisch, in der Blase gegen 20 Gramm hellgelben Urins, der stark albumenhaltig" war. §. 2. Milzbrand-Carlbunculosis des Menschen. Durch Uebertragung von Blut und Säften, namentlich der Flüssig- Iceit der Anthraxsulzen milzbrandkranlier Thiere auf den Menschen entsteht bei dem letzteren eine dem Milzbrände der Thiere ähnliche schwere Erkrankung, die sich entweder zunächst als ein typhoides Allgemeinleiden äussern soll, welches in seinem Verlaufe auf der Haut brandige Carbunkel hervorbringe (symptomatische Milzbrand- Carbunculosis), oder — und nur diese Form wird in unseren Gegen- den beobachtet — es bilden sich zunächst an den Stellen, welche mit dem Milzbrandgifte in Berührung kamen, Milzbrandcarbunkel und erst im weiteren Verlaufe kommt es nach Aufsaugung des Milzbrandgiftes aus den Carbunkeln zur Blutvergiftung (idiopathische Milzbraud-Car- bunculosis). In den meisten Fällen gelaugt das Milzbraudgift durch kleine Hautverletzungen in den menschlichen Körper, durch Fliegeu- stiche, durch Schnitte oder Stiche, welche sich Abdecker, Gerber, Hirten beim Abziehen an Milzbrand gestorbener Thiere etc. zuziehen. Nach Kaimbert sollen jedoch weniger die mit einem Stechorgau-bewaffneten Fliegen als vielmehr diejenigen, welche nur einen Saugrüssel haben, wie die gemeine Stubenfliege, die Kaiserfliege die Uebertragung vermitteln, indem die letzteren, nachdem sie zuvor auf einem Milzbrandcadaver gesessen, das Gift an ihrem Rüssel, an den Beinen mit forttrügen und einfach auf die Oberhaut des Menschen deponirten. Und in der That kennt man hinreichend Beispiele, in denen bei unverletzter Oberhaut eine Aufsaugung des Giftes stattgefunden hat.