Herpes. 651 höchst ausnahmsweise bei Typhus, sehr häufig dagegen beim gastrischen Fieber yorlcommt, so hat er einen gewissen diagnostischen Werth. Oft- mals beobachtet man Herpes labialis in Folge eines starken Schreckes r wie er dadurch entstehen kann, ist uns unbekannt. 2) Herpes praeputialis s. progenitalis. Die Herpesbläschen sitzen am Praeputium oder an den grossen Schamlippen. Man beobachtet den H. praeputialis häufig bei Personen, die früher einmal am Schanker gelitten haben, ohne dass derselbe ein Zeichen ist, dass die schankröse Erkrankung noch nicht getilgt sei und kehrt derselbe gewöhnlich ein Paar Male im Jahre zurück. Er ist in diesen Fällen jedenfalls ein Rest rein entzündlichen Reizes in dem Papillarkörper. Eine Verwechselung mit Schanker kann nicht stattfinden, da der Schanker selbst niemals in gruppenweisen Bläschen auftritt, wohl aber erfolgt leicht eine frische schankröse oder syphihtische Infection, wenn Personen mit Herpes prae- putialis sich einem unreinen Beischlafe aussetzen. Bei Frauen sieht man den Herpes progenitalis häufig bei Eintritt der klimakterischen Jahre. Nach der Anordnung der Bläschen unterscheidet man: 1) den Herpes Zoster (Gürtelflechte), wenn sich die Herpes- gruppen gürtelförmig, nach dem Verlaufe der Intercostalnerven am Stamme entwickeln. Gewöhnlich tritt der Herpes Zoster halbseitig auf, doch sind auch doppelseitige Formen nicht selten. Der Zoster ist von allen Herpesformen die schmerzhafteste, die Bläschengruppen brennen auf das empfindlichste, die Kranken fiebern nicht selten und das geringste Reiben der Kleidimgsstücke ist unerträglich, ebenso zieht er sich meist 2—3 Wochen hin, indem immer von Neuem Bläschengruppen empor- schiessen. Wegen der Schmerzhaftigkeit haben ihn Einige für ein neur- algisches Leiden, die Bläscheneruption für einen Folgezustand der Neur- algie gehalten und auf analoge trophische Störungen bei der Neuralgie N. quinti hingewiesen. Man beobachtet den Zoster am häufigsten am Thorax, demnächst am TJnterleibe, am Halse, an den Armen, am Kopf, an den Schenkeln. 2) den Herpes Iris, wenn die Bläschen einer Herpesgruppe um ein Centraibläschen kreisförmig gestellt sind, ähnlich wie die Iris des Auges die PupiUe umgiebt; 3) den Herpes circinatus (Willan), „wenn bloss Bläschenkreise zum Vorschein kommen, welche ein entweder pigmentirtes oder bloss mit Schuppen bedecktes oder wohl auch schon ganz reines Centrum um- schliessen" (Hebra). Da niemals von vornherein diese Anordnung der Bläschen auftritt, sondern sich dieselbe aus dem Herpes Iris entwickelt, das Centraibläschen des Iris nur verschwunden ist, so ist der Circinatus nicht als eigene Herpesart, sondern als ein sich in der Peripherie fort- pflanzender Iris zu betrachten. In den meisten Fällen sollen Herpes circinatus und Iris auf Pilzbildungen beruhen. Behandlung. Da alle Herpesarten einen cyklischen Verlauf nehmen, so ist fast immer eine Behandlung überflüssig. Bei Herpes Zoster verhüte man das Aufreiben der Bläschen durch Bedecken derselben mit einer Bleiwassercompresse und einer darüber gelegten Binde, bei starkem Schmerze setze man einem milden Pflaster etwas Opium hinzu {1^ Empl.