563 Die Scrophulose. Herausbildung des scrophulösen Typus sehr wesentlich mit in den nach- theiligcu Folgen liegt, die ein jedes Leiden, wenn es einen langsamen \'erlauf nimmt und wichtige Organe betrifft, für die Gesammternährung mit sich bringt, namentlich wenn dieses Leiden in der aufgehobenen physiologischen Function der erkrankten Drüsen besteht. In Folge der liesteigerten „Schwächung" des Körpers nehmen nunmehr diese Affectioneu dieselbe Beschaffenheit an, wie die bei ausgeprägter ererbter scrophulöser Disposition entstandenen; vorhandene Exantheme der Haut werden sehr hartnäckig und widerstehen den angewendeten localen Mitteln, namentlich häufig kommt es zu reichlichen zelligen Absonderungen mit Borkenbildung (Tinea der Aelteren), zu serösen Exsudationen auf die freie Fläche (Ekzemen), bei geringen Verletzungen und Reizungen der Haut entstehen anhaltend ulcerirende und nässende Stellen, schon das aus den katarrhalisch ergriffenen Augen abfliessende Secret, der Eiter aus dem Gehörgange reizt die Haut und veranlasst auf den Wangen, unter dem Ohre am Halse einen nässenden Hautausschlag, desgleichen excoriirt das aus der Nase abfliessende katarrhalische Secret die Ober- lippe, der Mundspeichel die Mundwinkel und das Kinn. Der Katarrh der Nase bringt es zur Wulstung der Nasenspitze und Nasenflügel, die Patienten sind durch die chronische Schwellung und Verdickung der Schleimhaut permanent von einem Stockschnupfen geplagt, haben eine näselnde Sprache und athmen wegen verhinderter Passage in der Nase fast ■ ausschliesslich durch den Mund, bisweilen kommt es zu tieferer, ulceröser Zerstörung der Knorpel und der Knochen und die Nase fällt ein. Am Auge sind multiple Geschwüre am Hornhautrande am häufigsten und charakterisiren sich alle Augenentzündungen bei Scro- phulösen besonders durch starke Lichtscheu. Der Brouchialkatarrh der Scrophulösen pflegt permanent vorhanden zu sein, doch macht er von Zeit zu Zeit, bei harter Witterung, bei Gelegenheit von Erkältungen Exacerbationen, die meist mit einem mässigen abendlichen Fieber ver- bunden sind. Kranke Kinder der Art fühlen sich in Folge solcher Katarrhe weit kranker wie gut constituirte, suchen das Bett auf, haben Appetitlosigkeit, der Puls ist im Verhältniss zur Höhe der Temperatur erheblich frequent, doch gehen diese Erscheinungen, wenn nicht ein alveolärer Katarrh, katarrhalische Pneumonie coincidirt, nach ein Paar Tagen vorüber und es bleibt nur ein mässiger, dann und wann zu Hustenstössen veranlassender Bronchialkatarrh zurück. Die Erkrankungen der Gelenke der Scrophulösen bestehen besonders in der Entwickelung von Tumor albus: die Gelenke schwellen durch Infiltration ihrer Weich- theile mit einer geleeartigen, zellenreichen Masse an, welche die Bewegung hindert, doch ist die Affection meist nur mässig schmerzhaft. Häufig kommt es zu cariösen Zerstörungen der Gelenkenden imi nach Durch- bruch des Eiters nach aussen zu fistulösen Gängen. Zu den scrophulösen Affectionen der Knochen rechnet man besonders die Wirbelcaries und die zu Kyphose führenden Processe, bei denen es sich nicht, wie man früher fast ausschliesslich annahm, um Tuberculose, sondern, wie Vircho w gezeigt hat, gewöhnhch um eine ursprüngliche Osteomyelitis sup- purativa handelt, „die nicht selten mit vertebralen Abscessen verbunden ist, und deren Eiter, wie der in diesen Abscessen enthaltene, sich später 36"