586 Allgemeine Ernährungsstörungen. In sehr schweren Fällen findet eine schnelle und copiöse Eiteran- sammlung im Gelenke statt, es kommt zu Perforation der Gelenkkapsel, zu Abscessbildung zwischen Sehnen und Muskeln, der Knorpel zerfällt, die Knochen werden cariös, ihr Periost löst sich ab, indem sich zwischen ihm und dem Knochen Eiter entwickelt und schliesslich bilden sich fistulöse Gänge um das Gelenk, durch welche der Eiter und die Jauche einen Ausweg nach aussen sucht. Allerdings sind solche schlimme Erkrankungen sehr selten und gehören dieselben weit häufiger den pyämischen Zuständen an, doch kommen sie immerhin vor, wie wenigstens ein Theil der von Bouillaud gesammelten 37 Fälle und die Fälle von Führer (Virch. Arch. V. p. 139) und Lebert lehren. Was die Beschaffenheit des Blutes in der Pol3'arthritis rheumat. ac. anlangi, so wurde schon oben erwähnt, dass es zwar eineu reichlichen Gehalt von Faserstoff zeigt, doch kann darin keine besondere Eigenthüm- lichkeit gesucht werden. Die von Einigen angenommene vermehrte Säurebildung im Blute (Milchsäure nach Todd, Füller) ist bis jetzt nicht sicher nachgewiesen. Von besonderer Wichtigkeit sind die häufigen Complicationen der Polyarthritis rheumat. ac. und werden namentlich Pleuritis, Peri- carditis, Endocarditis, bisweilen auch Meningitis beobachtet. Die anatomischen Veränderungen dieser Complicationen sind nicht abwei- chend von denen, wie sie -in den Abschnitten über diese Krankheiten angeführt wurden. Aetiologie. Die Krankheit befällt selten das frühe Kindesalter (etwa bis zum 6. Lebensjahre) und kommt am häufigsten zwischen dem 15.—40. Jahre vor. Bisweilen scheint eine erbliche Disposition vorhan- den zu sein. Männer werden häufiger wie Frauen befallen, was jedoch damit zusammenhängt, dass sich erstere weit mehr wie letztere den rheumatischen Krankheitsursachen aussetzen müssen. Ein schon ein- maliges Befallensein von Polyarthritis rheumat. ac. disponirt zu weiteren Erkrankungen, was jedenfalls mit Gewebsveränderungen zusammenhängt, welche jede rheumat. Polyarthritis zurücklässt; namentlich disponirt ein durch schlechtes Verhalten in die Länge gezogener und unvollständig geheilter Rheumatismus zu neuen Erkrankungen. Nach Bouillaud sollen Personen mit sanguinischem Temperamente, weisser, zarter Haut, blonden Haaren besonders zur Krankheit geneigt sein. Die Gelegenheitsursachen bilden Erkältungen und zwar besonders plötzliche Abkühlungen des schwitzenden Körpers durch Zug- luft, kalten Regen, der Aufenthalt und namentlich das Schlafen in feuchten Wohnungen, das Bewohnen neu gebauter und noch nicht hin- reichend trockener Häuser etc. und werden besonders durch Anstrengungen übermüdete Gelenke befallen. Am häufigsten beobachtet man den acuten Gelenkrheumatismus im Spätherbst und Vorfrühjahr bei häufigem Wechsel der Witterung, überhaupt in nasskalter Jahreszeit — im Sommer und Winter pflegen weit weniger Erkranlmngen vorzukommen. Obwohl über die ganze Erde verbreitet, findet man doch in den gemässigten Klimaten die Polyarthritis rheumat. ac. häufiger, als iu den heisseu und ergiebt sich aus den Berechnungen Grisolle's, dass nach den officiellen Berichten auf lOOO Mann Truppen in England 50, in Canada 40, in