593 Die Polyarthritis rheumatica acuta. 116, Resp. 26, Herz normal. Am S.Tage Schmerz in Hand, Schultern und Nacken; das rechte Handgelenk geschwollen und geröthet; Herpes an der Unterlippe, der 1. Herzton etwas verlängert. Am 5. Tage Schmerz in allen Gelenken bei Bewegung, Gesicht geröthet; Zunge dick gelb belegt; der Puls stieg in den folgenden Tagen früh bis 136 und Abends bis zu 140, während die Temperatur 38,6« C. nie über- schritt. Am 18. Tage traten Erbrechen und Tympanites des Unterleibes mit Schmerz im Epigastrium hinzu. Am 19. Tage wurden die Erscheinungen der Peritonitis noch deutlicher, das Erbrechen und die Empfindlichkeit des Unterleibes bei Druck nahmen zu. Am 21. Tage betrug die Temperatur 40 o C, der Puls 152 und 162, die Eespi- ration nur 28 und 32; der Stuhl abwechselnd etwas durchfällig, hellgefärbt, das Erbrochene schwärzlich; die Gesichtsfarbe düster; am 22. Tage (29. Tage der Krank- heit) erfolgte der Tod. Die Section ergab: Die rechte Lunge an der Spitze adhärirend, mit einer bohnengrossen Caverne voll gelblichen Eiters, ohne deutliche Hüllmembran, im untern Lappen mit zahlreichen Blutextravasaten bedeckt und mehreren erbsengrossen Ab- scessen durchsetzt; die linke Lunge normal, nur sehr hyperämisch; die Bronchen geröthet, eine Bronchialdrüse wallnussgross, sehr fest, mit mehreren kleinen Abscessen durchsetzt, eine andere geschwollene Bronchialdrüse weniger fest, gleichfalls mit Abscessen; die Lungenarterien normal. Das Endocardium dunkel geröthet, sonst normal, die Leber gross, blass, fettig entartet, die Milz sehr weich, die Nieren über 1 Pfd. schwer, die Einde geschwollen, in der einen Niere mehrere kleine Abscesse. In der Bauchhöhle etwas trübe, röthliche Flüssigkeit, die Serosa über dem lleum mit frischem Exsudat bedeckt; die Windungen des Jejunum verklebt; unter der Se- rosa des Darms zahlreiche Blutergüsse, die Musculatur des Darms mit Eiter infiltrirt, die durch das lleum quer verlaufenden Venen dunkelroth, mit Blutgerinnseln ver- stopft, die Schleimhaut im ganzen Heum und im untern Viertel des Jejunum gesund, im obern Theile desselben aber „gänzlich zerstört", die Valvulae conniventes durch Ulceration ganz geschwunden, die Darmoberfläche unregelmässig, wie von Würmern zerfressen, grau, die Muscularis stellenweise völlig blossliegend; stellenweise war die Schleimhaut erst in beginnender Verschwärnng, mit zollgrossen, schmutziggelben, erweichten Herden durchsetzt; ein Fleck erschien schmutzig dunkelroth. Duodenum und Magen waren gesund; das rechte Handgelenk unverändert; an Knochen, Psoas- muskeln etc. keine Abscedirung nachzuweisen. — Von der Gicht unterscheidet sich die Polyarthritis rheumatica durch folgende Merkmale. Die letztere befällt hauptsächlich jugendliche Personen bis zum 30. Lebensjahre — die Gricht ältere; so betraf in 209 von Scudamore beobachteten Fällen der erste Gichtanfall vor dem 20. Jahre 4 Personen, zwischen dem 20-—30. Jahre 63 Personen, zwischen dem 30.—40. Jahre 78 Personen, zwischen dem 40.—50. Jahre 43 Personen, zwischen dem 50.—60. Jahre 16 Personen. Die Gicht ist meist ein ererbtes Uebel oder durch schwelgerische Lebensweise herbeigeführt und sind die Patienten meist vollsaftige, voll- blütige Personen, die Polyarthritis rheumatica keine erbliche Krankheit und entsteht durch Witterungseinüüsse und Erkältungen. Die Gicht beginnt mit gastrischen Störungen, steht meist in Ver- biridung mit Lebererkrankungen und Haemorrhois, befällt zunächst fast immer die kleinen Gelenke und zwar sehr häufig nur ein^ (eine grosse Zehe), ihre Gelenkentzündung bewirkt eine erysipelatöse Röthe, Spannung und Geschwulst, enorm heftige Schmerzen, die jedoch am Morgen eine bedeutende Eemission zu machen pflegen, die Entzündung bleibt auf das einmal ergriffene Gelenk fixirt und endlich kehrt der Gichtanfall und zwar häufig in grosser Regelmäsigkeit zu bestimmten Zeitterminen des Jahres wieder, so dass der Patient gewöhnlich selbst weiss, wann er seinen Gichtanfall zu erwarten hat. Bei der Polyarthritis rheumatica finden Kunze, Lehrtnch. II. 3. Anfl. Qfi