161 Die croupöse Pneumonie. Lässt man den Kranken laut zählen, so fühlt man mit der leise auf .den Thorax aufgelegten Hand erheblich verstärkten Fremitus pec- toralis über den verdichteten Luugenstellen, doch fehlt nach Ger- ■ihardt nicht selten der Stimmfremitus gerade bei sehr massenhaften -Hepatisationen, bei denen man in der Leiche tiefe Furchen auf der : Lungenoberfläche bemerkt, und sei der starke einseitige Druck auf die I Bnistwand hier der Grund der verminderten Schwingimgsfähigkeit der- -•selben. Die Auscultation ergiebt im Stadium der Anschoppung .schwaches Yesiculärathmen und das unter der Bezeichnung „Knister- rasseln" bekannte fein- und gleichblasige Rasseln, welches eine täu- schende Aehnlichkeit mit dem Geräusche hat, welches gehört wird, wenn : man leise mit der Hand über neuen Seidentaffet streicht. Das Knister- rasseln ist immer vorhanden, ein constantes Zeichen des ersten Stadiums der croupösen Pneumonie und wird bei den Inspirationen am deutlichsten -gehört; wo es anscheinend fehlt, lasse man zuvor husten und man wird es deutlich hören. Als die Entstehungsbedingungen des Knisterrasseins nehmen die Einen das Auseinanderreissen der mit einander verklebten JAlveolenwände durch den Inspirationsluftstrom, die Anderen die Ver- imengimg der inspirirten Luft mit der in die Alveolen transsudirten Flüssigkeit an. Es gehört demnach das Knisterrasseln nicht allein der Pneumonie, sondern auch der Capillarbronchitis an; eine Unterscheidung des Knisterrasseins bei Capillarbronchitis und Pneumonie, wie sie von Einigen versucht ist, dürfte zu den Uebertreibungen gehören. Im Sta- dium der Hepatisation ist das Knisterrasseln verschwunden, dagegen hören wir Bronchialathmen. Die Bedingungen desselben sind com- pactes, verdichtetes und desshalb gut schallleitendes Lungeugewebe um die Bronchen und Freisein der Bronchialröhren von Schleim etc. Unter diesen Bedingungen wird das in der Trachea und den Bronchen durch das Durchstreichen der Luft bei der Inspiration und Exspiration ent- • standene Geräusch gut zum Ohre des Auscultirenden hingeleitet, während lufthaltiges, die Bronchen umgebendes Gewebe nicht zur Fortpflanzung dieses Geräusches geeignet ist. Da die Bronchen, die vom verdichteten Lungeugewebe umgeben -sind, fast immer etwas katarrhalisches Secret enthalten, so hört man neben dem Bronchialathmen in der Regel auch sparsame grossblasige Rasselgeräusche. Nicht selten kann man in einer Lunge Bronchial- athmen, an dessen Grenze Knisterrasseln und in dem dieser benach- barten Lungendistiicte vesiculäres Athmen hören, was dadurch erklär- lich wird, dass häufig alle Stadien der Lungenentzündung in einer Lunge vorhanden sind, Hepatisation und Anschoppung neben normalem Lungen- :gewebe. Die Bronchophonie ist im Stadium der Hepatisation ausserordent- alich ausgeprägt, man hört mit dem an den Thorax angelegten Ohre das: ' vom Patienten Gesprochene so stark, dass man es fast verstehen kann (Pectoriloquie); Bedingung der Bronchophonie wie des Bronchial- .athmens ist Freisein des zuleitenden Bronchus und Verdichtung des um- cgebenden Lungengewebes; bei Verstopfung des Bronchus mit Schleim muss »man daher erst aufhusten lassen, um die Bronchophonie hören zu können. Kunze, Lehrljuch. II. 3. Aufl. a