Allgemeine Ernährungastörungen. 61U mals iui Jahre eiutretenden schmerzhaften Exacerbationen gewöhnlich ein hohes Alter, Zu Eiterungen und wirklichen Ankylosen kommt es aber selbst bei der laugen Dauer der Krankheit nicht, obwohl die be- treffenden Gelenke mehr oder weniger steif werden. Behandlung. Nur in den Anfängen kann von einer Heilung die Kede sein; ist es erst zu Knochen Wucherungen gekommen, zu Denuda- tionen der Gelenkköpfe vom Knorpel, so können höchstens die Schmerzen gelindert und fehlerhafte Stellungen der Glieder etwas gebessert werden, die Krankheit au sich aber ist dann unheilbar. Da anfangs die Krankheit eine chronische Entzündung der Sjnovial- merabran und der Knorpel darstellt, so ist in diesen Zeiten ein ableiten- des Verfahren, möglichste Ruhe der Gelenke, die Abhaltung rheumatischer Einflüsse indicirt. Man lasse mit besonders grosser Sorgfalt diese Grund- sätze zur Anwendung bringen, die empfindlichen Gelenke mit Jodtinctur be- pinseln, in Wolle einwickeln, Dampfbäder nehmen und untersage schädliche Beschäftigungen. Inwieweit das innerlich als Tinctur zu 2 bis 4mal täglich zu 5 Tropfen in Zucker genommene Jod hilfreich ist (Lassegue) müssen erst noch weitere Erfahrungen lehren; die eigentlichen Anti- rheumatica: Colchicum, Aconit, Guajak leisten nicht viel. Zweckmässig sind nicht selten Anregungen namentlich der Harnsecretion und be- schwichtigte eine meiner Patientinnen ihre heftigen Schmerzen allein durch 1^ Natr. bicarbon. 0,5 P. Rhei 0,3 Sacch. alb. 0,5 M. 2—3mal täglich 1 Pulver und Einhüllungen der Hände und Kniee in heisse Kleie. Von besonders günstiger Wirkung gegen Bewegungsstörungen in Folge von Arthritis nodosa sind Schwefelbäder, Sandbäder (Köstritz) und Töplitz; ebenso sah Helfft noch bei ganz contracten Personen von dem Gebrauche der Bäder in Nauheim und Oeynhausen „staunen- erregende" Wirkungen. „Kranke, die gefüttert werden mussten und nicht mehr im Staude waren, zu gehen, erhielten nach einer mehrjährigen Bade- cur die Fähigkeit, die Gelenke zu bewegen, vollständig wieder." Wer nicht in der Lage ist, Badereisen zu macheu, versuche zu Hause Warm- wasser- oder Schwefelbäder und nicht selten sind auch von diesen gün- stige Wirkungen zu sehen, wenn sie anhaltend, lange Zeit und „curmässig" gebraucht werden. Fall von Eomberg (klin. Ergebnisse pag. 115). A. B., ein 23jälmges Mädchen, als Kind sich einer ungetrübten Gesundheit er- freuend, wurde in ihrem 11. Lebensjahre von einem heftigen rlieumatiseheii Fieber mit Gliederreissen und Steifheit der Extremitäteugelenke befallen. Nach dem Ver- schwinden des Fiebers bestanden die übrigen Symptome mit abwechselndem Steigen und Fallen acht bis neun Monate lang fort. Seit dieser Zeit verging kein Jahr, wo die Kranke nicht im Frühling oder Herbst von reissenden Schmerzen in den Gliedern oder schmerzhaften Anschwellungen der Gelenke befallen wurde. Vor sechs Jahren bemerkte sie zuerst eine sehr empfindliclie Auftreibung der Pingergelenke an der rechten Hand, die allen angewandten Mitteln zum Trotz fort und fort zunahni und endlich die auffallende Defiguration der Hand zur Folge hatte, die sich bei der Untersuchung der Kranken in der Klinik herausstellte. Beide Hände, vorzugsweise indess die rechte, sind stark nach dem Ulnarrande hinübergebogen, so dass letzterer mit der Ulna einen stumpfen Winkel bildet, ohne dass dadurch die Bewegung der Hand nach der Radialseite gehindert würde; vielmehr kann diese von der Kranken