538 Allgemeine Ernährungsstörungen. Ursache für ihre Erkrankung anzugeben. — Ihre beiden Eltern sind in hohem Alter gestorben; sechs Geschwister sind ganz gesund. Status praes. den 27. Februar. Die Kranke ist sehr anämisch, hydräiuiscli und hat ein leicht gelbliches Colorit. Die Augenlider sind etwas ge- dunsen sonst keine Oedeme. Sehr indole iiter Gesichtsausdruck, bescheiden'! Intelligenz. Hals kurz, Halsvene stark undulirend. schwache Carotispul- sation; systolisches Carotisblasen, deutliches Nonnen rauschen. Thorax gut gebaut. Spitzenstoss im 5. Intercostalraum. etwas nach aussen ver- schoben. Herzdämpfung normal. Leises, systolisches Mitralisgeräusch, starkes Pulnionalgeräusch und Aortasausen. Tricuspidaltöne fast rein. Lungenschall normal, überall auf den Lungen reines Vesiculärathmen. Leber ragt wenig unter dem Hypochondrium hervor. Bauch voll, weich, nirgends schmerz- haft. Milzvergrösserung nicht nachweisbar. Die Untersuchung der Genitalien wegen eines starken Fluor vorgenommen, er- giebt: hyinen abest. orificium uteri ein kleines, rundes Grübchen, keine Einrisse. Uterus normal. Temperatur ^57—38". Puls 80—108, klein. 1 hf. Stuhl, kein Erbrechen. — Urin klar, ohne Eiweiss. Klage über Kopfschmerzen. Appetit ordentlich. Durst nicht vermehrt. 28. Februar. Klage über grosse Müdigkeit und Schwäche, Schwindel und Kopfweh, sobald Patientin ausser Bett ist. — Appetit ordentlich. 4. März. Klage über Schwindel, heftiges Rauschen und Klopfen im Kopfe, das Patientin Nachts kaum schlafen lässt. Appetit gering. — Herzgeräusche gleich. Sehr blasses Aussehen. Kein Fieber. Ausscheidungen normal. 4. April. Langsame Besserung der Ernährung nach ferr. saccli.. Ver- minderung der Schwäche und erfreuliche Besserung der Hautfarbe. Systolische Geräusche noch vorhanden, aber geringer. 26. April. Leichtes Oedem derPüsse. Die.Anämie ist wieder stärker ausgesprochen; die Herzgeräusche sind wieder deutlicher; Höhlenergüsse fehlen. Die Se- und Excretionen sind immer normal. - Das Subjectivbefinden ist ordentlich. So geht es Wochen, Monate fort. Den einen Tag meinte man eine Besserung wahrzunehmen, morgen war wieder Alles gleich. Von Zeit zu Zeit fiebert sie Abends etwas, nie ist die Temperatur we- sentlich erhöht, am M. April einmal 38,8". sonst 37.8. 38" oder höchstens 38,2". — Stuhl und Urin immer nonnal. — Der Fluor ist unter Behandlung (Alauninject., Bäder) besser geworden. Vom 16.—18. Juni zeigte sich noch einmal die Menstruation in geringem Grade, so dass nur das Vaginalsecret etwas blutig gefärbt wurde. Die Herzgeräusche waren bald schwächer bald deutlicher zu hören, nie verschwanden sie ganz. Leichtes Oedem der Füsse, Gedunsenheit des Gesichts kam und ging. 12. September. Heute Abend Temperatur 39,4o ohne nachweisbare Ursache; Puls 134, elend. — Heftige Kopfschmerzen; viel Ohrensausen. Beständiges Herz- klopfen. Imni.er die gleiche tiefe Anämie, das gleiche wachsbleiche Aus- sehen; immer die gleichen systolischen Geräusche am Herzen und die anämischen Geräusche an den Halsgefässen. Patientin hat entschieden einen geringen Grad von Exophthalmus, der in der letzten Zeit zugenommen hat- Körpergewicht am 10. September 47,20 Klgr. 7. Oktober. Trotz der grossen Menge von Eisen, welche Patientin schon verschluckt hat, trotz der sorgsamsten Pflege und der nakr- haftesten Diät, trotz meist ganz ordentlichem Appetite und uugt- störter Verdauung hat sich die gewaltige Anämie noch um gar nichts gebessert. 19. Oktober. Am 15. Abends stieg die Temperatur ohne vorhergehendes Frösteln bis auf 39,4", war seitdem constant erhöht und erreichte am 11. sogar eine Höhe von 40,8". Bei der täglichen, sorgfältig vorgenommenen Untersuchung aller Organe war bis jetzt keine Ursache des Fiebers aufzufinden. 22. Oktober. Hinten unten auf beiden Seiton Dämpfung und abgeschwächtes Athmen. (Hydrothorax.)