Infectiouskrankheiteu. 488 Serums licraiisgppresst. Bei den milderen Graden der Ruhr bestehen die entleerten Massen ans einer schleimigen alkaliscli reagirenden blutig tingirten oder gestreiften Flüssigkeit, die, weil gewöhn- lich die Darmfollikel mitleiden, kleine Proschiaich oder gekochten Sagokörnern ähnliche durchsichtige Schleiraklumpen enthalten. Nicht selten bildet das Entleerte eine hellrötbliche Gallerte, bis- weilen eine fleischwasserähnliche, dünne Flüssigkeit mit sogenanntem Darmgeschabsei vermischt. Oefters erscheinen die entleerten Massen fast ganz aus Blut zu bestehen. Immer enthalten die ßuhrstühle eine grosse Menge Eiweiss, selbst in milderen Fällen, und fand Oesterlen in der ersten Zeit der Krankheit 50—60, später 20 Gramm Eiweiss täg- lich in den Stühlen, so dass bei einer Krankheitsdauer von 3 Wochen durchschnittlich 900—1000 Gramm Eiweiss entleert wurden. Ausser dem Eiweiss, Schleim, Eiter und Blut enthalten die Stühle in den böseren Fällen brandig ausgestossene Schleimhautschorfe, wodurch die sonst ge- ruchlosen dysenterischen Entleerungen einen penetranten Geruch und ein schwärzliches schmutzig braunes Ansehen erhalten. Die Leibschmerzen. Dieselben treten ruckweise auf und sind am stärksten vor den Entleerungen. Nach den Entleerungen pflegt eine kurze Pause einzutreten. Ihr Sitz ist anfänglich und vorwaltend der absteigende Dickdarm, späterhin ist das ganze Colon bei Druck und spontan schmerzhaft. In den heftigen Fällen finden keine Pausen des Schmerzes statt. Die Abnahme der Leibschmerzen ist das erste Zeichen eintretender Besserung. Der Tenesmus, Stuhlzwang. Derselbe gehört zu den lästigsten Symptomen der Dysenterie und ist ein constantes Symptom in allen den Fällen, in welchen der Mastdarm mitleidet, was bis auf Ausnahmen der Fall ist. An der Aftermündung empfindet der Kranke meist ein Brennen, bisweilen sieht man daselbst die Schleimhaut geröthet und excoriirt. Kleine Kinder bekommen durch das heftige Dräugen nicht selten einen Prolapsus ani. Gegen Ende der Krankheit wird der Sphincter ani gelähmt und die Kranken entleeren involuntär. Nach Eintritt von Besserung pflegt der Tenesmus das zuletzt verschwindende S3rmptom zu sein und ist oftmals zum Theil noch vorhanden, wenn die Patienten schon fast ganz genesen sind. Die Zunge ist belegt und hat Neigung, trocken zu werden, der Appetit ist meist vermindert. Erbrechen ist haui)tsächlich in den Fällen vorhanden, in welchen eine Eeizung des Bauchfellüberzugs oder gleichzeitig ein Magenkatarrh besteht. Ist es sehr heftig, so kann das Bild der Cholera entstehen: häufige Entleerungen nach oben und unten, Kollern im Leibe, Pulslosigkeit, Auurie, Wadenkrampfe etc. Der Tod erfolgt meist schon in der ersten, seltener in der zweiten Woche und immer magern die Kranken in sehr kurzer Zeit auffallend ab, so dass sie mit tiefliegenden Augen und eingefallenem Gesicht apa- thisch daliegen. Geht die acute Euhr in die chronische über, so werden die Ent- leerungen zwar seltener und zum Theil fäculent, doch zeigen dieselben immer eine Beimischung von Eiter oder geleeartigen Massen und etwas Blut. Später können sie fast ganz ans Eiter bestehen. Wegen der Ver-