Malariaorkrankungen im Allgemeinen. 391 Trousseau beobachtete 1840 bei äbnlichen Verhältnissen in Paris sogar pemiciöse Formen. Unerklärt sind dagegen jene mehrfach bestätigten Beobachtungen, dass in einzelnen Sumpfgegenden selbst bei warmer Temperatur keine Malariaerkraukungen vorkommen, z. B. in Neuseeland, Van-Diemensland, auf den Sandwichsinseln (Hirsch, bist, geogr. Path. I. pag. 32), während die Erkrankungen an anscheinend nicht sumpfigen oder hochgelegenen Orten darauf zurückzuführen sind, dass zwar die Oberfläche trocken, der Untergrund aber sehr wasserreich ist und durch Kisse oder durch poröse Beschaffenheit der Oberfläche Luft und Wärme hinzutreten kann. Oeft.ers zeigen solche Orte sogar eine bedeutende An- zahl von Malariaerkrankungen, wenn eine tiefliegende Thonschicht den Abfluss des Wassers durchaus verhindert. Das bei Menschen die Malariaerkrankungen herbeiführende Gift wird meist eingeathmet und ist ein in der Luft suspendirtes. Es erhebt sich jedoch nicht sehr über die Oberfläche des Sumpfes oder des sumpfigen Erdbodens, nach Grisolle 4—500 Meter und ist je näher der Obei-fiäche um so condensirter; das Schlafen auf sumpfigem Erdboden wird deshalb als besonders gefährlich betrachtet. Bei Windstille sam- melt sich die Malaria in Sumpfgegenden an und sind solche Zeiten die gefährlichsten, durch Winde wird sie zerstreut und kann sie je nach der Windrichtung auch auf benachbarte Anhöhen fortgetragen werden und auf diesen Fiebererkrankungen erregen, doch findet im Allgemeinen die Verbreitung der Malaria in horizontaler Richtung und nur auf kurze Strecken statt; durch Mauern, Gebüsche wird nicht selten das Malaria- gift an seiner horizontalen Verbreitung gehindert und kenne ich eine kleine Stadt im Bodebruche (Wegeleben bei Quedlinburg), in welcher eine niedrige Mauer und schmale Gärten den Malariadistrict vom ge- sunden Stadttheile trennen. Nach Lancisi sammelt sich die Malaria nach Sonnenuntergänge über der Oberfläche der Sümpfe an, während sie bei Tage durch die Sonnenstrahlen zerstreut werde. Bisweilen ent- stand durch Trinken sumpfigen Wassers die Malariaerkrankung und bekannt ist das Beispiel von Boudin, nach welchem auf einem Schiffe 100 Soldaten am Malariafieber erkrankten, die zuvor Wasser aus einem Sumpfe getrunken hatten. In einzelnen Jahren beobachtete man besonders ausgebreitete Epidemien von Malariaerkrankungen, während in anderen unter an- scheinend gleichen Verhältnissen nur eine massige Anzahl Erkranlrangen auftraten. Griesinger ist geneigt, diese Thatsachen mit dem Steigen und Fallen des Grundwassers in Verbindung zu bringen; jedenfalls spielen anhaltend hohe Lufttemperaturen, längere Windstille, Anhäufung grösserer Mengen vegetabilischen Verwesungsmaterials, namentlich wenn diese Bedingungen zu gleicher Zeit vorhanden sind, die Hauptrolle beim Zustandekommen derartiger Epidemien. Die Disposition für Malaria ist weitverbreitet. Kein Lebensalter ist verschont, doch sind Erkrankungen in den ersten 20 Lebensjahren und von diesen wieder in den ersten 12 Lebensjahren am häufigsten (Griesinger); selbst Neugeborene brachten Intermittenserscheinungen mit auf die Welt. Im höheren Alter sind Intermittenserkrankungen selten. Es ist eine bekannte Erfahrung, dass in eine Fiebergegend Ein-