3t Der Croup des Kehlkopfs. die ausser der erschwerten Inspiration vorhandene erschwerte Exspira- tion betrachten, viudiciren andere Aerzte dem Brechmittel nicht allein diese Wirkung, sondern schreiben ihm auch einen nicht unbedeutenden Einfluss auf den pathischen Process selbst durch eine „Umstimmung" des Körpers zu und warten nicht erst eine hochgradige Dyspnoe ab,, sondern verordnen ein Brechmittel, sobald bei einem Kinde ein heiserer, croupähnlicher Husten eintritt. Wenngleich "uns die Bezeichnung „Um- stimmung" keine Aufklärung über das „Wie" dieser Wirkung der Brechmittel giebt, so lässt sich doch die Thatsache nicht bezweifeln, dass in vielen Eällen, welche die Erscheinungen des Croup zeigen, sehr schnell nach einem Brechmittel Genesung erfolgt. Will man solche Fälle sämmtlich für nicht croupüse erklären, sondern für einfache acute Larynxkatarrhe, so thut man Unrecht, da selbst Heilung bei solchen f Fällen beobachtet ist, in denen wirkliche Croupmembranen ausgehustet wurden und die also keinen Zweifel an der Diagnose liessen. Werden aber schon zum Croup ausgebildete Erkrankungen durch ein Brechmittel rückgängig, so muss man auch annehmen, dass Brechmittel in Stadien, in- welchen es noch nicht zu Exsudation gekommen und nur erst di& Schwellung der Schleimhaut etc. die Ursache des heisem, croupähnlichen Hustens ist, auch fähig sein werden, die WeiterentWickelung zu Croup zu verhindern und einen begonnenen croupösen Process zur Zm'ück- bildung zu bringen. Erwägt man zudem die geringen Nachtheile eines selbst nutzlos gegebenen Brechmittels, sowie andererseits, dass sich die Aussichten auf Genesung bei einer sich so rapide steigernden Krankheit^ wie der Croup ist, von Stunde zu Stunde verschlechtern, so darf man selbst bei einer zweifelhaften Diagnose nicht schwanken, ein Brechmittel zu verordnen. Wir halten demnach das Emeticum sowohl für ein vortreffliches Mittel zur Entleerung der Pseudomem- branen aus dem Kehlkopfe als auch für ein zweckmässiges Eevulsivum. Betreffs des richtigen Zeitpunktes zur Anwendung des Brechmittels räth Canstatt, dass man bei heftiger Dyspnöe und intensivem Fieber vorerst Blut entziehe, da die Erfahrung lehre, dass nach einer solchen Depletion die Brechwirkung vollständiger und bestimmter erfolge. Von den Brechmitteln ist bei constatirtem Croup das Cupr. sul- * phur. das sicherste. Man giebt es zu 0,2 pro dosi und wiederholt die Dosis, wenn binnen einer Viertelstunde nicht ergiebiges Erbrechen er- folgt ist Cupr. sulph. 0,2 P. gummös. 0,6 Dispens, tal. dos. No. 3, oder ^ Cupr. sulph. 0,6 Aq. dest. 50,0 DS. Alle Viertelstunden 1 Kinderl. voll z. n.). Viele Aerzte wählen eine volle Dosis Ipecac.» namentlich bei Neigung zu Dm-chfall (1^ P. Ipecac. 5,0 Sacch. 2,0 Divide m partes 3 S. Alle 10 Minuten l P.). EndUch wird auch häufig Tart. stib. mit Ipecac. angewendet (1^ Tart. stib. 0,06 P. Ipecac. 3,0 Divide in partes 3 S. Alle lo Minuten 1 P.) Gelingt es nicht, Erbrechen zu Stande zu bringen,' und stellen sich Symptome von Kohlensäurevergiftung (Schläfrigkeit, Torpor, Benommen- heit, kühle Haut) ein, so müssen die zuerst von Härder empfohlenen kalten Uebergiessungen des Kopfes und des Rückens angewen- det werden. Durch den Reiz eines starken, kalten Wasserstrahls aus