Krankheiten der Luftwege. 142 Pneumonie Erwachsener, so ist mit dem Aderlasse nicht zu zaudern und muss das Blut aus weiter Oeifnung fliessen. Bei Stauungshyperämien in Folge von Herzfehlern muss man immer zunächst erst durch Digitalis versuchen, die Herzcontractionen seltener und kräftiger zu machen, ehe man zu Blutentleerungen üher- geht, da Herzkranke Blutentziehungen im Allgemeinen schlecht ver- tragen. Bisweilen wirken auch saliuische Abführmittel recht gut. Gelingt es jedoch weder durch Digitalis noch durch salinische Abführmittel dir- Stauung in den Lungen zu heben, so sind wir zu örtlichen Blutent- ziehungen gezwungen und kann bei sehr hochgradiger Athemnoth ein Aderlass nöthig werden. Aber, wie gesagt, nur in Ausnahraefällen sind Blutentziehungen erlaubt. Bei Stauungen in Folge von Herz- schwäche sind bei erschwerter Expectoration die erregenden Expecto- rantien zu verordnen: Ammon. succin. solut. (10—12 Tropfen auf 1 Essl. Zuckerwasser, 1—2stündl.\ Ammon. solut. anisat. in etwas geringerer Dosis (9 Infus. R. Senegae [5,0] 100,0 Ammon. solut. anis. gtt. 20 Syr. foenic. 30,U MDS. stündl. 1 Theel.). Oppolzer räth zum Campher, wenn der Puls frequent und gleichzeitig klein, die Extremitäten kühl und die Haut mit kalten klebrigen Schweissen bedeckt sind, zum Moschus bei vorwaltenden Himerscheinungen (Sopor, Delirien), Floccilegium und Zittern und warnt vor Brechmitteln, da wegen fehlender Erregungsfähigkeit der Nerven kein Erbrechen erfolge. §. 4. Hämorrhagieii der Athemwege, Haemoptysis, Haemoptofe", Bluthusten. . Zur Haemoptysis (von ai^a und titvw ich speie) zählt man 1. die Blutungen, die aus den Gefässen der Trachea oder der Bronchen stam- men (eigentliche Bronchialblutungen), oder aus Lungengefässen, wenn zuvor durch tuberculöse Zerstörung, Krebs, Gangrän oder einen anderen chronischen Process die Bronchialschleimhaut zerstört war und das Blut aus den arrodirten Lungengefässen sich direct in die Bronchen und von da durch Expectoration nach aussen entleeren konnte. Beide Arten der Blutungen bezeichnet man im Allgemeinen als Bronchial- blutungen; 2. die herdweisen Blutergüsse in die Lungenbläschen, kleinsten Bronchen und in das interstitielle Gewebe ohne Zertrümmerung des Lungengewebes, hämorrhagischer Infarct; 3. die Blutergüsse in das Lungengewebe mit Zertrümmerung des letzteren, Apoplexia pul- monalis. Bei allen drei Zuständen kommt es zu einer mehr oder we- niger copiösen Entleerung von Blut durch Husten. a. Bronchialblutungen. Anatomie. In den Leichen während oder kurz nach einer Bronchial- blutung Gestorbener findet man die Bronchen mit flüssigem oder ge- ronnenem Blute gefüllt und ist das Blut bis in die kleinsten Bronchen und Alveolen aspirirt. Die mit Blut gefüllten Lungenläppchen erscheinen als dunkel- oder hellrothe Inseln, während die nicht mit Blut gefüllten