I Dio croupöse Pneumonie. 157 ■i diesen günstig verlaufenden Fällen noch längere Zeit eine Ersclilaffung i des Lungengewebes, ein „Elasticitätsraanger' zurück, der leicht zu chro- .nischeu Hyperämien und deren Folgen führen kann und deshalb von iSSeite der Behandlung sorgsamst zu beachten ist. Ausser dem Luugengewebe betheiligt sich bei der croupösen Pneu- :imonie gewöhnlich auch die Pleura an der Entzündung — daher der ältere Name Pleuropneumonie, der jedoch nicht ganz richtig ist, da sich auch die katarrhalische und käsige Pneumonie häufig mit Pleu- - ritis verbinden und daher Pleuropneumonien sind. Selten bildet sich ein copiöses pleurit. Exsudat bei dieser Pleuropneumonie, sondern meist nur eine sehr dünne Pseudomembran mit etwas serös-eitrigem Erguss. Die Bronchialdrüsen sind geschwollen, dunkel geröthet, erweicht. Abweichend von dem eben beschriebenen normalen Verlaufe sind folgende Ausgänge der Pneumonie: 1. Der Ausgang in Abscessbildung. Derselbe ist sehr selten. ,Bs entstehen durch übermässige Theilnahme des interstitiellen Bindege- webes an der Entzündung eine Menge kleiner Herde, die aus Eiter und zerfallenen Gewebselementen bestehen und späterhin durch Confluiren einen bisweilen den ganzen Lohns einnehmenden Abscess bilden. Die parenchymatöse Lungensubstanz löst sich unter excessiver Zellen anhäuf ung völlig auf. Im weiteren Verlaufe kann die Abscesshöhle nach Eesorption ihres Inhaltes durch Anlegung und Verwachsung ihrer Wände zu einer narbigen Schwiele verheilen, oder es kommt zur Eindickung und Ver- kreidung in der cystenartig abgeschlossenen Höhle, oder es bildet sich unter fortdauernder Eiterabsonderung eine Caverne, die mit einem Bron- chus communicirt und in die nicht selten Blutergüsse aus arrodirten Ge- fässen erfolgen (Phthisis nlcerosa); eine solche Caverne kann sich in den Pleuraraum ergiessen und bei Communication der Abscesshöhle mit einem Bronchus Pneumopyothorax erzeugen. Sequestrirt sich in seltenen Fällen ein Stück Lunge durch eitrigen circulären Zerfall und hängt das Lungenstück nur noch durch Beste von Bronchen oder obliterirte Ge- fässe mit dem übrigen Lungengewebe zusammen, so bezeichnet man die- - sen Vorgang mit dem Namen dissecirende Pneumonie. 2. Der Ausgang in Gangrän. Derselbe kommt bisweilen bei Ka- chektischen, besonders bei Säufern vor. Er entsteht, wenn die Gefässe eines pneumonischen Bezirks völlig comprimirt und unwegsam geworden ■sind, der Bezirk also der Ernährung entzogen ist und zwar nach Rind- fleisch, wenn das Exsudat vorwaltend viel rothe Blutkörperchen enthält (hämorrhag. Charakter der Pneumonie) und also einem hämorrhagischen Infarcte nahe steht. Wohl immer geht die Entwickelung des Brandes, der ein diffuser und circumscripter sein kann, unter dem Einfluss von Vibrionen vor sich und steht dieselbe häufig in Verbindung mit den An- ■isammlungen in alten Bronchectasien und mit putrider Bronchitis. 3. Noch bis vor Kurzem nahm man als häufig den Ausgang in \yerkäsung des Exsudats mit nachfolgender Lungenphthise und^ den ■in Cirrhose an. Unter letzterer versteht man einen chronisch entzünd- lichen Process, der sich namentlich durch interstitielle Bindegewebs- wucherungen charakterisirt, die wie bei Cirrhose der Leber das Parenchym als fibröse Züge durchsetzen und nach Retraction des Bindegewebes