613 Arthritis. stoffhaltiger Naliriiug wird in den Nieren und in den einzelnen Organen des Körpers mehr Harnsäure als normal gebildet, ihre Ausscheidung jedoch durch katarrhalische Veränderungen in den geraden Harncanälchen gehindert. Diese Störung der Ausscheidung ist vielleicht zum Theil •"wenigstens eine mechanische, wenn man sich des Gal vani'schen Versuchs erinnert, nach welchem Unterhindung der üreteren der Gans oder des Huhnes an den verschiedensten Stellen des Körpers kreidige, weisse Ab- lagerungen herbeiführt. Die stark irritirende Eigenschaft des als solchen durch den Urin ausgeschiedenen Alkohols ist als Katarrh erregende be- kannt; unterstützt wird die Theorie noch dadurch, dass der Gichtanfall nicht selten nach Excessen in Wein auftritt, wo also die irritirende Wir- kung des Alkohols am meisten auf die Nieren gewirkt hat. Von den entfernteren Ursachen der Gicht weiss man Folgeudes, l^iemals trifft man die Gicht im Kindesalter, höchst selten vor dem 20., am häufigsten zwischen dem 30.—40. Lebensjahre. Wegen der Lebens- weise sind weit mehr Männer die Kranken als Frauen. Sehr häufig ist erbliche Anlage und fand Scudamore dieselbe bei 105 unter 189 Gicht- kranken; diese erbliche Anlage ist so stark, dass selbst die massigsten Glieder einer gichtischen Fgjmilie der Erkrankung meist nicht entgehen. Sehr disponirend wirkt luxuriöse stickstoffreiche Kost und der Genuss sehr alkoholreicher Weine und Biere, namentlich wenn die Betreffenden sich zu wenig körperliche Bewegung machen und dadurch für genügen- den Verbrauch des Ernährungsmaterials im Körper sorgen. Die Krank- heit gehört zu den sogen, „nobeln", weil nur Wohlhabende im Stande sind, ein opulentes Leben zu führen und häufig gleichzeitig zu wenig Arbeit und Bewegung haben. Uebrigens disponirt Weingenuss weit mehr wie Biergenuss zu Gicht und Canstatt führt an, dass in Altbaiern die Krankheit eine nicht sehr häufige sei, während sie am Rheine, in Franken sehr oft beobachtet wird. Nach Sydenham sollen Weise weit häufiger von der Gicht befallen werden wie Dummköpfe und sollen sich nach Linne die Lappländer wegen geringer Geistesanstrengungen von der Krankheit frei erhalten. Die Angabe, dass Erkältungen, Durchnässungen, „Unterdrückung der Fusssohweisse" bei vorhandener Anlage die Krank- heit zum Ausbruche zu bringen vermögen, wird dadurch gestützt, dass Gichtische ihren Anfall meist im Frühjahre (Februar) und Herbst be- kommen und gegen Kälte und Feuchtigkeit sehr empfindlich sind. Symptome und Verlauf. Nur selten und dieses nur bei hereditärer Gicht tritt die Krankheit plötzlich mit einem sogenannten Gichtanfall ein; meistens gehen längere Zeit mehrfache Gesundheitsstörungen vorauf: die Entwickelung eines plethorischen Zustandes, psychische Verstimmung, Launenhaftigkeit, Gereiztheit, gastrische Störungen, wie Pyrosis, Druck und Völle im Magen, Flatulenz, unregelmässige Stuhlentleerung, wieder- holte Sedimente von harnsauren Salzen, ohne dass man selbstverständlich im Stande ist, aus diesen auf Entwickelung der Gicht direct schliessen zu können. In einzelnen Fällen fühlen sich die Betreffenden ganz wohl und leiden nicht im Geringsten an Verdauungsbeschwerden. Nachdem diese Erscheinungen längere Zeit bestanden haben, stellen sich die eigentlichen Vorboten („Mahnungen") der Gicht ein, die nur kurze Zeit, einige Tage, anhalten. Es entwickelt sich ein vollständiger