599 Die chronische rheumatische Gelenkentzündung. „als schnellverdunstencle kaltmachende Einreibung" filr, ein vortreffliches Palliativnm. Es ist nicht einzusehen, warum dieses Mittel günstiger wirken soll, wie gewöhnliche Eiswassercompressen. Endlich sind die die erkrankten Gelenke fixirenden festen Ver- bände (Gips-, Kleisterverband) als ein oftmals vortrefflich wirkendes Mittel zu erwähnen. Freilich lassen sich dieselben nicht überall anbringen. Nach dem Ueberstehen der Polyarthritis rheum. acuta meide der Patient noch lange Erkältungen und grössere Anstrengungen, ■ trage ein wollenes Hemd, härte sich — jedoch müssen schon längere Zeit alle rheumatischen Beschwerden verschwunden sein — durch kalte Bäder gegen Witterungseinflüsse ab, sorge für eine gesunde, sonnige, trockene Wohnung, namentlich Schlafstube und kräftige überhaupt den Körper in jeder Weise. Von grossem Vortheil ist jetzt häufig der Gebrauch eisenhaltiger Arzneimittel oder Mineralwässer, da der acute Gelenk- rheumatismus zu denjenigen Krankheiten gehört, welche fast immer einen hochgTadig anämischen Zustand zurücklassen. b. Die chronische rheumatische Gelenkentzündung (chronischer Gelenkrheumatismus, Rheumatismus articulorum chronicus, Rheumarthritis chronica). Die chronische rheumatische Gelenkentzündung ist ein rein örtliches Leiden und charakterisirt sich durch fieberlosen, auf Monate und selbst Jahre sich erstreckenden Verlauf, durch das weit weniger wie hei der acuten Polyarthritis von einem Gelenk auf das andere stattfindende Umspringen der Schmerzen und dadurch, dass Endo- und Pericarditis niemals als Complication hinzutritt. .Kommen bei der chronischen rheumat. Gelenkentzündung Herzaffectionen vor, so sind sie niemals in demselben entstanden, sondern Folgen einer früheren" acuten Poly- arthritis rheumatica. Anatomie. Die Gelenke können trotz langen Bestehens der chroni- schen rheumat. Gelenkentzündung von erheblichen Veränderungen frei sein. In vielen Fällen findet man jedoch „das Gelenk mit seröser, heller oder trüber Flüssigkeit, zuweilen in solchem Grade gefüllt, dass sich die Veränderung als Hydrops articuli präsentirt; die Synovialhaut erleidet fibröse Verdickung und zuweilen auch hypertrophische Wucherung ihrer Fransen, die Gelenkknorpel bleiben frei oder zeigen eine geringe sammet- artige Zerfaserung" (Förster). ' Chomel fand in 3 Fällen sogar ober- flächliche Ulcerationen der Knorpel, die bei zweien an einzelnen Punkten mit einem röthlichen, gefässreichen cellulösen Producte bedeckt waren, welches sich leicht entfernen liess und unter welchem der Knochen bloss lag; in einem Falle Chomel's war die Synovialhaut vom Knochen abgelöst, in die Höhe gehoben und von runden Löchern perforirt. Das sind jedoch Ausnahmen und beschränkt sich die chronische rheumat. Gelenkentzündung, wenn dieselbe sehr lange anhält, meist auf Bildung von Hydrops articuli und Verdickung der Ligamente und Synovial- membranen, die allenfalls zu Ankylosen und Tumor albus führen. In einzelnen Fällen bilden sich in der Nähe der Gelenke anfangs elastische^ späterhin verhärtete Stellen und Knollen, namentlich am Sprung-, Knie- und EUenbogengelenkc (Tophi rheumatici), die mehr oder weniger