Die Chlorose. 531 in die Arterien. Es ist bedingt durch die von allen Seiten stattfindende Auheftung der Jugolarvene hinter der Articulatio sterno-clavicularis, -wodurch eine Verengerang der Vene an dieser Stelle entsteht und durch den geringeren Blutgehalt der Jugularvenen in der Chlorose, sodass also eine geringere Menge Blut aus den Jugularvenen in den weitern Bulbus venae jugularis einfliesst und in wirbelnder Bewegung denselben anfüllt. Man kann deshalb das Nonnengeräusch auch bei Gesunden erzeugen, wenn man durch starke seitliche Biegung des Halses einen Druck des Oaiohyoideus und des subcutanen Halsmuskels auf die Vena jugularis ausüben lässt. Es ist allein pathokigisch und ein Symptom der Chlorose, wenn in gerader Stellung des Kopfes das Geräusch vor- handen ist. Ausser dem Venengeräusche werden in der Chlorose sehr häufig anämische Geräusche in denCarotiden und über dem Herzen gehört. Die Geräusche entstehen, wenn die Elasticität der Carotiswände und der Herzmusculatur durch Ernährungsstörungen gelitten und am Herzen sich also eine functionelle Insufficienz der Mitralis ent- wickelt hat. Diese Ernährongsstöningen bestehen meistens in einer partiellen Verfettung der Papillärmuskeln, wie die Sectionen ergeben haben. Die Geräusche sind systolischer Natur, folgen dem Bhythmus der Herzaction und werden, selbst wenn sie continuirlich sind, in der Systole stärker hörbar; die über der Carotis hörbaren Geräusche werden am besten am hintern Bande des M. sternocleidomastoideus auscultirt. Der 1. Ton der Mitralis ist raeist gedehnt, nicht deuthch begrenzt, der 2. Ton der Pulmonalarterie constant verstärkt. Bisweilen nimmt man auch bei Abwesenheit eines organischen Herzfehlers eine Verbreiterung der Herzdämpfiing wahr. Sobald der Kranke erhebliche Körperbewe- gungen ausführt oder eine psychische Erregung eintritt, fängt das Herz stärker zu pulsiren an und klagen alle Kranken über leicht eintretendes Herzklopfen. Sehr zahlreich pflegen die nervösen Beschwerden der Chloroti- schen zu sein. So finden wir Neuralgien aller Art, insbesondere Gesichts- neuralgien und Gastrodyiiie. Auch krampfhafte Erscheinungen und Anästhesien werden oft genug beobachtet und giebt die Chlorose nicht selten die Unterlage zur Entwickelung der Hysterie. Die durch die • chlorotische Ernährungsstörung bedingten histologischen Veränderungen d-er Nerven sind uns noch unbekannt. Die Verdauung ist sehr häufig gestört. Ausser Cardialgien und 'Gelüsten nach absonderlichen Dingen (Pica) z. B. nach ctem Genuss von Kreide, Kaffeebohnen etc., beobachtet man oftmals übermässige :Säurebildung, katarrhalische Erscheinungen des Magens: constanten Druck in der Magengegend, Erbrechen von schleimigen Massen und in Folge dieses letzteren in Verbindung mit der gestörten Ernährung (Zerreisslichkeit) der Magenwände nicht selten das runde Magengeschwür. Um Darme wird namentlich eine rege Bewegung vermisst, als deren Folge tfast immer die gewöhnlich bei Chlorotischen vorhandene Verstopfimg 'betrachtet werden muss. Der Harn Chlorotischer ist nach Becquerel auffallend arm an Harnstoff und PTarnsäure, hat eine helle Farbe und 'ein geringes specifisches Gewicht. 1 34*