Osteomalacie. 637 die Knoclien, während des fortschreitenden Wachsthums strecken und hedürfen durchaus keiner orthopädischen Behandlung. Sind sie hingegen beträchtlicher und nehmen sie continuirlich zu, so ist es zweckmässig, sich einfacher Schienenapparate zu bedienen, durch welche gleichzeitig den Unterextremitäten ein Theil der Körperlast beim Grehen und Stehen abgenommen wird und die krummen Knochen sich wieder gerade richten lassen. Die betreffenden Apparate bestehen sämmthch aus festen Stahl- stangen, die Yon der Fusssohle an, wo sie ihre Befestigung an einem derben Schuhe finden, an der concaven Seite der Krümmung empor- steigen und gegen welche die verbogene Extremität durch Lederriemen angezogen wird. In schlimmen Fällen ist ein jahrelanger Gebrauch dieser Apparate nothwendig, um eine vollständige oder fast vollständige Geraderichtung herbeizuführen." §. 14. Osteomalacie, Knoehenerweichung. Unter Osteomalacie verstehen wir einen bis jetzt unerklärliclien Vorgang, in Folge dessen der Knochen durch Verlust seiner Kalksalze wieder weich wird und darauf durch Schwund des entkalkten Knochen- gewebes bedeutende Erweiterungen der Mark- und Gefässcanäle erfährt. Der Krankheitsvorgang unterscheidet sich daher sehr wesentlich dadurch von der Ehachitis, dass der fertig gebildete Knochen zunächst wieder zu dem Zustande zurückkehrt, in welchem er sich bei seiner Bildung befand, während bei der Ehachitis der werdende Knochen in seuier Fertigbüdung gehindert ist und die Knochenentwickelung auf ihrer Vorstufe stehen bleibt. Anatomie. Die Krankheit befällt besonders die Knochen des Beckens, der Wirbelsäule und des Thorax und zwar findet die Verbrei- tung der Krankheit meist vom Becken aus statt, in der Weise, dass sie „unaufhaltsam bis zum Tode des Patienten fortschreitet, continuirlich a.n Intensität und Extensität zunehmend" (Volkmann). Makroskopisch erscheinen die Knochen, an welchen der Process vor sich geht, blutreich, Markcanäle und Markräume erweitert und mit blutreichem Mark und kleinen Blutextravasaten erfüllt (Osteomalacia rubra), späterhin nach Sistirung des Processes wird das Mark immer mehr fetthaltig und blass (Osteomalacia flava), die compacte Knochen- rinde porös, in den höheren Graden nur noch eine papierdünne Schicht oder einen bindegewebigen Schlauch darstellend, indem nur das ver- dickte blutreiche Periost und einige dünne Lagen Knorpel erhalten, alle harten Knochenmassen verschwunden sind. Die weich gewordenen Knochen erleiden die mannichfachsten Verbiegungen, das Becken nament- lich wird von den beiden Seiten her oder von hinten nach vorn, von oben nach unten zusammengedrückt und nimmt nicht selten ein- Kartenherzform, die man fälschlich als der Osteomalacie allein ane gehörig als osteomalacisches Becken bezeichnet hat, an, während die gleiche Deformität des Beckens auch bei der Ehachitis sich ent- wickeln kann, die Wirbelsäule biegt sich S förmig und bildet nach den verschiedensten Eichtungen hin ausgehende Verkrümmungen, die Eippen biegen sich unter dem Zuge der Eespirationsmuskeln und zeigen, wie