490 Imfectionskrankheiten. Koth machen (wie grobes Brod, grobe Pleischfasern, Hülsenfrüchte etc.). Als Getränk ist etwas Eothwein dem Trinkwasser zugesetzt zu empfehlen. Die Füsse sind w^arm zu halten, Erkältungen des Unterleibs durch Tragen einer Leibbinde zu vermeiden und die kalte Abendluft nach hf^issen Tagen zu fürchten. Auch kalte Flussbäder sind in liuhrzeiten a\ n möglicher Erkältung gewagt. Besonders sorgsam entferne man diu cremente Ruhrkranker, scharre sie gut desinlicirt (mit Carbolsäure oder Süvern'scher Masse) an geeigneten Orten ein, lasse die Stechbecken der Ruhrkranken nicht von Gesunden benutzen, sondere die Ruhrkrauken von Gesunden und anderen Kranken möglichst ab und sorge für fleissige Ventilation in den Stuben der Kranken. Auch das Aufstellen von Schüsseln mit Carbolsäure-Lösungen in Krankenzimmern ist zu eni- ■ pfehlen. Sobald sich in Ruhrzeiten die ersten Spuren einer stattgehabten Ruhriufection einstellen, muss sich der Patient sofort ins Bett legen^ schleimige Suppen mit oder ohne Zusatz von etwas Rothwein geniessen und ein Klystier von gekochter Stärke mit einem Eigelb anwenden lassen und geben sich dadurch nicht die Erscheinungen, sofort eine antidysenterische Cur beginnen. Die letztere hat zwei Cautelen zu berücksichtigen. Zunächst ist zu erforschen, ob der Dickdarm mit Kothmassen angefüllt ist, was man darnach entscheidet, ob sich Kothmassen im Dickdarm durchftihlen lassen, ob eine Dämpfung im Verlaufe des Dickdarms besteht, ob der Patient zuvor an Hartleibigkeit litt und ob, wenn flüssige Stühle vor- handen sind, neben den flüssigen Massen harte knollige Substanzen mit entleert werden. In solchen Fällen ist zunächst durch Ol. Ricini und die Clysopompe der Dickdarm sorgfältig zu entleeren und dann erst die specifische Behandlung vorzunehmen. Die zweite Cautele besteht in der Erwägung des localen Ent- zündungsgrades. Ist die Flexura sigmoidea spontan oder bei Druck sehr empfindlich, sind heftige Kolikschmerzen vorhanden, so zögere man nicht, sofort zunächst die nöthige Anzahl Blutegel an die schmerzhafte Stelle zu setzen, bei Erwachsenen etwa J 0, bei Kindern von 8—12 Jahren 3—5 Blutegel und sorge für mehrstündige Nachblutung. Bei Wieder- eintritt der Heftigkeit der Schmerzen sind die Blutegel zu vriederholen. Nach den Blutegeln sind sofort warme Breiumschläge anzuwenden und auch warme Bäder sind von vortheilhafter Wirkung. In allen Fällen muss der Patient die unter Prophylaxis empfohlene Diät (schleimige Suppe und nur in kleinen Portionen etc.) innehalten; als Getränk passt bei starkem Fieber Eiswasser oder man lässt gestossenes Eis verschlucken, oder man verordnet Eiweisswasser (1 Eiweiss mit V2 Quart kaltem Wasser tüchtig umgeschüttelt). Von den Innern. Mitteln ist bis auf das Opium und das Argent. nitr. nicht viel zu erwarten. Das Opium giebt man entweder als Dover'sches Pulver U,3 3stünd. oder als P. Opii 0,02—0,04 pro dosi 3stünd., das Argent. nitr., •wenn Opium nicht hilft, in Lösung Argent. nitr. 0,06 Aq. dest. 100,0 DS. 2stünd. 1 Essl. oder in Pillen ^ Argent. nitr. 0,3 Succ. liq. P. liquir. ^ 1,0 f. pill. Nro. 20 DS. Alle 3 Stunden 1 Pille). Nach Oppolzer soll man in solchen Fällen, in denen die Kolikanfälle nicht allzu heftig