Krankheiten der Geschlechtsorgane. Es lassen sich aus praktischen Gründen die auf Infection und die nicht auf Infection beruhenden Erlaanlrangen der Genitalorgane nicht gut von einander trennen, wenn man nicht vieles Zusammengehörige auseinander reissen und der Uebersichtlichkeit schaden will: denn eben- so, wie wir die durch Infection entstehenden puerperalen Erlcrankungen bei den Krankheiten der weiblichen Sexualorgane und nicht bei den In- fectionskrankheiten abhandeln, ebenso müssen wir den Tripper, die schancrösen Erlfrankungcu und die Syphilis bei den Krankheiten der Genitalorgane besprechen, ohne Rücksicht darauf, welche von diesen Krankheiten lediglich locale Erkrankungen der Geuitalorgane bleiben oder nur ihren Ausgangspunkt von den Genitalorganeu nehmen, dann aber als infectiöse Allgemeinleiden auftreten. Wir folgen hier also aus Gründen der Uebersichtlichkeit dem gemeinen Sprach gebrau che, nach welchem man unter Geschlechtskrankheiten alle von den Geschlechts- organen ausgehenden Krankheiten bezeichnet und corrigii'eu den Fehler dieser Zusammenfassung lieber bei der Beschreibung der einzelnen Krankheiten. §. 1. Pollutionen und Spermatorrlioe. Mit Eintritt der Geschlechtsreife erfolgen bei jungen Männern be- kanntlich von Zeit zu Zeit Samenergiessungen zur Nachtzeit, nach wel- chen sich dieselben erleichtert und wohl befinden, ähnlich wie wenn Jemand „ein körperliches Bedürfniss befriedigt hat" (Trousseau). Die Ergiessungen werden durch Träume angeregt, erfolgen unter Erectiouen des männlichen Gliedes und unter dem angenehmen Gefühle eines Ge- schlechtsgenusses. Wiederholen sich dieselben sehr häufig, in jeder Nacht oder gar in einer Nacht mehrmals, kommt es nicht mehr oder nur un- vollständig zur Erection des Penis bei denselben iind fehlen die wollüsti- gen Träume oder findet selbst am Tage bei der geringsten Gelegenheit oder selbst ohne eine solche unwillkürlicher Samenerguss statt (Pollu- tiones nocturnae et diuruae), so haben wir es mit einem krankhaften Zustande, mit der Spermatorrlioe zu tbun.