Polyurie u. Diabetes insipidus. 581 kraftloser, verlor allmählich den Tastsinn und er konnte mit der rechten Hand nicht mehr schreiben. Sein Gedächtniss verlor sich so, dass er unfähig war, die Namen seiner besten Freunde zu nennen. Dabei traten die Erscheinungen des Diabetes auf, quälendster Durst, Heisshunger, übermässige Harnsecretion und das KörjjergewiGht sanli auf 96 Pfund. Bei seiner Eückkehr nach Holland Ende 1866 war er last un- fähig zu gehen. Während des Winters hatte er sich wesentlich erholt. Stat. praes. Körper noch ziemlich gut genährt, die Muskeln der linken Seite gut entwickelt, rechts die Musculatur des Oberarms und die Brustmuskeln schwach, liungen normal, ebenso Herz, Leber und Milz. Pupillen sehr gross, Conjunctiva in- jicirt, starkes Doppelsehen. Tastsinn der rechten Hand erloschen, vermag Gegen- stände nicht nach ihrer Härte zu unterscheiden. Empfindung für Temperaturen rechts sehr gross, ebenso die Empfindlichkeit für Schmerz (bei leisem Stechen, Kneipen) sehr gross. Tastsinn der linken Hand normal, dagegen fast vollständige Unempfind- lichkeit für Temperatur und Schmerz. Dieser Gegensatz in der Sensibilität erstreckt sich auf die ganze Körperhälfte. Gang selir schwankend, fühlt den Boden unter dem rechten Fusse weniger als unter dem linken. Die Potenz, die früher so bedeutend war, hat sehr abgenommen, ist aber nicht ganz erloschen. Zunge normal. Puls 100 Schläge, in Indien meist 120 p. Min. 1. Juni 1867 24stündige Harnmenge 4900 Gem., Zucker pCt. 6.9, p. die 338,0 7. - - - - 1920 - - - 3.8, - 72,0 15. - - - - 2080 - - - 2,8, - 58,2 23. - - - - 1920 - - - 6,0, - 115.0 7. Jnli - - - 2080 - - - 7,5, - 156,0 Alle Erscheinungen hatten sich gebessert, die Kräfte hatten 'zugenommen, Durst war gering, Doppelsehen verringert. Im Verlaufe -des Winters trat Husten mit Auswurf auf. Im December heftige Haemoptoe. Im Februar 1868 starb Patient. Die Section der Kopfhölile ergab einen Tumor, der die ganze rechte Hälfte der Med. oblong, einnahm und ohne scharfe Grenzen in dieselbe überging. An der obern und untern Fläche des Tumors waren 2 mit Flüssigkeit gefüllte Bläschen, deren Inhalt jedoch keine Cysticercuselemente enthielt. Das übrige Gehirn war normal. Die Subarachnoidealflüssigkeit etwas getrübt. Der Tumor war ein Spindelzellen- sarcom mit starken capillären Gefässwucherungen. An einzelnen Stellen fand sich nur fibrilläres Bindegewebe mit Gefässen, Krebselemente Hessen sich nicht wahrnehmen. Der Tumor ist unter der Pia mater entstanden, seine Grösse ist die einer grossen wälschon Nuss. Nach einer Längsincision kann man in der Tiefe keine Grenze zwischen dem Nervengewebe der MeduUa und dem des Sarkoms auffinden. Beide gehen allmählich in einander über. Die Geschwulst hat den Sulcus longitudinalis am Boden des 4. Ventrikels stark nach links gedrängt. Die Wurzeln des N. acces- sorius Willisii und die unteren Wurzeln des Vagus sind stark atrophisch, Acusticus- und Facialisfasern normal. §. 8. Polyurie und Diabetes insipidus. Während man unter Polyurie, die Entleerung grösserer Mengen Urin, wie dem Normalzustande entspricht, ein Symptom versteht, welches hei den verschiedensten Zuständen beobachtet wird, bezeichnet man mit dem Namen Diabetes insipidus eine selbstständige Krankheit, deren hauptsächlichstes Symptom die vermehrte Harnausscheidung ist. Die Polyurie wird beobachtet nach reichlichein Trinken, beim Gebrauch harntreibender Mittel, bei Aufsaugung von Exsudaten, in der Krise fieberhafter Krankheiten, bei neuralgischen und krampfhaften Anfällen besonders Hysterischer etc. In der Krise fieberhafter Krank- heiten kommt es hauptsächlich dadurch zu Polyurie, dass der während