Iiirectionskranklieiten. 518 scheint eine verscliiedene Zeitdauer zu haben, im Mittel 10—14 Tage; die Angabe der Beobachter schwankt zwischen 5—20 Tagen. In dieser Zeit bemerkt mau keine, Krankheitserscheinungen an dem Inficirten. Das hierauf folgende Stadium prodromorum beginnt meist mit einem Schüttelfroste und schnell zu hohen Graden emporsteigender Temperatur. Die Tempe- ratur kann schon am 2. Tage bereits die Maximalhöhe erreicht ;haben, oder es findet noch am 3. und 4. Tage eine mässige Steigerung der Tem- peratur statt. Die Maximalhöhe der Temperatur im Prodromalstadium bleibt nach Wunderlich selten unter 40^ beträgt gewöhnlich mehr, selbst 41^'und noch einige Zehntel darüber. Auf dieser Temperaturhöhe erhält sich das Prodromalfieber 2—5 Tage und macht dasselbe höchstens am Tage nach Erreichung der Maximalhöhe einen geringen Abfall. Ausser dieser bedeutenden Temperatursteigerung beobachtet man als Prodromalerscheinungen Kopfschmerz, selbst Delirien, Schwindel*) Benommenheit, grosse Abgeschlagenheit, Appetitlosigkeit, selbst Brech- neigung und Erbrechen und fast constant ist die Milz angeschwollen. Na- mientlich charakteristisch sind heftige Kreuzschmerzen, die sehr häufig vorhanden als Prodromalerscheinung der Pocken denselben diagnostischen "Werth haben, wie die Angina bei Scharlach und Lichtscheu und Husten bei Masern. Das Erbrechen ist häufiger Folge congestiver Erscheinungen zum Grehim wie gastrischer Natur; der nicht selten als Prodromal- erscheinung beobachtete Schmerz in der Magengegend ist meist neuralgischer Natur, von Vorgängen auf den Meningen des Eückenmarks ' abhängig, wie das die gesteigerte Eeüexerregbarkeit und die Verbreitung des Schmerzes beweist und ist einer Intercostalneuralgie vergleichbar. East constant sieht man schon gegen Ende des Prodromalstadiums kleine rothe Knötchen am Gaumenbogen (Angina variolosa) und an der Mundschleimhaut. Nach durchschnittlich 3 Tagen tritt das Eruptionsstadium auf. Das Exanthem erscheint zuerst im gewöhnlich beträchtlich geschwollenen und gerötheten Gesicht als kleine harte, tief in der Haut sitzende Knötchen, die sich vergrössern und nach ein Paar Tagen in weisse flache Bläschen mit einer dunklereu deprimirteu Stelle in ihrer Mitte umwandeln. Vom Kopfe aus verbreitet sich das Exanthem auf den übrigen Körper, zuletzt auf die Pusssohlen. Die Eruption ist etwa in 3—4 Tagen vollendet und nur in schwereren Fällen zieht sich dieselbe auf 6, selbst auf 9—10 Tage hin, ehe sie auf dem ganzen Körper vollendet ist. Bisweilen entwickelt sich das Exanthem nicht zuerst im Gesicht, sondern an anderen Stellen des Körpers, z. B. in den Weichen und zwar als ein flächenhaftes Erythem oder, na- mentlich am Stamme und an den Extremitäten, als ein stippchen- artiges, Flohstichen ähnliches Exanthem und erst nach einigen Tagen kommt es zu eigentlicher Pockenbildung. Schon Hebra hat sehr richtig beobachtet, dass mit dem ersten Auf- *) Der Schwindel ist das constanteste Initialsyniptom der Pocken und nicht selten so stark, dass die Kranken wie Betrunkene taumoln. Er fehlt in keinem Falle Die demnächst constanteste Erscheinung sind die Kreuzschmerzen, doch fehlen sie in etwa V3 der Fälle. Wo sie vorhanden, bilden sie das diagnostisch wichtigste Initialsymptom.