597 Dio Polyarthritis rheumatica acuta. wieder, ein Vorzug, den die Carbolsäurebehandlimg vor der gleich zu erwähnenden Salicylsäurebehandlung hat. Die Carbolsäurebehandlung passt namentlich in den Fällen von Polyarthritis rheumatica, in denen das Fieber nicht allzustark ist und die örtlichen Erscheinungen (Schmerz, Geschwulst) prävaliren. Die Behandlung mit Salicylsäure oder];besser mit salioylsaurem Natron, da die Salicylsäure, wie Herrn. Köhler nachgewiesen hat, innerlich gegeben vor ihrer Resorption an das Alkali des Darm§aftes gebunden wird und sich in salicylsaures Natron verwandelt, stammt von Stricker in Berlin. Man giebt vom salicylsauren Natron eine einmalige tägliche Dosis von 3—4,0 G-rm. in 1 Tassenkopf voll Zuckerwasser für Erwachsene, von Acid. saücyl. pur. nach Stricker für jugendliche und kräftige Rheumatiker eine stündliche Maximaldose von 1,0 Grm., für ältere und schwache von 0,5 Grm., für Kinder zwischen 5—15 Jahren von 0,25 Grm., wobei die Säure durch Oblaten und Gelatinekapseln gut ver- hüllt werden muss. Meist schon V2—1 Stunde nach Darreichung des sahcylsauren Natrons, einige Stunden nach den Dosen der Salicyl- säure tritt ein copiöser Schweiss und ein auffallender Nachlass der Schmerzen an den erkrankten Gelenken ein uud sind nicht selten nach wenigen Stunden die Kranken fast schmerz- und fieberfrei. Die Wirkung ist aber nicht dauernd, schon am andern Tage kehren entweder an denselben Gelenken oder an neuen die Schmerzen wieder und der Zustand ist der alte. Giebt man nun wieder Salicylsäure oder salicyl- saures Natron, so tritt wiederum dieselbe schnelle Besserung ein. So geht dieser Wachsei von Verschlechterung und Besserung häufig 10—14 Tage und darüber fort und man ist genöthigt täglich von der Salicyl- säure oder dem salicylsauren Natron wie am ersten Krankheitstage Gebrauch zu machen. Nur in einzelnen Fällen ist die Krankheit nach einigen Tagen beendet. Diese vielfachen Recidive haben mich in der letzten Zeit veranlasst, mit der Salicylsäurebehandlung Carbol- säureinjectionen zu verbinden und glaube ich nach meinen bisherigen Beobachtungen behaupten zu können, dass dadurch die Recidive seltener werden; der Regel nach kehrt die rheumatische Entzündung nicht an die Gelenke zurück, an denen eingespritzt wurde. Immerhin giebt es Fälle, in denen sowohl die Salicylsäurebehandlung wie die mit Carbolsäureinjectionen völlig versagt, weder die Schmerzen noch das Fieber bemerkbar mildert und der Krankheitsprocess sich viele Wochen hinzieht. In solchen Fällen nützen bisweilen Morphium- einspritzungen gegen Schmerzen und Schlaflosigkeit und da der Urin meist grosse Mengen harnsaurer Salze ausscheidet und selir sauer ist, der reichliche Genuss von Sodawasser durch Verdünnung des Blutes und Urins. Es erübrigt noch eine Anzahl Mittel zu erwähnen, die in einzelnen Fällen gleichfalls von Nutzen waren und zur Anwendung kamen. Keins von ihnen kann jedoch nur im entferntesten mit den Carbolsäure- injectionen oder mit dem Chinin und dem salicylsauren Natron coucur- riren und hat ihre Kenntniss fast nur einen historischen Werth. Es gehören hierher das Opium, das Colchicum, das Vcratrum und von den