Krankheiten der Geschlechtsorgane. 258 Die Erkrankungen der Hirnarterieu bei Syphilis, die man früher immer mit der atheromatösen Entartung zusammenwarf, sind erst durch Lanceraux (1866) und in neuester Zeit durch Heubner (Die lue- tische Erkrankung der Hirnarterien. Leipzig 1874) genauer kennen gelehrt. Sie sind in vielen Fällen so charakteristisch, dass sich aus ihnen allein die Diagnose auf Syphilis ergiebt. Am häufigsten trifft man sie an der Art. basilaris und Art. fossae Sylvii, den Aesten und Verzweigungen des Circulus Willisii und namentlich der Carotis int. Schon dem unbe- waffneten Auge erscheinen die Gefässe auffällig verdickt, ihr Lumen ist verengt oder gänzlich verschlossen oder mit Thromben angefüllt und dadurch die Circulation des Blutes gestört. Die Veränderungen sind entweder diffus oder herdweise und geben im letzteren Falle dem Gefässe ein varicöses, weissgeflecktes Aussehen. Mikroskopisch sieht man in der gefässlosen Arterienhaut, in der tunica intima, und zwar zwischen den beiden Theilen derselben, der tunica fenestrata und dem Endothelrohr, spindelförmige, aus einer Anhäufung von Kernen bestehende Neubil- dungen. Die Kerne sind von längUch elliptischer Gestalt, zeigen alle üebergänge vom Kern zur ausgebildeten Zelle, und sind wahrscheinlich Wucherungen der Endothelkerne oder Endothelzellen selbst. Durch diese Neubildung wird das Endothelrohr von der tunica fenestrata völlig abgehoben und das Arterienrohr verengt. Eine Verwechslung mit der Endarteriitis deformans kann nicht stattfinden, da diese sich mit Vorliebe an den grossen Arterien (Aorta, Carotis), die syphilitische Neubildung an den kleinen Hirnarterien vorkommt, die erstere sich ferner im Verlaufe vieler Jahre, diese binnen wenigen Monaten entwickelt, die erstere fettige Degeneration, diese niemals eine solche zeigt, und endlich die erstere eine Wucherung der Längsfaserschichten der Tunica intima darstellt, während der specifische Tumor aus einem der normalen Gefässwand völlig fremden Gewebe besteht. Die Affection tritt erst im späteren Verlaufe der Syphilis, in der sog. tertiären Periode auf, meist vergesellschaftet mit Syphilomen der Leber, des Hodens etc. Die Erkennung derselben im Leben ist oftmals schwierig. Am häufigsten sind wiederholte apoplectiforme Anfälle, für welche sich keine directe Ursache auffinden lässt und denen fast immer em soporöser oder typhöser Zustand vorherging oder nachfolgte; ferner sieht man nach solchen apoplectischen Anfällen die hemiplegische Lähmung mit Vorliebe die linke Körperseite befallen, da die luet. Hirnarterien- erkrankung am häufigsten ihren Sitz im Gebiete der rechten Carotis hat. Von Wichtigkeit ist es endlich, dass die Erkrankten im jugendlichen Alter stehen und andere syphilitische Erscheinungen entweder früher vor- handen waren, oder noch zur Zeit bestehen. Im Gehirn selbst fand man besonders Erweichungsherde und Gummata. Die ersteren bilden an sich nichts für Syphilis Charakteristisches und stimmen völlig mit den aus anderen Ursachen entstandenen encephalitischen Herden überein. Anders verhält es sich dagegen mit den Hirn-Gummata, mit der Encephalitis gummosa. Dieselben stellen entweder in einzelnen Hirnnerven (Oculomotorius, Abducens, Opticus, Facialis) gallertige oder derbere, fibröse Knötchen dar, welche auf ihren Durchschnitten einzelne weisse Pünktchen, kleine käsige