Keuchhusten. 107 spasmodische und paralytische Form des Keuchliusteus auf; die erstere werde bedingt durcli leichtere Hvperämie der Broncbialdrüsen, die zweite durch ein so enges ümschlossensein der Nerven von vergrösserten Drüsen, dass dadurch der Nerv gedrückt werde und entarte. In neue- rer Zeit hat mau diese Ansicht verlassen. Abgesehen davon, dass eine Anzahl Keuchhustenerkrankungen das ganze Leben hindurch fortbestehen müssten, da Convolute von vergrösserten Bronchialdrüsen ein bleibendes üebel zu bilden pflegen und andererseits häufig Bronchialdrüsenver- grösserungeu bedeutender Natur gefunden wurden, ohne dass Keuch- husten bestanden hatte, lassen sich die spastische Glottisverengerung und andere krampfhafte Erscheinungen beim Keuchhusten weit leichter als Reflexactionen erklären, wie wir weiter unten sehen werden. Vom anatomischen Standpunkte aus muss der Keuchhusten zu den Bronchialkatarrhen gerechnet werden, doch ist er ein specifischer Katarrh, der sich von den gewöhnlichen Katarrhen durch seine Conta- giosität, seine auf einer gesteigerten Reflexerregbarkeit des N. laiyngeus beruhenden krampfhaften Erscheinungen und dadurch unterscheidet, dass einmaliges Ueberstandenhaben desselben vor ferneren Erkrankungen schützt. Die anatomischen Veränderungen in den Respirationsorganen, die constant beim Keuchhusten gefunden werden, bestehen in den ver- schiedensten Graden des Katarrhs. Schon am Kehlkopfsein gange und an den Choaneu ist die Schleimhaut geröthet und gewulstet und es setzt sich von hier aus der Katarrh auf Laryux, Trachea und Bronchen fort. In den gutartigeren Erkrankungen bleiben die kleinen Bronchen vom KataiThe frei, in den bösartigen sogenannten entzündlichen Formen sind auch diese ergriffen und findet man Bronchitis capillaris, Verstopfungen der kleinen meist ektasirten Bronchen imd Alveolen mit Schleim und käsigen Massen, insuläre entzündliche Verdichtungen (katarrhalische Pneumonie) und Atelektasen namentlich in den hinteren und unteren Lungenpartien, emphysematöse Aufblähung der Lungenspitzen und der vorderen Lungenränder. Bei Durchschnitten der Lungen sind diese Ver- änderungen meist besonders deutlich und beschreibt Biermer: „Die dunkelbraunrothen, luftleeren und ziemlich trockenen Atelektasen wech- seln gewöhnlich mit saftreichen, schwarzrothen Splenisationen, mit braungelben oder graugelben, mattgläuzenden, katarrhalischen Infiltra- tionsherden und mit normalen und emphysmatöseu Partien ab, wodurch die Schnittfläche ein marmorirtes Aussehen erhält. Aus .den durch- schnittenen Bronchiolen lassen sich kleine Tröpfchen puriformen Schlei- mes und stellenweise auch eingedicktes Secret ausdrücken. Die Bron- chialstümpfe in den hyperämischen, luftarmen Partien sind meist weit und klafl'end. Croupöse Infitrationen finden sich nur hie und da in Keuchhustenlungen und zwar meist nur als kleinere Hepatisationsherde. In verschleppten Fällen begegnet man bisweilen Indurationen und Ver- ödungen des Luugengewebes mit blassen erweiterten Bronchiolen — Re- siduen katarrhahscher Pneumonie." Nicht immer jedoch sind die ka- tarrhalischen Erscheinungen in der Leiche noch deutlich ausgesprochen, in einzelnen Fällen sogar gänzlich verwischt, die Schleimhaut sieht blass aus und ist nicht mit einem vermehrten Secrete bedeckt; mau darf aus