501 Das Wechsölfleber. (irandsatz ist wichtig namentlich für Schulen, für Krankenanstalten und I iffilngnisse. Gegen die ausgebrochene Krankheit selbst genügt in den ein- fachen, milden Fällen ein rein diätetisches „kühles" Verfahren. Die /iinmertemperatur ist kühl (zwischen 10—12 Grad) zu halten, für reine l,iift im Krankenzimmer durch vorsichtige Ventilation zu sorgen, als tu'tränk reichlich kaltes Wasser mit oder ohne Zusatz von etwas Ci- iiouensaft oder Selterswasser, als Speise leichte Suppe zu gewähren, \.rstopfter Stuhl durch Infus. Sennae comp, oder Klystiere mit kühlem W asser zu eröffnen. Dabei bleibt der Kranke im Bett und zwar so lange, bis die Abschuppung bis auf einen kleinen Best beendet ist, um Erkältungen zu vermeiden. Nichts ist jedoch thörichter, wie forcirtes Schwitzen, um den Ausschlag herauszubringen — der Kranke soll nur Illässig und gleichmässig im Bette bedeckt sein. Nachdem der Kranke 'las Bett verlassen hat, muss er sich noch etwa 8 Tage im Zimmer aufhalten und kann er dann bei mildem Wetter wieder ins Freie gehen. Von ärztlicher Seite ist namentlich durch eine wiederholte Untersuchung des Urins auf Eiweiss und Formelemente der normale Verlauf des jScharlachs zu controliren und ev. der Harn im Stad. desquamat. durch teinen diuretischen Thee (am besten Infus. Hb. Digitalis (0,6) 120,0 • IKaU acet. 2,0 Syi". s. 15,0 DS. 2stündl. 1 Essl.) oder durch Cremor Itartari, theelöffelweise dem Trinkwasser zugesetzt, zu reichlicherer Ab- ; sonderung zu bringen. In den heftigeren Fällen verdient vor Allem das intensive Fieber • eine besondere Berücksichtigung. Da sich dasselbe zu mindern pflegt, :sobald der Hautausschlag zum Durchbruch gekommen ist, so sind die (die Haut geschmeidig machenden und dadurch die Entwickelung des Exanthems erleichternden Schneemann'sehen Einreibungen mit ■'Speck im Eruptionsstadium nicht ohne Nutzen. Inwieweit diese Einreibungen, die täglich 1—2mal gemacht werden 1 sollen, die Temperatur zu ermässigen vermögen, ist durch das Thermo- :meter noch festzustellen; jedenfalls sind sie nicht selten von beruhigen- ' der Wirkung und namentlich bei grober, harter Haut Erwachsener isehr wohl empfehlenswerth. Selbstverständlich wird sich Niemand „im 'Hinblicke auf den eingeriebenen Speck vor Naohkrankheiten sicher dünken dürfen". Zuverlässiger in seiner Wirkung gegen sehr hohe Temperaturen ist die Wärmeentziehung durch hydropathische Proceduren. Am besten scheinen kalte Vollbäder mit Wasser, wie es vom Brunnen kommt (10—12^') zu wirken (cf. Typhus Bd. II, pag. 469), oder man nimmt zunächst laues Wasser und kühlt es durch Zugiessen kalten Wassers ab; der Patient muss im Bade bleiben bis er vollständig durchkühlt' ist und mit den Zähnen klappert. Einige Aerzte ziehen kalte Begiessungen, Andere kalte Ein Wickelungen vor; die letzteren müssen so oft, 4—6mal in Pausen von 10 Mmuten, gemacht werden, bis die Temperatur um 1' 2 gesunken ist. Bei allen Methoden ist die Procedur zu wiederholen, sobald sich wieder excessive Temperaturen (über 39") eingestellt haben. Ausser den Bädern und kalten Ein Wickelungen muss man gegen Hirn-