Krankheiten der Luftwege. 118 Verstopfung der Nase, die schon nach einigen Minuten wieder verschwindet. Zur Eeizung aber genüge eine einfache Erkältung, wie daraus hervor- gehe, dass bei manchen Personen nach jeder Erkältung ein asthmati- scher Anfall eintrete. Nach Oppolzer soll sich in Folge des Asthma nervosum Emphysem entwickeln können. Sicher ist, dass beim Anfalle des Asthma bronchiale die Lungen aufgebläht sind. Der Grund hierzu ist der. Die Bronchen stehen beim Krampfanfalle während der Exspiration unter dem allge- meinen Exspirationsdrucke plus dem Drucke der spastischen Bronchial- muskelcontractioneu und ziehen sich relativ stärker zusammen, als die zugehörigen Alveolen und Bronchiolen mit ihren weichen dehnbaren Wänden (Biermer in Volkmann's Sammlung klin. Vortr. No. 12pag. 43). Wir wissen aber, wie gering die Schleimmassen in den kleinen Bronchen zu sein brauchen, nm eine Zurückhaltung der Luft in den Alveolen herbeizuführen und müssen wir annehmen, dass die krampfliafte Zu- sammenziehung der Bronchialmuskeln einen gleichen Erfolg haben wird, d. h. eine Zurückhaltung der Luft bewirkt, die, wenn die Inspirations- kräfte noch die Fähigkeit haben, Luft einzusaugen und der in den Al- veolen noch vorhandenen eine neue Quantität l,uft hinzuzufügen, zu einer Lungenblähung führen muss. In Folge dieser Lungenblähung findet man das Zwerchfell nach unten gedrängt, tiefer stehend. Aetiologie. Meistens sind die Ursachen des Asthma völhg unbe- kannt. In einzelnen Fällen scheint Erblichkeit vorzuliegen (Trous- seau). Bömberg führt mittleres Lebensalter, Haemorrhois, Arthritis und Albuminurie als disponirende Momente an; ich sah einen heftigen Fall in Folge von Syphilis bei einem spärlich entwickelten SOjährigen Manne. Niemeyer macht darauf aufmerksam, dass die nicht selten bei M. J3rightii und zuweilen bei Krankheiten des Harnapparates mit Sup- pressio urinae auftretenden Anfälle von Dyspnöe, welche man als Asthma urinosum zu bezeichnen pflegt, nach den Beobachtungen Bamberger"s und seinen eigenen wahrscheinlich nicht auf einer Zurückhaltung von Harnbestandtheilen im Blute, sondern auf Oedema pulmonum beruhen. Trousseau und Andere sahen asthmatische Anfälle jedesmal nach Ein- athmungen von Ipecacuanhapulver entstehen und führt der erstere Fälle an, in denen die Bronchialkrämpfe durch Einathnmngen von Staub dt> Maisstrohes, Hanfes, Hafers etc. erregt wurden, ja er selbst, der an Asthma litt, bekam seine Anfälle, wenn er einige Augenblicke in einem Zimmer zubrachte, wo sich ein Veilchenstrauss befand (Med. Klinik übersetzt 1 V. Culmann E. 416). Ebenderselbe nimmt an, dass dem Asthma und i der Arthritis ein und dieselbe Diathese zu Grunde liege und sehr häufig ! die Anfälle der Gicht mit denen des Asthmas abwechselten. Bisweilen ! beruht das Asthma auf Blei- und Quecksilbervergiftung. Wie zu allen möglichen nervösen Erkrankungen sind auch zum Asthma hysterische Frauen geneigt. " i Symptome und Verlauf. Das Bronchialasthma tritt in einzelnen' Anfällen mit freien Intervallen auf; die Anfälle kommen meist zuri Nachtzeit. Der Kranke legt sich nach Trousseau scheinbar wohl zu Bett und schläft wie gewöhnlich ruhig ein. „Da wird er eine oder zwei' Stunden später plötzlich durch einen unendlich peinlichen Erstickungs-i