Infectionskrankheiton. 404 ragend, fest und Lart durchzufühlen; der Stuhl dünnflüssig, meist unwillkürlich; Urin dunkel röthlichgelb mit Spuren von Eiweiss. Der Knabe war apathisch, schlaf- süchtig, antwortete langsam, klagte über heftigen Kopfschmerz. Trotz Cliinadecoct und anderer Mittel verschlimmerte sich der Zustand dos Knaben und wurde immer mehr typhoid; die Schwäche und nächtliche Unruhe nahm zu, das Bewusstsein schwand, der linke untere Lungenlappen wurde pneumonisch infiltrirt; am 5. Tage stellten sich epileptiforme Krän)pfe ein und am 8. erfolgte unter CoUapsus der Tod. — Die Section ergab die Haut schmutzig braun, mit Petechien bedeckt, die Mu?- culatur dunkelroth; das Schädeldach grauschwarz durchscheinend; in den Sinus der Dura mater sulzige Gerinnsel; die Gehirnsubstanz teigig-weich und namentlich im Marklager mit flohstichähnlichen Blutergüssen durchsetzt; die Einde scliiefergrau, das Mark graulichweiss. Unter dem Mikroskope erschienen die feinsten Gefässe der Pia und der Hirnsubstanz gleichmässig mit kugligen oder ovalen. Pigment führenden Zellen und feinen Pigmentkörnchen erfüllt. Lungen ödematös; im rechten Unter- lappen einzelne röthlichbraune. lobuläre Hepatisationen; der linke Unterlappen mit Ausnahme des obernViertels ganz starr infiltrirt; Inden hepatisirten Theilen führten die Capillaren der Lungenalveolen stellenweise Pigmentschollen und Pigmentzellen, und selbst einzelne Arteriolen waren mit geliäuftem Pigment angefüllt. In dem etwas verbreiterten Herzen fanden sich einzelne sulzige, schmutziggelbe Gerinnsel und etwas flüssiges Blut mit einzelnen pigmenthaltigen Zellen und vermehrten weissen Blutkügelchen. Die Milz war 10" lang, die Kapsel zart, prall gespannt, das Gewebe weich, sclnvärzlichbraun, gleichfalls mit viel pigmentführenden Zellen. Die Leber vergrössert, fest, schwärzlichgrau, die Zellen mit Fetttröpfchen und braungelbem Pigment erfüllt, leicht getrübt; in den interlobulären Pfortaderästen und Capillaren der Leberacini gleichfalls Pigmentzellen und -Körnchen. Die Nieren vergrössert, ihre Kapsel leicht abziehbar, die Oberfläche leicht injicirt. die Rinde geschwollen, teigig, blassgelblichgrau und ebenso wie die Pyramiden blutarm; das Epitel vergrössert und trübe; die Glomeruli blutleer, mit mässig viel Pigmentkörnchen erfüllt. Der Magen und Darmcanal katarrhalisch; der Dünndarm mit capillaren Extravasaten, die Drüsen- haufen geröthet, die Dickdarmfollikel pigmentirt. Der in der Blase befindliche Urin klar, blass, eiweisshailtig, mit sparsamen Pibrincylindern. d. Remittirende Wechselfieber. Mit diesem Namen bezeiclmet man Wecliselfieber mit melir oder Aveniger verwischter Apyrexie. Viele nnserer einfachen Intermit- tenten fangen mit undeutlichen Anfällen an, zwischen den Anfällen be- stehen mannichfache Krankheitserscheinungen namentlich gastrischer Natur, und erst allmählich wandelt sich der Krankheitscharakter unter Eeinigung der Zunge etc. aus dem remittirenden in den intermittirenden um (einfache remittirende Wechselfieher). Viel wichtiger als diese einfachen Remittenten imseres Klimas smd die Remittenten der heissen Gegenden. Viele derartige Erkran- kungen gehören zugleich zu den pemiciösen Wechselfiebern und bilden continuirliche fieberhafte Zustände. Griesinger unterscheidet drei Grade dieser Remittenten. Zu den leichteren Formen rechnet er die mit starkem Krankheitsgefühl, Mattigkeit, Kopfschmerz, Schwindel, Fieber, Gastricismus, leichtem Icterus und häufig mit Herpes labiahs verlau- fenden Fälle, welche anfänglich wegen Irregularität der Anfälle einem massigen Typhus sehr ähnlich sehen, schliesslich aber einen regel- mässigen Typus annehmen und eine Dauer von 3—10—21 Tagen haben; zu den mittelschweren Formen zählt er die continuirlichen, nur dann und wann schwach remittirenden, mit typhösen Erscheinungen (trockener Zunge, Stupor, Delirien) verlaufenden Erkrankungen; schwere