Allgemeine Ernährungsstörungen. 540 gestern und heute zum ersten Mal seit ihrem Spitalaufenthalt stärkere Diarrhoe, neun düune, einfach diarrhoische Stühle in zwei Tagen. Seit dem 12. täglich ein- bis dreimal Erbrechen, frülier nur einmal. Das Körpergewicht hat iti Folge des Hydrops bedeutend zugenommen, betrug am 9. September 58,50 Klgr. Die mikroskopische Untersuchung des Blutes ergiebt keine Ver- mehrung der weissen Blutkörperchen. Die Temperatur'war in der letzten Zeit fast regelmässig Abends massig erhöht, bis 38,6o, nur ein E*ar Mal schon Morgens leicht fieberliaft. Subjectives: Gegenwärtig nirgends Schmerzen Keine Beengung, kein Kopfweh, kein Schwindel. Viel Husten. Gestörter Schlaf. Schlecliter Appetit. Untersuchung der Augen (Prof. Horner): Sehvermögen Vj—Accommodation dem Alter entsprechend. Bewegungen des Bulbus allseitig möglich und fast gar nicht gehemmt trotz beträcht- lichem Exophthalmus. Lid geht mit demBulbusbeim Blick nach unten. Schluss der Lider rechts nicht ganz vollkommen. Brechende Medien ganz klar. Der Augenhintergrund giebt beiderseits ganz das gleiche Bild: In der Peripherie der Retina beiderseits sehr zahlreiche, hellrothe rundliche Apoplexieen (Retinaperipherie forellirt), die ganz in den innersten Partien der Retina sich befinden und frisch sein müssen, da sie noch ar keine Verfärbungen zeigen. Beide Pupillen völlig trüb, undurchsichtig; ie Contouren durch die getrübte Ausstrahlung der Retina völlig gedeckt. Die Ge- fässe sehr blass, die Advontitia als breites, weisses Band sichtbar. Keine Hervorragung der Papille, vielmehr erscheint dieselbe blass. Rückgängige Neuritis. Ai)i 17. November: Im rechten Auge nach aussen von d'er Pupille findet sich in horizontaler Richtung eine fast papillenlange, ganz schmale Apoplexie. 22. November. Das Oedem der untern Extremität, der Hydrothorax hat noch zugenommen. Ungemeines Schwächegefühl, elender Zustand. Herzgeräusche kolossal stark. Temperatur seit dem 18. immer normal. Kein Erbrechen mehr, täglich 1 hf. oder fester Stuhl. Urinmenge bis 880 ccm. Urin klar, ohne Eiweiss. 24. November. Gestern Abend von 7 bis 12 Uhr beständige Unruhe,-grosse Beengung; nach Mitternacht etwas Schlaf, dann wieder unruhiges Hin- und Herwälzen, bedeutende Athemnoth und um 7 Uhr 30 Min. Tod unter zu- nehmender Herzschwäche und den Erscheinungen des Lungenödems. Dem Sectionsbefunde entnehmen wir: Herz etwas vergrössert und dilatirt, schlaff, enthält nur Spuren von Blut. Herzmusculatur blass graufoth. Pulmonal- und Tricuspidalklappe normal, Papillarmuskeln im r. Ventrikel schmächtig, blass. stellenweise punktirt und gestreift, das übrige Endocard durchsichtig. Der 1. Ven- trikel wie der r. etwas dilatirt, die Mitralis von normaler Grösse und Beschaffen- heit, die Papillarmuskeln nicht hypertrophisch, durch sehr kleine gelbliche Punkte deutlich gesprenkelt; auch die Trabekeln des linken Ventrikels zeigen eine ähnliche Verfärbung. Aortenklappen normal, desgl. die Kranzarterien. Lungen sehr blutarm, sonst gesund. Milz eher klein zu nennen, jedenfalls nicht vergrössert. Leber gleich- falls nicht vergrössert, stellenweise Muskatnussfärbung. Nieren sehr blass, stellen- weise leichte Fetteinlagerungen. Im Magen eine thalergrosse EtchjTnose und einige punktförmige Ekchymosen. Gehirn sehr blutleer, in der Pia ein paar kleine Extra- vasate. — §. 3. Scorbut, Scliarbock. Der Scorbut gewahrt heut zu Tage nicht mehr das hohe praktische Interesse, welches er früher wegen seines ziemlich häufigen Vorkommens auf Schiffen und in einzelnen Landstrichen darbot, obwohl auch zu jenen Zeiten die Bedeutung des Scorbuts vielfach übertrieben ist (Hirsch V Die ersten Nachrichten über denselben datiren nach Hirsch_ aus dem