150 Krankheiten der Luttwege. läppen, l)esoiiders des rechten; erst nach diesem pflegen der Mittel- und Oberlappcn an die Keihe zu kommen; entweder liegen die Infarcte in der Tiefe des Lappens oder an seiner Oberfläche. Im letzteren Falle erhebt sich der lufarct etwas über die benachbarte collabirte Lungen- substanz (Rokitansky) und hat eine keilförmige, mit der Spitze nach innen zu gerichtete Gestalt. In den grösseren Arterienstämmen finden sich oftmals Blutgerinnungen, welche bis zu den Hauptästen reichen (Förster). Die dem Infarcte benachbarte Lungensubstanz ist unmittelbar nach Entstehung des Infarctes völlig normal, sehr bald aber ■wird sie durch collaterale Fluxion hyperämisch und ödematös. Die Pleura des infarcirten Lungcntheils ist entzündet und sehr häufig triflt man einen reichlichen serofibrinösen pleuritischen Erguss. Im weiteren Verlaufe bildet sich an den Grenzen des Luugen- iufarctes eine eiternde Demarcationslinie, die in Form eines schmalen gelben Saumes erscheint, während der Infarct sich mehr und mehr er- weicht und entweder resorbirt oder nach Aussen entleert wird. An Stelle des Infarctes ist eine Höhle getreten, die im günstigsten Falle schwielig vernarbt. In anderen Fällen fängt der Infarct der Höhle an zu faulen und es bildet sich eine grüne, stinkende, aus Fetttropfen, Fettsäure- krystallen und Bacterien bestehende Flüssigkeit (Gangraena circum- scripta), während sich in der Umgebung der Höhle eine fibröse Ent- zündung entwackelt und auch die benachbarte Pleura gangränös wird. Der zweite Ausgang ist selbstverständlich ein sehr übler und führt wohl ausnahmslos den Tod herbei. Aetiologie und Pathogenese. Die meisten Fälle von Lungen- infarct beruhen auf Embolie und zwar stammen die Emboli der Lungenarterien aus dem rechten Herzen und aus dem vor demselben liegenden Venensystem. Im rechten Herzen bilden sich nämlich bei Herzfehlern, die eine Stauung des Blutes im kleinen Kreislaufe und im rechten Herzen bewirken und bei Herzschwäche im Trabekelwerk des Vorhofs und der Kammer durch Blutstauungen leicht faserstoffige Niederschläge aus dem Blute (Herzpolypen), von denen dann Partikel durch den Blutstrom weg- und in die Lungenarterien eingeschwemmt werden kön- nen. Betreffs der Körperveneu kann an allen möglichen Stellen des Körpers der primäre Thrombus sitzen, dessen Bröckel in die Lungenarterien ein- geschwemmt den Embolus abgeben: am häufigsten findet man diese pri- mären Thromben in den Schenkelvenen, in den plexus des Uterus und der Prostata, in den Hirnsinus; von den Nierenvenen hat Beck- mann die Thrombose bei Säuglingen beschrieben; nicht selten wurde Lungenarterien - Embolie und zwar unter zum Tode füh- render Syncope bei complicirten Knochenbrüchen ohne Hautverletzung beobachtet. Sobald ein Embolus in einen Ast der Lungenarterien eingekeilt ist, bildet sich ein Infarct, wenn die Blutbewegung in dem Lungentheil mit verstopfter Arterie auf ein gewisses Minimum herabgegangen ist (Cohu- heim und Litten, Virch-Arch. Bd. 65, Heft 1). Es entsteht eine rück- läufige Blutbewegung, welche die Venen anschoppt und eine Diapedesis aus den angeschoppten Capillaren und Venen. Bei dieser Sachlage muss Schwäche des Capillarstromes und gehinderter Abfluss aus den