Krankheiten der Luftwoge. 58 diclitungen des vorderen linken Lungenrandes oder Verwachsungen desselben vorhanden sind. Sobald eine mässige flüssige Exsudation in den Pleuraraum stattgefunden hat, ohnedass jedoch die Verdrängung von Nachbar- organen und Ausweitung der betreffenden Thoraxseite erfolgt ist (Wintrichs II. Stadium), pflegen die Schmerzen nachzulassen, die Dyspnoe geringer zu werden, doch bleibt die kranke Seite gegen die gesunde bei der Inspiration bemerkbar zurück. Nach Wintrich schwächen schon geringe Exsudatschichten den Stimmfremitus ah, doch muss man meist, um deutlich wahrzunehmen, zuvor kräftig aushusten lassen. Die Percussion ergiebt, so lange das Exsudat noch gering ist (nach Wintrich bis zu 8—10 Unzen Flüssigkeit) keine sicheren Kennzeichen; „erst wenn das Niveau der exsudirten Flüssigkeit in den hintereu unteren Theilen des Pleurasacks 3—4 Querfinger breit aufwärts steigt, wird hier der Per- cussionsschall höher und dumpfer und nimmt die Dämpfung an Intensität mit dem Steigen der Exsudatüüssigkeit zu" (Fräntzel). So lauge keine Abkapselung des Exsudats erfolgt ist, fliessen die Flüssigkeiten bei jedem Lagewechsel hin und her und ändern ihren Ort; bei Rückenlage ist die Niveaulinie hinten, bei Lage auf der kranken Seite in der Achsel- linie am höchsten und fällt resp. nach vorn oder nach vorn und hinten ab. Fräntzel und Ferber heben als ein sehr frühes, in diesem Stadium auftretendes Zeichen der Pleuritis, die Umänderung des normalen Lungenschalls unter der Clavicula der erkrankten Seite in einen tiefern, sehr hellen und t^nnpanitischen Schall hervor und folgern diese Erschei- nung aus der Spannungsabnahme des Lungengewebes. Die Auscultation ergiebt ein Schwächerwerden des Athmungsgeräusch und wird dasselbe immer undeutlicher mit dem Wachsen des Exsudats; namentlich ver- schwindet zuerst das Inspirationsgeräusch und nimmt dasselbe in Folge der Compression der Lunge nicht selten einen bronchialen Charftkter an. Reibegeräusch ist, da die Exsudatschicht nunmehr die pleura pulm. von der costalis trennt, jetzt nicht mehr zu hören. Das Fieber behält in diesem Stadium entweder die Beschaffenheit des ersten Stadiums oder zeigt schon geringe Morgenremissionen. Hat sich ein massenhafter Erguss mit Verdrängung der Nachbarorgane und Ausweitung des Thorax gebildet (Win- richs III. Stadium), so finden wir, während das Fieber einen inter- mittirenden Charakter angenommen hat (Morgens normale Temperatur, Abends 39, bei eitrigen Exsudaten 39—40"C.) folgende physikalische Symptome. Die kranke Thoraxseite, namentlich in ihren mittleren und unteren Partieen ist ausgeweitet, die Intercostalräume verstrichen oder sogar vorgetrieben, die respiratorische Bewegung erheblich abgeschwächt, ja die kranke Seite steht nicht selten völlig still bei der Athmuug; öfters bildet sich — und zwar nicht allein bei eitrigen Ergüssen, wie man früher annahm — ein difluses oder circumscriptes Hautödem der kranken Seite. Bei Verdrängung des Herzens durch ein linkseitiges Pleura- exsudat sieht man nicht selten den Spitzenstoss rechts vom Sternum, bei rechtseitigem Exsudat links über die Linea mamillaris siuistra, bei Herabdräugung des Zwerchfells und der Leber, wie bei grossen Exsudaten beobachtet wird, tritt das Hypochondrium wulstig hervor. Die Palpation