Krankheiten der Geschlechtsorgane. 324 b. Die Placentarpolypen, die fibrinösen Uteruspolypen (Kiwisch), freie polypöse Hämatome des Uterus (Virchow). Man findet in seltenen Fällen nach einem Abortus o(ier«»nach der Geburt eines ausgetragenen Kindes im Uterus polypenartige, an einem Stiele befestigte Geschwülste, welche den Körper imd Hals der Gebär- mutter bis zum Orificium ext. hin trichterförmig ausdehnen, oftmals selbst noch in die Scheide hineinragen und immer mit copiösen Metror- rhagien verbunden sind. Bei Durchschnitten solcher Geschwülste sieht man bisweilen eine äussere derbere Schicht, die aus FaserstofiFlagen besteht, während im Centrum eine kleine, mit blutigen Massen gefüllte Höhle vorhanden ist. Nach den Untersuchungen Scanzoni's und Virchow's (Geschw. I. 149) kann es als ausgemacht gelten, dass diese Geschwülste Gerinnungen von im Uterus zurückgehaltenen Blutmassen sind und zur Bildung gelangen, wenn, in Folge mangelhafter oder unregeknässiger Contraotionen eines puerperalen Uterus das aus der Placentarstelle ergossene Blut seinen Weg nicht nach aussen findet. So wies Virchow nach, „dass die Basis immer eine Placentarstelle ist, theils so, dass Keste von der fötalen Placenta zurückgeblieben sind, und über diese Reste sich die hervorquellenden Blutmassen niederschlagen; theils so, dass nach vollständiger Ablösung der Nachgeburt das aus den zerrissenen Gefässen hervorquellende Blut sich auf die höckerige Ober- fläche der mütterlichen Placentarstelle ansetzt". Indem die Geschwulst bei ihrem Wachsthum die blutende Stelle immer mehr auseinander zerrt, wird sie zur Ursache fortdauernder Blutungen. Eine weitere Umwand- lung und Organisation erlangen diese Gebilde nicht und werden sie meist über kurz oder lang ausgestossen; bisweilen aber erlangt üire Befestigung, wenn sie gerade auf einer zurückgebliebenen Placentarmasse erfolgt, eine ungewöhnliche Derbheit, die einen energischen Eingriff zu ihrer Beseitigung erfordert (Virchow). Die Symptome bestehen in wiederholten starken Blutungen und in durch diese schliesslich herbeigeführten anämischen Erscheinungen,- in mehr oder weniger heftigen Nachwehen, in der tastbaren Vergrösserung des Uterus, und in der durch innere Untersuchung wahrnehmbaren Geschwulst. „Dass die fragliche Geschwulst ein fibrinöser und kein eigentlicher Polyp sei, erkennt man daraus, dass Theile derselben sich abbröckeln lassen, sowie aus der Untersuchung der entfernten Massen" (Winckel). Behandlung.' Gelingt es nicht durch Erregung kräftiger Contrao- tionen des Uterus mit Seeale cornut., durch Tamponade des Mutterhalses mit Laminaria oder Pressschwamm den Placentarpolypen zur Ausstossung zu bringen, so muss er durch eine Komzange vorsichtig abgedreht oder nachdem er genügend hervorgezogen ist, abgeschnitten oder abgebunden werden. Nach der Operation sind Einspritzungen von kaltem Wasser mit oder ohne Zusatz von Liq. ferri sesq. anzuwenden.