363 Arsenikvergiftung. Behandltmg. Wie bei allen Vergiftungen muss auch bei der Ar- M iiikvergiftuug, so lange das Gift noch im Magen vermuthet werden kanu, dasselbe durch ein energisches Brechmittel möglichst schnell ms demselben entfernt werden. Demnächst ist zu Antidotis zu smfen. Zu denselben gehören das frisch gefällte Eisenoxydhydrat 1!Unsen), welches einen braunen Brei darstellt und alle 10 Minuten zu > -4 Esslöffeln zu nehmen ist und die Magnesia usta (Bussy), welche i iit der 20fachen Menge Wassers angerührt gleichfalls alle 10—15 Mi- iiten zu 3—6 Essl. zu reichen ist. Das letztere Gegengift ist besser ils das erstere, da ein Ueberschuss von ihm den Magen nicht belästigt iiid das Mittel eine ebenso schwer lösliche Verbindung mit dem Arsenik iigeht, wie das Eisen. Ist die Neutralisation des Giftes erfolgt, so sind ■ils die Magen-Darmerscheinungen mit den dazu geeigneten Mitteln behandeln, theils die Kräftigung des Körpers durch passende Nutrien- ii'U zu unterstützen. Fall von Graham (Glasgow Journ. I. 1868). Frau L., 39 Jahre alt, Mutter von 8 Kindern, entwöhnte ihr jüngstes Kind nach r22raonatlichem Stillen im März 1868; bei dem zu lange fortgesetzten Säugegeschäft latte ihr Kräftezustand sehr gelitten. Sie bekam unmittelbar nach dem Entwöhnen 3ine verhärtete und sehr schmerzhafte Stelle an der rechten Brust, gegen welche liKataplasmen und Incisionen mit der Lancette nichts ausrichteten. Ein Pfuscher liiess ein Blasenpflaster auf die indurirte Brust legen und die der Epidermis beraubte PPartie mit einer auf Leinwand gestrichenen Oelsalbe verbinden. Die erste Application ilieser Salbe am 21. Mai (1868) war von heftigen, durchfahrenden Schmerzen in der FBrust, Kopfweh, Durst, üebelkeit, Aufstossen, Taubheit in Armen und Beinen, Schlaf- i.osigkeit und Appetitmangel gefolgt. Am 25. wurde der Verband wiederholt und iiaach Vorschrift des Pfuschers, sowie der Schmerz unerträglich und der Herzschlag' •schwach und sehr frequent wurde, mit Kataplasmen bedeckt. Der Schmerz liess hierauf nach; von der Brust bis zur Schulter und zum Arme hin dehnte sich eine Hautentzündung aus, und wiewohl der Verband am 26. nicht erneuert wurde, exacer- jirton die Schmerzen doch in der heftigsten Weise. Am 27. wurden die nicht secer- iiirenden Partien des Geschwüres gleichwohl abermals mit der Salbe bestrichen; 2 "Stunden darauf wurde Patientin blass, bekam einen Krampfanfall und Schaum trat -hr vor den Mund, während sie vollständig bewusstlos war. Die Kataplasmen wurden ■wiederholt und ein Klystier gesetzt, worauf Patientin sich besser fühlte. Trotzdem der Verband mit Salbe blieb liegen) recidivirte der Krampfanfall am .Abende des- ■ selben Tages, und Patientin verschied, nachdem sie seit dem 25. verstopft gewesen war und beständig über Palpitation geklagt hatte, gegen 10 Uhr. Die Obduction ergab Anschoppung beider Lungen und serösen Erguss in die ■rechte Brusthöhle. Die Cardia und der grösste Theil der Curvatura major des Ma- ,,'ens war geröthet und mit missfarbigen Blutextravasaten bedeckt; ebenso fanden ■sich im Duodenum Ekchymosen vor In Leber, Nieren und Darm wurde Arsenik bhemisch nachgewiesen. In jedem Verbände waren ü,27 Gramm arseniger Säure enthalten' gewesen (49%). Der betreffende Pfuscher wurde (^nachdem er der Gnade des Gerichtshofes em- [ipfohlen worden war) mit 4 Monat Gelängniss bestraft. Fall von Linprun (Bair. Intell.-Bl. 1869. No. 9). ,.Am 6. Nov. 1868 wurde Verfasser zu dem'2% Jahr alten, früher stets gesunden KKnaben J. H., welcher in der letztverflossenen Nacht unter Fieber, Durst, Leib- -schmcrzen und grosser Unruhe plötzlich erkrankt war, gerufen. Um 7 Uhr Abends »■war Würgen, Schleimerbrochen und 2 Mal Diarrhöe erfolgt. Die Anamnese ergab, lidass Patient Tags zuvor mit einem grüngestrichenen Ziehbrunnen aus Blech gespielt,