438 InfectionskrankLoiteri. hundert bcobaclitet. Auch unser Jaln-hundert hat eine grosse Anzahl Epidemien aufzuweisen und entwiclcelten sich die letzten grosseren Epi- demien in den Jahren 18ü8 und lSü9 in der preussischeu Provinz Ost- preussen und 1873 in Berlin. Aetiologie. Die Krankheit entsteht nur selten autochthon. Einen derartigen Fall erzahlt Zülzer aus der Berliner Epidemie von 1866—07 und betraf derselbe eine Familie von 8 Personen, die in den elendesten Verhältnissen lebte und mit Niemand verkehrte. Fast aus- nahmslos werden die Erkrankungen durch Contagion beAvirkt und zwar entweder dadurch, dass Personen mit Kranken der Art in unmittel- bare Berührung kommen, wie Aerzte, Krankenpfleger (Uebertragung von Person zu Person), oder indem Personen, welche Kranke gepfle^ oder besucht haben, das Contagium an ihren Kleidern mit fortnehmen und entfernt Wohnende anstecken, ohne dass sie selbst zu erkranken brauchen. Die Krankheit ist eine exquisit contagiöse. Gelangt das Contagium an Orte, an welchen viele Menschen zusammenge- häuft, in Wohnungen, die von Menschen überfüllt sind („Wohnungs- dichtigkeit" Yirchow) und keine genügende Ventilation haben, in schlecht gehaltene Hospitäler, in überfüllte Schiffsräume, so findet das Contagium einen um so günstigeren Boden, je mehr die Bewohner dieser Orte sittlich und intellectuell verkommen sind, Mangel an den nöthigen Nahrungsmitteln haben und ein unregelmässiges Leben führen. So schreibt v. Treskow über die Epidemie, im Franzburger Kreise: „Die (zu einem Chausseebau engagirten) Erdarbeiter waren fast alle unver- heirathet und lebten mit Frauenzimmern zusammen, die nach Denkungs- art zu ihnen passten. Sie wohnten in Hütten, welche grösstentheils in die Erde gegraben waren und einen ganz nassen Fussboden hatten. In jeder Hütte, die kaum für 2 Menschen gross genug war, lagen 7—10 Personen zusammen. Die Leute assen selten warm, vertranken ihren Verdienst in Schnaps, waren nur mit Jacke und Hose bekleidet und starrten von Schmutz und Ungeziefer." Es kann nicht Wunder nehmen, wenn unter solchen Schädlichkeiten der exanthematische Typhus leicht eine verheerende epidemische Verbreitung gewinnt und von solchen In- fectionsherden aus in bisher gesunde Gegenden verschleppt wird. Man hat vielfach angenommen, dass der Hunger an sich den exan- thematischeu Typhus erzeugen könne und fand man eine Stütze dieser Annahme darin, dass die Epidemien des exanthematischen Typhus nicht selten mit Missernten zusammen fielen. Es wird kaum bestritten werden können, dass Nahrungsmangel durch Schwächuiig und Herabsetzung des Körpers für das Typhusgift empfänglich macht, die Ausbreitung der Krankheit begünstigt, allein erzeugen kann der Hunger den exanthema- tischen Tj'phus niemals, und die Bezeichnung Hungertyphus ist dess- halb unrichtig. Die Disposition zum ex an thematischen Typhus findet sich in allen Lebensaltern, im Kindes-, Mannes- und Greisenalter, doch verläuft die Krankheit merkwürdiger Weise in den ersten lU Lebensjahren fast immer günstig, während die Mortalität über dieses Alter hinaus eine bedeutende ist. So starben nach Kanzow's Zusammenstellung von