326 Krankheiten der Geschlechtsorgane. TJeber das Zustandekommen der Lage- und Forraveränderangen des Uterus, die im Allgemeinen auf gleichen Ursachen beruhen, ist man sehr verschiedener Ansicht. Nach Virchow sollen verkürzte runde Mutter- bander oder in gleicher Weise wirkende pseudomembranöse Adhäsionen der Gebärmutter an die hintere Blasenwand oder ihre Umgebung den Fundus am Zurückweichen verhindern und Anteflexionen des Uterus um so leichter zu Stande bringen, als an der Umbcugungsstelle des Perito- neum, welche gerade in die Höhe des Orificium internum fällt, diese Stelle besonders fixirt wird. Auf eine ähnliche Weise wird auch das Zustandekommen der ßetroflexion erklärt. Nach Hildebrandt liegt die Ursache der ßetroflexionen besonders in einer Lähmung und Erschlaffung des M. retractor uteri, „des wesentlichsten Haltemittels für den Uterus an der hinteren Wand". Verlören nämlich unter dem Einflüsse allge- meiner Blutarmuth und in Folge allgemeiner Muskelschwäche, beson'ders aber auf Grund specieller Muskelerschlaffung oder Muskelverfettung in den Genitalien jene Stützen des Uterus ihre Kraft, so gebe nothwendig das Corpus uteri dem andauernden Drucke der vor- und darüber liegen- den Eingeweide nach, während die bindegewebigen Befestigimgsmittel der vorderen Uterusseite durch Schwächezustände nicht alterirt seien. Die der ßetroflexion so oft zukommenden Entzündungen und Ver- dickungen der Wandungen des Uterus und seiner Umgebungen seien erst secundäre Erscheinungen, Folgen der Kniclvjmg. Ebenso wenig wie Hildebrandt Virchow's Ansicht theilt, dass die Knickungen vor- wiegend oft durch Exsudatstränge hervorgerufen würden, welche, in Folge acuter oder schleichender Entzündungen entstanden, die hintere Wand nach dem Mastdarme herabziehen und dort fixirt erhalten, ebenso wenig ist er der Ansicht ßokitansky's, dass die Entstehung der Retroflexion aus einem von ihm (Rokitansky) an Leichen oft beobachteten Schwimde derjenigen Bindegewebsschicht herzuleiten sei, welche, an der hintern Wand der Portio supravaginalis gelegen, im normalen Zustande die physiologische Gestalt des Uterus aufrecht erhalten soll. — Je nachdem der Uterus in seiner Form und in seinen Gewebsver- änderungen unverändert und nur in seiner'Stellung verändert ist, oder eine Einbiegung oder Einknickung erfahren hat, unterscheidet man Versionen und Inflexionen resp. Infractionen. A. Inflexionen und Infractionen des Uterus. Unter der Bezeichnung Inflexion versteht man bogenförmige, unter der Bezeichnung Infractionen stärkere Grade der Beugungen, winklige Krümmungen des Uterus und zwar spricht man von Retroflexionen, wenn der Winkel des gebogenen Uterus nach hinten, von Anteflexio- nen, wenn derselbe nach vorn gerichtet ist. Bisweilen werden auch laterale Flexionen beobachtet, doch sind dieselben unwichtiger. Die Stelle der Abbeugung ist meistens die Gegend des Orificium internum, bisweilen unterhalb dieser Stelle, im Cervix selbst (Hewitt, Hilde- brandt). Bei den Anteflexionen, die am häufigsten winklige EinkTiickimgen