402 Infectionskraukheiten. und sich uiit den Ersclieinungen des Collapsus, kleiuem kaum fühlbareu Pulse, kalter Haut, Benommenheit des Kopfes verbinden, eine Form der Intermittens, die sehr gefährlich ist und häufig schon im 2. Anfalle tödtet. Torti, der beste Bearbeiter der perniciösen Wechselfieber, wurde selbst von letzterer Form, die von ihm Febris diaphoretica genannt wurde, befallen. Die Ursache der Heftigkeit der einzelnen Erscheinungen des Anfalls muss in einer intensiven Intoxication mit Malariagift gesucht werden und ist diese Wirkung analog der Intensität von Scharlach-, Masern- und Pockenerkraukungen. Bei der zweiten Art der perniciösen Fieber sind entweder die Symptome des Anfalls deutlich vorhanden und werden dieselben von anderen schweren Krankheitserscheinungen begleitet (Febres comi- tatae), oder die heftigen ungewöhnlichen Erscheinungen verdecken die Anfallssymptome mehr oder weniger und gehören diese Intermittenteu im letzteren Falle zugleich zu den larvirten Wechselfiebern. Die schweren complicirenden Krankheitserscheinungen betreffen hauptsächlich das Nervensystem und bestehen in Krämpfen, Sopor, mauiakalischen An- fällen, bisweilen in Lähmungen; ihre Ursache liegt sehr häufig in Ein- schwemmung von Pigment in das Gehirn und mau findet in der Leiche die unter Melanämie imL Bd. beschriebenen Veränderungen des Ge- hirns; bisweilen fehlt jedoch Pigmenteinschweramung und da sehr häufig in solclfen schweren Erkrankungen die Harnsecretion unterdrückt war, so sind manche Fälle vielleicht auf Urämie zu beziehen. Ferner sind heftige Bronchitis mit starker mucöser Absonderung, namentlich bei älteren Personen, wirkliche Pneumonien, Herzlähmung (öfters durch Pigment- einschwemmung in die Herzgefässe herbeigeführt [Rigler]) mit enormer Angst, Schwäche, Ohnmächten und einem heftigen Schmerze in der Kegio epigastrica, endlich die einer Cholera oder Dysenterie nicht un- ähnlichen Darmentleerungen (Febris perniciosa choleriformis) mit schneller Erschöpfung nicht selten in Fiebergegenden vorkommende Complicationen. In neuester Zeit ist von Michel und Anderen unter dem Namen fievre bilieuse hematurique eine epidemisch vorkommende Malaria- erkrankung beschrieben, die besonders in den Prairiegegenden der süd- lichen Staaten Nordamerika's (Alabama) vorkommt, sich durch intensive Anfallssymptome, durch icterische Hautfärbung und blutigen Urin, durch galliges (jedoch nicht blutiges wie bei Gelbfieber) Erbrechen, grosse Unruhe und Angst charakterisirt und sehr häufig (in 33—50 pCt.) den Tod unter Collapsus oder urämischen Erscheinungen zu Folge hat. Der Verlauf der perniciösen Fieber ist fast immer ein sehr schneller, doch tödtet selten schon der erste Anfall, indem derselbe öfters ohne bedrohliche Symptome noch eintritt. Meist verräth der 2. und 3. Anfall die Gefahr, die Apyrexie verschwindet, das Fieber geht in eiue contiiiua über (Lancisi, Kichar) und die Paroxysmen laufen vollständig in ein- ander über; gewöhnlich tödtet der 3. oder 4. Anfall. Der Form nach T sind die meisten perniciösen Fieber tertianae und quartauae duplifes | oder der anfangs erkennbare Typus wird ganz irregulär.