Infectionskrankheiten. 416 fehlem bewahrt, wird weit seltener von Cholera befallen. Früher nahm man mehrfach auch psychische Vorboten an und sollte die plötzlich auftretende ungewöhnliche Furcht vor einer Choleraerkrankung schon eine Erscheinung einer geschehenen Cholerainfection sein. Gegen die Richtigkeit dieser Annahme spricht, dass eine solche excessive Furcht auch bei Personen vorkommt, welche sich gar keiner Infection ausgesetzt haben; dagegen lässt sich nicht leugnen, dass bei stattgefundener Infec- tion die Furcht die Disposition zur Choleraerkrankung erhöht, da starke psychische Eindrücke nicht selten die Darmbewegung anregen und selbst involuntäre Darmentleerungen zu bewirken im Stande sind. In einzelnen Fällen beobachtete man ganz abnorme prodromale Erscheinungen, z. B. locale Entzündungen; so sah ich in einem lethal verlaufenden Falle eine ohne alle nachweisbare Ursache entstandene Orchitis den Cholera- anfall einleiten. Nachdem die prodromale Diarrhoe in massiger Weise einige Zeit bestanden hat, äudert sich — meist zur Nachtzeit — plötzlich die Scene, der eigentliche Anfall tritt ein. In schnellster Aufeinanderfolge finden gussweise ungefärbte, geruchlose und mehlsuppenartige Darmentleeruugeu statt, unstillbares Erbrechen meist mit Druck und Wehgefühl in der Magengegend tritt gleichzeitig auf, der brennendste Durst quält die Patienten, der weder durch Flüssigkeiten, die raeist sehr bald wieder ausgebrochen werden, noch selbst durch Verschlucken von Eisstückchen gemässigt weinieu kann, in den Waden stellen sich sehr schmerzhafte Contracturen der Muskeln ein und nicht selten erstrecken sich die schmerzhaften Contracturen auch auf die Muskeln der Zehen und Finger. Dabei bemächtigt sich des Kranken eine unnennbare Unruhe, Angst und Brustbeklemmung, während ihm alles Umgebende sehr gleichgiltig wird, die natürlichen Gefühle (Schamhaftigkeit, Beküramerniss über die zurück- bleibende Familie etc.) völlig verloren gehen. Sehr bald verliert die Stimme ihren Klang, wird heiser, tonlos (Vox cholericaj, die extremen Körper- theile (Nasenspitze, Ohren, Finger) erkalten, die Haut verliert ihren Tonus und bleibt in aufgehobenen Falten eine Zeit lang stehen, das Gesicht bekommt einen eigenthümlichen Ausdruck, indem die von grauen Ringen umgebenen Augen immer tiefer in ihre Höhlen zurücksinken, die Lippen ein bläuliches Colorit annehmen, die Wangen einfallen. Der meist fre- quente Puls wird mit Abnahme' der Herzkraft immer kleiner, die Urin- secretion hört ganz auf. Endlich tritt über der ganzen Hautfläche ein kalter klebriger Schweiss auf, der Puls verschwindet zunächst an den Armen, schliesslich ist auch der Carotidenpuls nicht mehr zu fühlen, der Kranke wird mehr und mehr betäubt oder furibund aufgeregt, die Darm- ausleerungen sistiren (asphyktisches oder algides Stadium) UTid röchelnd giebt der Kranke, der meist bis kurz vor dem Tode sein Be- wusstsein unverkümmert behält, seinen Geist auf. So der gewöhnliche Verlauf des Anfalls, der 'nicht selten schon nach ein Paar Stunden, ge- wöhnlich binnen 12, höchstens nach 24 Stunden zum Tode führt. Erfolgt im Anfalle eine günstige Wendung, so geschieht dies, bis auf Ausnahmen, noch ehe Pulslosigkeit und kalter Schweiss eingetreten ist, doch kommen immerhin (etwa in 3—40/0) selbst im Stadium algidum noch Genesungen zu Stande. , Zunächst bemerkt man, dass sich die Haut-