18 Krankheiten der Luftwege. jährigen Praxis nie ein Kind in Folge sich acut entwiclielnder Anämie- sterben sehen. Nach Beseitigung der sämmtlichen Erscheinungen des Pseudocroup der Kinder, wie des acuten Katarrhs Erwachsener richte man seine Sorg- falt darauf, die hetrefleuden Kranken abzuhärten und die Disposition zu Kehlkopfskatarrhen zu beseitigen. Zu diesem Zwecke empfehlen sich kalte Waschungen des Halses, Gurgeln mit kaltem Wasser, der häufige Aufenthalt in freier und reiner Luft, das allmähliche Entwöhnen von dicken Halsbedeckungen, die fleissige Benutzung der Fluss- und womög- lich der Sool- und Seebäder. b. Der chronische Katarrh. Anatomie und Spiegelbefund. Der chronische Katan'h erstreckt sich weit häufiger wie der acute auf einzelne Theile des Larynx, beson- ders auf den Kehldeckel, auf die hintere Larjnixwand, die Interarytae- noidfalte, die Giessbeckenlmorpel, namentlich aber auf die Stimmbänder. Bisweilen ist der ganze Larynx afficirt. Auch die Köthung und Schwel- lung der Schleimhaut kann die verschiedensten Grade darbieten, von geringer Injectionsröthe bis zur bläulichen, fast violetten Färbung, von leichter Schwellung bis zu sammetartiger Lockerung und unförmlicher Verdickung der Schleimhaut und des submucösen Gewebes. Das Secret fehlt manchmal vollkommen oder ist spärlich, glasig, zähe oder copiös, mehr oder weniger undurchsichtig, schleimig eitrig, selbst rein eitrig. Dasselbe füllt namentlich die Falten und Taschen des Kehlkopfs aus und trocknet nicht selten zu kleinen Klümpchen zwischen den Stimmbändern ein. Das Epitel der Schleimhaut ist entweder erhalten oder abgestossen und findet man im letzteren Falle z. B. am freien Eande des Kehl- deckels, an der Innern Fläche der Aryknorpel bisweilen kleine Erosionen. Wirkliche Geschwüre sind dagegen bei dem primären Kehlkopfskatarrhe sehr selten und gehören dem secundären durch Syphilis oder Tubercu- lose herbeigeführten Katarrhe an. Au drüsenreichen Stellen, z. B. auf dem Kehldeckel kann es zu Hypertroi^hie der Drüsen kommen und dadurch eine granulöse Beschaffenheit der Schleimhaut, me beim chronischen Kachenkatarrh und der Conjunctivitis granulosa entstehen (Laryngitis granulosa). Eine häufige Folge lange verschleppter Ka- tarrhe sind femer weiche papilläre und polj^öse Wucherungen, die be- sonders an den Stimmbändern, bisweilen auf der gesammten Kehlkopfs- schleimhaut vorkommen. Endlich finden sich bisweilen partielle Ver- dickungen der Schleimhaut und des submucösen Gewebes am Kehldeckel^ an den aryepiglottischen Falten und au den Taschenbänder, ,,der Kehl- deckel ist unförmlich dick, stark gekrümmt, von dicken Venensträngen überzogen. Die Taschenbänder bedecken die Stimmbänder fast vollstän- dig und lassen gewöhnlich nur den Innern Band und die Knorpelantheile derselben dem Auge zugänglich" (v. Ziemssen). Am häufigsten und wichtigsten ist der chronische Katan'h an den Stimmbändern. Derselbe zeigt hier viele Varianten, und zwar kann der freie Band eines oder beider Stimmbänder roth injicirt und geschwellt-