90 Krankheiten der Luftwege. gen dieser Allgemeinlcrankheit, nicht das Wesen derselben. Welchei dieser specifische Infectionsstoff ist, darüber fehlt uns noch jede Kenntniss Dass wir endlich die Dentition'für eine der erregenden ürsachei des acuten Bronchialkatarrhs halten, haben wir schon Bd. I. pag. 24' erwähnt und wollen hier zur Bekräftigung unserer Ansicht Oppolzer'i Worte hinzufügen: „Wenn man bedenkt, dass die tägliche Erfahrung lehrt, dass bei so vielen Kindern, so oft ein Zahn zum Durchbrucb kommt jedesmal ein Lungenkatarrh auftritt, so hicsse es docl — um sich eines modernen Ausdrucks zu bedienen — gegen die „uner bittliche Logik der Thatsachen" Verstössen, wollte man nicht in derle Fällen der Dentition bezüglich der Entstehung der fraglichen Krankhei einen Einfluss zuerkennen. Mit derselben Logik müsste man dann aucll den Bronchialkatarrh bei Typhus, Morbillen etc. als eine nicht voi diesen bedingte, sondern gleichfalls als eine bloss zufällige Compücatioit ansehen." Symptome und Verlauf. . a. des acuten Katarrhs der grösseren Bronchen. Dem aou ten Katarrh der grösseren Bronchen geht meistens Schnupfen vorau und setzt sich der Katarrh von der Nasenschleimhaut auf den Larynx die Trachea und grösseren Bronchen fort; weit seltener beginnt de Bronchialkatarrh sofort als solcher, noch seltener fängt der acute Ka tarrh gleichzeitig über die grossen und kleinsten Bronchen verbreitet an Bei grösserer Verbreitung des Katarrhs oder bei sensibeln Personei pflegt Frösteln, bisweilen selbst ein Schüttelfrost die Krankheit einzulei ten (Katarrhalfieber) und den Verlauf in den ersten Tagen zu be gleiten. Der Kranke fühlt sich sehr abgeschlagen, doch ist der Pul selten sehr frequent und hart und erreichen die Temperaturen seltcij hohe Grade, der Urin ist flammig, concentrirt, der Fiebertypus remitti i rend. Nur bei Kindern ist öfters der Puls sehr beschleunigt und aucl. die Temperatur erheblich erhöht. Schon nach ein Paar Tagen lasseii beim einfachen Katarrh der grösseren Bronchen die FiebererscheiuungeiA nach und verschwinden bald gänzlich: ein längeres Bestehen oder gsM Steigerung derselben deutet auf Bronchitis capillaris oder Pneumonie. I Die diagnostisch wichtigsten Symptome sind der Husten, der Aus« wurf und die Erscheinungen der Auscultation. Der Husten isl eine constante Erscheinung und fehlt nur in Krankheiten mit mangelnde] Perception (Typhus). Er entsteht durch Berührung der im Reizzustand* befindüchen Schleimhaut mit Secret (Longet), wahrscheinlich auel durch heftigere Dehnung der durch Schwellung der Schleimhaut vereng- ten Bronchialröhren bei verstärkten Ex- und Inspirationen (Biermor Anfänglich ist der Husten häufig mit Kitzel oder einem Gefühl voi Wundsein die Trachea herab verbunden (ßeizhusten), nicht selten krampfJ haft, rauli, hohl. Der Auswurf fehlt im Anfange fast gänzlich, del Husten ist trocken und die heftigsten Husteuanstrengnngen beförderii nur kleine Mengen schaumigen Sputums heraus: nach ein Paar Tagt'rj wird das Sputum glasig, durchsichtig, doch wird es wegen seiner zäbcil Beschaffenheit gleichfalls nur schwierig expectorirt (Sputum crudum ' Bisweilen enthält das Sputum geringe Blutspuren, die durch liuptiU ' i;