Das Scharlachfieber. 493 iiicli bei illtercn Kindern kommt Scharlach häufig vor und nicht selten worden auch Erwachsene betallen. Bei Personen über das 40. Lebens- lahr hinaus habe ich bis jetzt noch keine Scharlache'rkrankung gesehen. Bis auf seltene Ausnahmen befällt der Scharlach im Leben nur einmal, doch kommen immerhin solche Ausnahmen vor (Easton, Jenner und .Andere). Die Behauptung Hebra-Mayr's, dass niemals eine zweite 'Erkrankung im Leben vorkomme, ist falsch. Eine grössere Anzahl 1 Personen bleibt das ganze Leben vom Scharlach verschont trotz mehr- facher Gelegenheiten zur Infection und sind die Menschen weit M^eniger ■ empfänghch für das Scharlach-, als für das Masemgift. Unerklärlich rsind die Gründe, warum die einzelnen Scharlachepidemien eine yer- .■schiedene — bald grössere, bald geringere Bösartigkeit zeigen; diese Verschiedenheit ist so gross, dass in den einen Epidemien niemals s gefahrdrohende Complicationen zu Stande kommen und höchstens 3—5% ■ Todesfälle eintreten, während in anderen Epidemien immer Complicationen 'und zwar meist bestimmte (z. B. Hydrops) auftreten und selbst eine Mortalität von 30% und darüber beobachtet wird. Freilich ist eine sa hohe Mortalität bisweilen auch die Folge einer unrichtigen Behandlung. Nicht selten ist eine Scharlachepidemie nur eine Zeit lang bösartig, in (der übrigen Zeit nicht. Anatomie. Da selten der Tod durch einfachen Scharlach er- lfolgt — Rilliet und Barthez beobachteten nur einen Fall der Art —, ISO hat man selten Gelegenheit zu Leichenuntersuchungeu im einfachen ; Scharlach. Man findet in solchen Fällen etwa folgende Leichenerschei- :nungen. Das Exanthem ist meist verschwunden, nur bei starker Inten- sität desselben sieht man hie und da schwach geröthfete oder lividrothe Flecken und kam es im Leben zu Blutextravasaten in das Malpighi'sche Schleimnetz, oder zu Bläschen- oder Petechienbildung, so sind diese Veränderungen noch in der Leiche zu erkennen. Im Rachen sind die Veränderungen des Katarrhs vorhanden, Schwellung und vermehrte schleimige Absonderung der Schleimhaut, während die Röthung häufig schon verschwunden ist; Röthung und Schwellung der Tonsillen, die Zunge meist dick mit Epitelien bedeckt, an den Rändern und an der Spitze mit sich loslösender Epidermis und geschwellten Papillen. Larynx, Bronchen und Lungen gesund, die letzteren häufig ödematös, die serösen Häute öfters injicirt und selbst mit frischen Pseudomembranen bedeckt. Der Darm entweder normal oder mit den Zeichen des Katarrhs, Milz, Leber und besonders die Nieren sehr häufig hyperämisch, im Gehirn die Pia mater meist stark mit Blut überfüllt, desgleichen die Hirnsubstanz häufig injicirt. Das Blut von verschiedener Beschafi'enheit, bald sehr flüssig und ziemlich schwarz, bald serös und hell und keine festen und reichlichen Gerinnsel enthaltend (Rilliet und Barthez), doch ohne specifische Eigenthümhchkeiten. Weit reichlichere Befunde ergeben die Leichen der an Complicationen des Scharlachs Gestorbenen und der schweren oder sogenannten typhösen Scharlachkranken. Bei dem Scharlachfieber mit typhösen Erscheinungen im Leben findet man in einzelnen Fällen in den Leichen eine ähnliche Schwellung der Darmfollikel und Milz wie im Typhus und E. Wagner beschreibt