Die Syphilis. 241- einwirkeu können, so wncliert es unter Betheiligung des Papiliarkörpers zu einem stärkeren breiten Condylom heran, welches eine nässende Oberfläche darbietet (Plaques muqueuses Bassereau's). Solche breite Condylome als erste Bildungen des übertragenen Giftes findet man au Uebergangsstellen der äusseren Haut in die Schleimhaut (an . der inneren Fläche der grossen Schamhppen, in den Mundwinkeln, am . After) und können dieselben als solche und einzige Zeichen einer ge- : scheheueu syphilitischen Infection wochenlang bestehen bleiben, ohne dass noch andere Zeichen des syphilitischen Allgemeinleidens (Exan- theme, Drüsenanschwellungen) vorhanden sind. Meist ist anfänglich nur > ein breites Condylom vorhanden, bisweilen ein Paar, nach einiger Zeit - entwickeln sich aber in der Nähe dieses Condyloms nicht selten mehrere dergleichen. In anderen Fällen kommt es zu einem baldigen ulcerösen Zerfall auf a der Oberfläche des Knötchens, während zugleich eine zellige Wucherung ; und Bindegewebsvermehrung das Knötchen vergrössert — es entsteht das unter dem Namen „indurirter Schanker, Hunter'scher Schan- ker" bekannte harte Geschwür. Der Hunter'sshe Schanker gehört ebenso wie die späta' zu beschreibenden Sj^philome der späteren Periode der Syphilis, zu den Bindegewebsneubildungen, an denen gerade die -Syphilis so reich ist, er ist das Syphilom der früheren Periode der Sy- i philis und unterscheidet sich in seinen histologischen Verhältnissen durch '. nichts von den tuberösen Neubildungen der sogenannten Tertiärperiode ider Syphilis. Der indurirte Schanker sondert nur ein dünnes sparsames Secret ab, Vwelches kein eigentlicher Eiter, sondern fettig zerfallende Gewebsmasse, •ein fettiger Detritus der zelligen Elemente ist. Die Absonderung hält viele Wochen an, bis alle Verhärtung geschwunden ist, worauf sich dann :gesunde Granulationen und Vernarbuug einstellen. Oftmals findet, ohne idass die Verhärtung schwindet, eine Ueberhäutung statt und erhält sich ildie Verhärtung noch lange bis in den späteren Verlauf der Syphilis Oiinein. Bis vor nicht langer Zeit hatte der Kicord'sche Satz die Lehre der ■•Syphilis beherrscht, dass sich Syphilis nur aus einem harten Schanker • entwickeln könne und der harte Schanker jedesmal Syphilis zur Folge hhabe. Böte Jemand einen weichen Schanker dar und heile derselbe als ^'Solcher, so trete nimmer allgemeine Syphilis ein; der weiche Schanker könne sich jedoch in seinem Verlaufe verhärten und dann habe man die Folgen des indurirten Schankers zu erwarten. Man prüfte deshalb sorg- lUltig die Härte des Geschwürs, um danach die Prognose und Diagnose •stellen zu können. Abgesehen davon, dass die Begrifi'e hart und weich • sehr relative smd imd in zweifelhaften Fällen der Eine schon für hart hält, was nach dem Andern weich ist, so hat die Erfahrung auch fest- - gestellt, 1) dass als Primitiverscheinung der Syphilis keineswegs immer ein von vornherein hartes oder im späteren Verlaufe hart werdendes Geschwür auftritt, sondern wie Köbner anführt, „oft nur seichte, -•gesättigt rothe, scharf umschriebene Erosionen", welche meist :in der Praxis für eine einfache Balanitis gehalten werden, besonders >wenn sie durch eine leichte Phimosis an der Ueberhäutung verhindert Kunze, Lehrbuch. II. 3. Aull. ik