Psoriasis. 663 Die Schuppen der Psoriasis erweisen sich unter dem Mikroskop als platte Oberhautzellen; die unter dem Schuppenhaufen liegende Cutis wird bei längerer Dauer der Psoriasis in Folge chronischer Entzündung verdickt. Wertheim fand die Papillen der Cutis um das 12—löfache vergrössert. Hebra gebührt das Verdienst, die verschiedenen Formen der Psoria- sis als verschiedene Entwickelungsstufen ein und desselben Leidens er- wiesen zu haben. Nach demselben beginnt die Psoriasis stets mit der Bildung „stecknadelkopfgrosser Knötchen von weisser Farbe, die sich als Hügelchen übereinander gethürmter, aufgelockerter Epidermisschüppchen darstellen. Diese anfänglich punktförmigen Schuppenkügelchen (Ps. punctata) vergrössern sich bald rascher bald langsamer allseitig an ihrer Peripherie und erreichen auf diese Weise oft binnen wenigen Tagen, manchmal dagegen erst in einer späteren Zeit den Umfang und die Grösse einer Linse; sie repräsentiren dann Schuppenkügelchen von der Grösse, Farbe und dem Aussehen eines „Mörteltropfens", daher der Name Psoriasis guttata. Gleichzeitig mit der«N^ergrösserung dieser Psoriasis- efflorescenzen bilden sich in den freigebliebenen Zwischenräumen an den bis dahin gesunden Hautstellen neue punktförmige Schuppenkügelchen, so dass also bei einer jeden Psoriasis guttata gleichzeitig auch Efflores- cenzen von Psoriasis punctata vorhanden sind." Durch die peripherische Vergrösserung können die einzelnen Psoriasis-Plaques die Grösse eines Geldstücks erlangen (Ps. nummularis) und es treten nunmehr Involutionserscheinungen ein. Im Centrum der einzelnen Plaques ver- lieren sich nämlich die weissen Schuppen und die daselbst untergelagerte stark geröthete Hautfläche kommt zum Vorschein, während an der Peripherie die Schuppen noch festsitzen und das rothe Centrum in Gestalt eines Kranzes umgeben (Ps. scutellata); nach einiger Zeit ist auch der rothe Mittelpunkt erblasst, während der peripherische Schuppenwall sich erhält (Willan's Lepra vulgaris). Kommt es durch weiter fort- schreitendes peripherisches Wachsthum zur Berührung und Verschmelzung der Eänder der Ps. scutellata, so bilden sich Windungen und Bänder (Ps. gyrata) und hat hiermit die Krankheit ihr letztes Stadium erreicht. Ausser den angegebenen Formen hat man eine Ps. agria unter- schieden, wenn in Folge des Kratzens sich Escoriationen, Blutungen und Zerklüftungen der Bpidermismassen vorfinden, eine Ps. inveterata, wenn die Efflorescenzen eine braunrothe Färbung haben und das Exan- them Jahre lang besteht. Die Psoriasis pflegt das Allgemeinbefinden nicht zu stören, die Kranken fühlen sich im Allgemeinen gesund, ihr Kräftezustand und ihre Ernährung leidet nicht, nur ein Jucken der betreffenden Stellen ist als lästige Erscheinung vorhanden. Aetiologie. Die Psoriasis ist nächst dem Ekzem wohl die häufigste Krankheit der Haut. Sie kommt vor dem 5. Lebensjahre nur äusserst selten vor und ist in dem mittleren Lebensalter am häufigsten. Oeffcers ist Erblichkeit vorhanden und gerade, wenn sie im Kindesalter vor- kommt, kann man nicht selten Psoriasis der Eltern nachweisen. Ueber ihre Ursachen weiss man nichts; bisweilen scheint eine Quetschung, ein