200 Krankheiten der Luftwege. Endlich kOmien alle Vorläufer fehlen und die Krankheit beginnt plötzlich mit copiösem Bluthusten, Kitzel im Kehlkopf, J-lusten, Brustbeklemmung, Fieber und anderen einer schon vorgeschrittenen Tuberculose angehörenden Erscheinungen. Die Dauer des Prodromalstadiums mit seinen unbestimmten Er- scheinungen ist eine variable, doch erstreckt sie sich meist auf viele Jahre. Der üebergang in die eigentlichen für die tuberculöse Phthise mehr oder weniger charakteristischen Symptome ist häufig von einer Gelegenheitsursache, einer Erkältung, einer starken Muskelanstrengung, einer heftigen Gemüthsbewegung etc. abhängig. In der Mehrzahl der Fälle beginnt die chronische Lungentuber- culose zunächst mit einem kurzen, trockenen, hartnäckigen Husten, mit welchem entweder gar kein oder nur ein äusserst geringes zähes, schleimiges Sputum entleert wird; nicht selten findet man dem letz- teren geringe Blutspuren beigemischt. Bisweilen nimmt der Husten eine Zeitlang einen völlig krampfhaften Charakter an und die Kranken glauben vom Keuchhusten befallen zu sein. Die Hartnäckigkeit des Hustens ist selbst den Kranken auffallend und nicht selten besteht der- selbe Jahre lang allein ohne ein anderes Symptom von Seiten der Lungen. Er schwindet anfänglich öfters einige Zeit während der warmen Jahres- zeit, späterhin bleibt er permanent und quält den Kranken besonders zur Nachtzeit. Sehr häufig ist derselbe von einem Kitzel im Kehlkopfe begleitet und bezeichnen die Kranken den Kehlkopf als den Ort, von welchem das trockene Hüsteln seinen Ursprung nehme. Der Husten fehlt nur in äusserst seltenen Fällen und ist nach Louis um so heftiger, je acuter die Krankheit verläuft. Seine Ursache liegt theils in dem Reize, welchen der zähe Schleim auf die Schleimhautnerven der Bronchen ausübt, theils in dem reflectorisch wirkenden Reize in der Pleura sich entwickelnder Tuberkel. Nach Niemeyer ist das Auftreten von Husten dann besonders für Lungentuberculose verdächtig, wenn es erst auftritt, nachdem der Patient in den vorausgegangenen Wochen in rapider Weise schwach, bleich und mager geworden ist und die physikalische Unter- suchung anfangs negative Resultate giebt. Im späteren Verlaufe der Tuberculose ist der Husten häufig hohl, dumpf, doch mässigt sich seine Heftigkeit meist, sobald copiösere Sputa sich entwickeln. Ein besonders diagnostisch wichtiges Symptom der b.eginnenden tuberculösen Phthise ist hartnäckige Heiserkeit. Dieselbe entsteht in den häufigsten Fällen durch den sich von den Alveolen und den Bron- chen auf die Schleimhaut der Stimmbänder fortsetzenden Katarrh, seltener durch eine Schleimhauttuberculose des Kehlkopfs. Aus diesen Gründen ist dieselbe immer mit dem eben beschriebenen trockenen Husten ver- bunden. Fast immer ist zugleich chronischer Rachenkatarrh vor- handen. In einzelnen Fällen klagen die Kranken schon frühzeitig über ein Gefühl von Druck und wirklichen Schmerzen in der Brust, das sie veranlasst von Zeit zu Zeit tief einzuathmen, um sich eine Er- leichterung zu verschaffen. Es scheint dieses Gefühl von einer Dehnung der Pleura durch die Grössenzunahme der Lungen in Folge der Ein- lagerung der Tuberkel oder von der Entwickelung von Pleuratubcrkeln