154 Krankheiten der Luftwege. c. Apoplexia pulmonum, Lungenschlagfluss. Zen-eissung eines grösseren Lungengeftlsses und Erguss von Blut mit Zertrümmerung des Lungengewebes an Stelle des Ergusses bildet den Begriff der Lungenapoplexie. Das Lungengewebe ist von Blut durchwühlt, es hat sich eine von Blut und zertrümmerten Luugentheilen angefüllte Höhle, eine Blutlache gebildet, die nicht wie der Infarct scharf umschriebene Grenzen hat, sondern von zerfetztem, blutig infiltrirtem Lungengewebe umgeben ist. Bisweilen findet ein Durchbruch der Hämorrhagie in die Pleurahöhle statt. Sehr häufig ist die Lungen- apoplexie tödtlich, in einzelnen Fällen wird das Blut resorbirt und der Herd vernarbt. Die häufigsten Ursachen der Lungenapoplexie bilden trauma- tische Einwirkungen: Quetschungen der Brust, Erschütterungen, Stösse auf die Brust; selten sind Eupturen von Aneurysmasäcken oder fettig entarteter Arterien die Ursachen. Die Lungenapoplexie gehört zu den seltensten Vorkommnissen. Die Symptome sind äusserst stürmisch. Entweder stürzt das Blut in Massen aus den Luftwegen, während der Patient marmorbleich, kalt und schnell erschöpft wird, oder es kommt zu plötzlichem Tode noch ehe der Erguss nach aussen erfolgt ist. Der Nachweis einer traumatischen Einwirkung sichert die Diagnose. Die Behandlung besteht in Anwendung von Eiswassercompressen auf die Brust und bei CoUapsus in Darreichung der belebenden Mittel» bis sich der Puls wieder gehoben hat. Meistens tritt jedoch vor Ein- treffen des Arztes schon der Tod durch Erstickung oder Verblutung ein und auch die angeführten Mittel sind nur selten im Stande, das Leben zu erhalten. §. 5. Piieiiinonia crouposa, croupöse Luiigeneiitzüiidiing. Anatomie. Die Pneumonie wird als croupöse bezeichnet, weil ein gleiches fibrinöses Exsudat, wie im Laiynxcroup auf die Oberfläche der Larynxschleimhaut, bei ihr auf die freie Fläche der Alveolen gesetzt" wird. Sie ergreift meist einen ganzen Lungenlappen oder wenigstens den grössten Theil eines solchen (lobäre Pneumonie) und zwar am häufigsten (in ca. 50 pCt.) den rechten, seltener (in ca. 35—38 pCt.) den! linken, am seltensten beide Lungenlappen (in ca. 8 pCt.). In gut der Hälfte aller Fälle hat die Pneumonie ihren Sitz in den ünterlappen allein, während in aller Fälle der Unterlappen mit ertrankt ist. Immer verbreitet sich die croup. Pneumonie diffus, d. h. es findet ein allmähliche! Uebergang von den im höchsten Grade entzündeten Partien zu dor normalen statt. Man theilt den croupösen Krankheitsprocess der Lungen in 3 Sta- dien ein. j a. Stadium der Anschoppung, Engouement. Makrosko- pisch erscheinen die entzündeten Lungentheile bei Eröffnung des ThoraJ , ausgedehnt, vergrössert, derb, weniger elastisch, beim Fingerdruck ein^ i