508 Infectionskrankhoiten. Vorboten oder öfter nach dem Verschwinden der Masern, am 12. oder 15. Tage, selten später. Sie dauern entweder nur kurze Zeit' oder mehrere Tage und gehen nicht selten in den Tod über. Eigentliche Hirnentzündungen sind aber bei Masern äusserst selten. Complicationen. Oftmals compliciren acute Entzündungen der respiratorischen Schleimhaut die Masern. So findet man acuten Larynxkatarrh und wirklichen Larynxcroup, capilläre Bronchitis und katarrhalische und croupöse Pneumonie. Am häufigsten ist die Bronchopneumonie und zwar tritt dieselbe als acute Erkrankung besonders im Eruptionsstadium auf. Sie bildet hauptsächlich die Fälle der Masern, die man früher als synochale oder entzündliche Masern zu bezeichnen pflegte. Bei einer erheblichen Intensität des pneumonischen Krankheitsprocesses bemerkt man ge- wöhnlich ein Schwinden des Exanthems, ein „Zurücktreten", was dadurch zu Staude kommt, dass bei der grösseren Anhäufung von Blut inMen Lungen die Haut mehr oder weniger anämisch wird. Die anato- mischen und symptomatischen Verhältnisse der Bronchopneumonie sind schon Bd. II. pag. 175 ausführlich besprochen und soll hier nur erwähnt werden, dass sich der Hinzutritt dieser Complication durch eine be- trächtliche Temperaturhöhe markirt. Der schliessliche Ausgang der Bronchopneumonie ist^ sehr häufig eine Verkäsung der katarrhahschen Secrete in deü Bronchen und ein Portbestehen chronisch entzündlicher Zustände der die Verkäsungsherde umgebenden Lungensubstanz. Man muss auf diesen Ausgang, eine der häufigsten Formen der Lungen- schwindsucht schliessen, wenn die pneumonischen Symptome, die höheren Temperaturgrade über das Stad. florescentiae hinaus bestehen bleiben, abendliche Piebererregung in und nach dem Desquamations- stadium mit Hüsteln, dauernder Appetitlosigkeit fortdauern und Ab- magerung sich hinzugesellt. In anderen Fällen kommt erst im Desquamationsstadium ein chronisch pneumonischer Process zur Bntvnckelung, indem ka- tarrhalische Secrete sich in den Bronchen eindicken, verkäsen und in ihrer Umgebung chronisch entzündliche Vorgänge anregen. Das schUess- liche Resultat ist gleichfalls Lungenschwindsucht. Es ist anerkannte Thatsache, dass in sehr häufigen Fällen in käsigen Lungen sich wirkliche Tuberkel entwickeln und namentlich entsteht durch die Verkäsung der Lungen bei den Masern sehr häufig acute allgemeine Miliartuberculose mit raschem, stürmischem Verlaufe. Bisweilen wird der Keuchhusten als Complication der Masern beobachtet und begleitet dieselben im ganzen Verlaufe (Mayr). Oftmals verschwindet im Eruptions- und Ploritionsstadium der Keuchhusten und erscheint erst wieder im Desquamationsstadium. Viel häufiger wie als complicirende Erscheinung beobachtet man den Keuchhusten als Nach- krankheit der Masern und bildet er durch Anstrengung der Lungen eine der Ursachen der später zum Vorschein kommenden Lungen- tuberculose. Endlich hat man Magen-Darmkatarrhe, die bisweilen in wirkliche Dysenterie übergingen, Gangrän der verschiedensten Körpertheile, nament- lich Lungengangrän, Otitis als Nachkrankheiten der Masern beobachtet.