Krankheiten der Luftweg( 74 Brustfellkrebs ist entweder ein in contiguo fortgesetzter der benach- barten Organe, namentlich der Lungen, des Mediastinum (Walsh'- der Brustdrüse, oder ein metastatischer, durch Fortführung von Kreb- Zellen in der Pleura entstandener, z. B. bei Krebs der Leber, Peritoneal- krebs etc. Man findet entweder eine Menge kleiner weisser, flacher Krebsknötchen, oder grössere, faust-, selbst kindskopfgrosse, öfters gn- stielte Knoten von medullärer Beschaffenheit. Bei erheblichem Umfan-j können die fungösen Excrescenzen den ganzen Pleurasack ausfüllen, die Lunge comprimiren und sie, wie es ein pleuritisches Exsudat thut, gegen die Wirbelsäule hin zusammen pressen. Bisweilen drängen solche grosse Geschwülste selbst den Thorax vor und das Zwerchfell nach unten (Gintrac). Nach Förster enthält die Pleurahöhle neben Carcinom meist eine kleine oder grössere Menge Wasser. • Sehr selten ist der Epitelialkrebs und das zellige Sarkom in Form rundlicher secundärer Knoten in der Pleura (Lebert). Symptome und Diagnose. Der Pleurakrebs lässt sich nur er- kennen, wenn er nach aussen wuchert und die Brustoberfläche erreicht. So sah ich einen solchen bei einem 10jährigen Kinde ober- und unter- halb an der rechten Clavicula als eine rundliche, höckrige Geschwulst nach aussen durchbrechen. Meist wird man sich mit einer Wahrschein- lichkeitsdiagnose begnügen müssen, wenn bei Brustdrüsenkrebs pleuri- tische Schmerzen, Fieber und Dämpfung entstehen. Die von Walshe angegebenen Unterscheidungszeichen des Pleurakrebses von pleuritischem Exsudat: Mangel einer Fluctuation in den Intercostalräumen, der Wider- stand bei der Percussion, die bedeutende Bronchialrespiration und Bronchophonie, die weite Verbreitung, in der dieselben wahrgenommen werden, der Mangel jeder Aegophonie, die Uebertragung der Herzschläge und zuweilen auch die vorhandenen arteriellen Pulsationen gehören nur zum Theil dem Pleurakrebs an. Bei Pleurakrebsen, welche umfänghch sind und der vorderen oder seitlichen Brustw'and anliegen, fühlt man eine bedeutende Resistenz bei der Percussion, gleichviel ob man schwach oder sehr stark percutirt,« und immer entwickelt sich bald eine intensive Krebsdyskrasie. Die Behandlung hat es allein mit Stülung der Schmerzen, Ord- I nung der Ernährung zu thun und vermag natürlich gegen die Krebs- i entwickelung nichts. §. 5. Tulberculose der Pleui%a. Anatomie. Die Pleuratuberkel entwickeln sich entweder bei allgemein im Körper verbreiteter Miliartuberculose als kleine graue, in grosser Menge vorkommende miliare Knötchen und zwar zunächst in : den Epitelschichten der Pleura, selten bei chronischer Lungen- i tuberculose als vereinzelte, etwas grössere, etwa linsen- bis erbsengrosse : Knoten, die bisweilen in Conglomerate zusammeufliesseu, oder in Pseudomembranen. Ln letzteren Falle sieht man die Pseudomcni- i branen mit einer Menge zunächst isolirter Icleiner grauer Knötchen durchsetzt, die immer dichter zusammenrücken und sich schliesslich