Krankheiten der Geschlechtsorgane. 340 Aetiologie. Am häufigsten bilden chronische, verschleppte Katarrhe die Ursachen der Schleimpolypen und kommen die letzteren daher sehr häufig vor. rast nur trifft man im geschlechtsreifen Alter diese Gebilde, namentlich werden sie bei Verhciratheten häufiger beobachtet. Symptome. In seltenen Fällen machen Schleimpol3T)en gar keine Erschemungen. Meist jedoch beobachtet man Blutungen, besonders bei reich vascularisirten Polypen, LeukoiThoe und öfters nach abwärts drän- gende Schmerzen. Nicht selten bilden Naboth'sche Eier die Ursache der Sterilität. Die Diagnose wird erlangt, wenn man mit dem Finger event. durch das Speculum eine genaue Untersuchung des äussern Mutter- mundes vornimmt, eventuell muss man den Muttermund durch Press- schwamm dilatiren, um über die Beschaffenheit des Innern Muttermundes und der Uterushöhle Kenntniss zu erlangen. Behandlung. Nach West werden die kleinen Polypen mit einer Zange abgedreht, während die grösseren, um Blutungen zu vermeiden, zuvor torquirt und dann mit einer Scheere abgeschnitten Averden. Nach der Abdrehung wird die Stelle, wo der Polyp sass, mit dem Höllenstein- stift touchirt. Am besten verrichtet man die kleine Operation unter Anwendung des Speculum. Nach Anderen verdient das Abschneiden der Polypen immer den Vorzug und sei die Blutung nicht zu fürchten. Bei tiefer in der Uterinhöhle sitzenden Polypen muss vorher immer erst der Cervlcalkanal hinreichend durch Pressschwamm oder Laminaria erweitert werden. Nach Entfernung der Polypen tritt die Behandlung des chron. Uterinkatarrhs ein. C. Die Tuberculose der Gebärmutter. Die Tuberculose des Uterus ist im Ganzen eine seltene Krankheit und tritt meistens als Theilerscheinung und im Gefolge der Lungen- tuberculose auf (nach Louis in 1V2 pro Cent von Tuberculose überhaupt). Sie entwickelt sich zunächst von der Schleimhaut aus; es bilden sich in derselben eine Menge kleiner Knötchen, die die histologische Be- schaffenheit der Miliartuberkel haben, verkäsen und dann kleine runde, durch eingestreuete Tuberkel verdickte Eänder haben, welche von katar- rhalisch erlcrankter Schleimhaut umgeben sind. Durch den Zerfall der Ränder dicht neben einander stehender Geschwürchen entstehen grössere Geschwüre, die der betreffenden Stelle des Uteras ein ausgenagtes An- sehen verleihen und von einem schmierig-käsigen Breie bedeckt sind. Nicht selten schreitet der geschwürige Zerfall in die Tiefe, in das Muskel- gewebe des Uterus fort und bildet daselbst cavernenartige Aushöhlungen. Nach Kl ob entwickelt sich, entgegengesetzt dem Carcinom, die Tuberculose des Uteras, an welcher übrigens häufig auch die Tuben theil- nehmen, meist von oben nach abwärts und das Orificium internum bildet die Grenze der Weiterentwickelung, doch beobachtete Kiwisch die Ent- wickelung von Tuberkelgranulationen und von kleinen mohnkorngrossen Geschwürchen auch an der Vaginalportion und zwar meist in kleinen Gruppen. Ich sah vor Kurzem bei der Section einer 42jährigen Frau mit chronischer Lungentuberculose die stark hyperämische Uterinschleimhaut und die Mnsculatur des Uterus dicht mit kleinen Tuberkeln durchsetzt