.111 Keuchliuston. < schnell ab. Ich habe vielfach beobachtet, dass die Keuchhustenaufälle bis in die 6. und 7. Krankheitswoche zunahmen und dann ein sehr be- I merkbarer Nachlass eintrat. Das Stadium 'decrementi charakterisirt sich durch allmähliche -Abnahme der Zahl der Anfälle und ist dieselbe zuerst an den nächt- : liehen Anfällen bemerklich, durch Abnahme der Heftigkeit und Länge der Anfälle und durch Lockerung des nunmehr zellenreicheren, schleimig- e eitrigeu, gelblichen Sputums. In vielen Fällen ist im Stadium decrementi :die Schleimabsonderung eine ziemlich normale oder sehr spärliche. Die : inspiratorischen Glottiskrämpfe zeigen gleichfalls ein Schwächerwerden ■ und schwinden wie auch das Sputum schliesslich ganz, doch bleibt meist : noch längere Zeit ein massiger Eeizzustand der Larjnxschleimhaut und • ein gewöhnlicher Husten zurück. Die Oesammtdauer der Krankheit beträgt durchschnittlich . 8—12 Wochen, wenn der Keuchhusten ohne Complicationen verläuft. • Bei Vernachlässigung kommen nicht selten Fälle zur Beobachtung von : halbjährlicher Dauer und darüber, bei sehr günstigem Verlaufe beendet ; sich der Keuchhusten bisweilen schon in der 5. und 7. Krankheitswoche, i Fälle von bloss 25tägiger Krankheitsdauer und noch weniger habe ich ! noch nicht gesehen. Bei scrophulösen und schwächlichen Kindern dauert i der Kraukheitsprocess am längsten. Von besonderer Wichtigkeit sind die Complicationen des Keuch- : husteus; dieselben werden sehr häufig beobachtet und führen, während der einfache Keuchhusten der Regel nach in Genesung endet, oftmals : zum Tode. Zu cüesen gehören hauptsächlich: Bronchitis capillaris und katarrhalische Pneumonie. Es : ist unwahrscheinüch, dass dieselben durch Aspiration von Schleim- massen oder, wie A. Vogel sich ausdrückt, durch Senkung des Bron- chialsecrets in die kleineren Bronchen und Alveolen bei schwächlichen i Kindern und Säuglingen, die viel auf dem Eücken liegen und nicht die nöthige Kraft haben auszuhusten, entstehen. Beide Zustände sind ent- zündlicher Natur, active Ernährungsstörungen, die zu ihrer Entstehung eines specifischen Reizes bedürfen. In den meisten Fällen scheint die ' Einathmung rauher Luft (Zeroni) diesen Reiz abzugeben. Jedenfalls ; aber bilden der durch die heftigen Hustenparoxysmen veränderte Blut- : gehalt der Lungen, die Erschöpfung des Patienten durch den Keuch- 1 husten, frühere entzündliche Vorgänge in den Lungen disponirende Momente. Namentlich erkranken leicht Scrophulöse und Rhachitische an Keuchhustenpneumonien und zwar selbst bei der besten Pflege. Mit Eintritt der Bronchitis capillaris entsteht Djspnöe, in den freien Intervallen ist Fieber vorhanden, die Kranken sind unruhig, die . Auscultatiou ergiebt die verbreitetsten klein- und grossblasigen Rassel- : geräusche und wegen Verstopfung der Zugänge zu den Alveolen treten ■ sehr bald die Erscheinungen der Kohlensäurevergiftung (Kälte der Ex- tremitäten. Blässe des Gesichts) ein. Die Pneumonia catarrhalis entwickelt sich fast immer aus einer Bronchitis capillaris und charakterisirt sich durch contimiirliches Fieber, grosse Thcilnahmlosigkeit der Kinder (Ziemssen), Kurzathmigkeit, schnelle mit starker Nasenflügelerweiterung verbundene Athmung, cyanotische Blässe