121 Astlima bronchiale. \ erstopfeu, 1 Essl. Ammoniak in einen Tassenkopf scliütteu und nun die sich entwickelnden Dämpfe tief inspiriren liess. Er verordnete etwa \ Stunde eiuzuathmen und die Procedur in 24 Stunden 4—5 Mal vor- zunehmen. In sehr heftigen Anfällen beobachteten Einige von einem Brechmittel aus Ipecacuanha während des Anfalls grosse Vorthöile. In den Intervallen der Anfälle versuche man die Wiederkehr der letzteren zu verhindern. Bei typischem Verlaufe, doch auch ohne diesen (Oppolzer), sah man öfters von Chinin, sulph. gute Erfolge (B Chinini sulph. 0,3—0,5 Sacch. 0,6 Dispens, tal. dos. No. 5 S..Im Laufe des Tages 3mal je ein Pulver zu nehmen). Auch Solut. Fowleri (zu 6 Tropfen 3mal täglich), Argent. nitr. Arg. nitr. 0,3 solve in Aq. dest. p. s. Sacch. alb. 1,2 P. R. Alth. q. s. ut. f. pill. No. 40 DS. 3 mal täglich 1—2 Pillen) und Kali jodatum und bromatum wurden dann und wann mit Nutzen angewandt. Duclos verordnet Flor, sulphuris 0,6—1,15 Morgens nüchtern Monate lang zu nehmen. Besonders günstig sollen länger fortgesetzte tägliche Abreibungen des ganzen Kör- pers mit nicht zu kaltem Wasser wirken. Nach Laennec und Eomberg soll der Ki'anke ein Nachtlicht brennen, da bei Dunkelheit die Anfälle sich steigern. Wer einen pneumatischen Apparat im Hause hat, kann den drohenden Anfall durch comprimirte Luft verhindern.