386 Infoctionskrankheiten. ^ Tm subcutanen Zellgewebe findet man grössere Beulen an der Stirn, den Vorderarmen und Unterschenkeln von blutrother Farbe, meist rundlicher Gestalt und mit einem schmutzigen, röthlichen, etwas faden- ziehenden Eiter angefüllt. Sie greifen meist weit in das Coriuni ein und reichen zum Theil bis in die oberen Schichten desselben (Virchow in Simon's Hautkr. pag. 206). Von besonderer Wichtigkeit sind die Knoten in der Lunge, doch stellen sie hier gewöhnlich „keine runden und scharf abgegrenzten Knoten dar, sondern unregelmassige, nach aussen in entzündetes Parenchym fortgehende Herde, die am gewöhnlichsten den Habitus lobulär-pneumonischer Stellen darbieten. Zuweilen erreichen sie einen sehr bedeutenden Umfang, werden wallnuss- und apfelgross, erweichen und zerfallen und sehen dann allerdings den grossen Herden der sogenannten tuberculösen Infiltration äusserst ähnlich" (Virchow). Am Hoden sah Virchow einmal eine Sarcocele malleosa, die mau lange Zeit für eine rheumatische Orchitis gehalten hatte. In sich chronisch hinziehenden Formen besitzen die Knoten meist eine grössere Härte und können dieselben in rosenkranzähnlichen Gruppirungen aneinander liegen. Bei Aufbruch der Knoten entstehen tiefe hartnäckige Geschwüre, neben welchen sich häufig von. Neuem Knoten entwickeln („Lupus farciminosus"). Uebrigens fand man auch im jauchigen Eiter der Rotzgeschwüre und im Blute wie beim Milzbrande Bacterien (Bruckmüller, Rivolta). Symptome und Verlauf. Wie lange das Incubationsstadium dauert, ist noch nicht mit Sicherheit ermittelt. Virchow giebt dasselbe auf 3—5 Tage an. Es ist kürzer, wenn die Infection durch eine Ver- letzung vermittelt wurde, länger, wenn Einathmung von mit Rotzgift geschwängerten Gasen stattgehabt hatte, doch ist eine auf ein Paar Monate angegebene Incubationszeit nicht erwiesen. Hat das Rotzgift auf eine Verletzung der Haut eingewirkt, so ent- wickeln sich nach der Incubationsperiode zunächst locale Erscheinungen: die Wunde wird schmerzhaft, ihre Umgebung nimmt einen erysipelatösen Charakter au, rothe Streifen und knotige Stränge, entzündeten Lymph- gefässen entsprechend, gehen von der Wunde aus nach den nächsten Lymphdrüsen, die gleichfalls zu schwellen anfangen, der erkrankte Körpertheil schwillt ödematös an, Brandblasen, die bald einen jauchig- brandigen Charakter annehmen, entwickeln sich auf demselben und nicht selten kommt es zu Abscessen (Würmbeulen) in den entzündeten Lymphgefässen. In glücklich ablaufenden Fällen bleibt es bei diesen örtlichen Veränderungen und nur ein der örtlichen Läsion entsprechendes Fieber ist vorhanden. Allmählich reinigt sich das Geschwür, die phleg- monöse Entzündung mässigt sich und es erfolgt endlich Heilung. In schlimmeren Fällen gesellen sich zu den genannten örthchen Erscheinungen die Symptome der stattgefundenen Aufnahme des Rotz- giftes ins Blut (Stadium resoTptionis s. infectionis) und gleicht nunmehr der Verlauf und der Symptomencomplex gänzlich jener Er- krankungsweise an Rotz, die ohne örtüche Infection nach Resorption des Rotzgiftes durch die Athemwege entstanden ist. Diese allgemeine Erkrankung an Rotz fängt meist mit ein oder mehreren Schüttelfrösten,