Der hämorrhagische Lungeninfarct. 151 Liuigeu befördernd auf das Znstandekommen des Infarctes wirken; die Schwäche des Capinarstromes finden wir besonders bei Fettherz und hohen Fieberzuständen, den gehinderten Abfluss bei Fehlern im linken Herzen (Tnsuff. der Mitralis etc.). , -o ^ t In manchen Fällen entsteht der Lungeninfarct nicht durch Bmbolie, sondern wahrscheinlich durch fettige Entartung der Intima der Pulmonal- arterienäste, Kuptur derselben und Erguss des Blutes m das Lungen- parenchym und sucht man vergeblich nach einem Embolus. Herbeigeführt pflegt die Ruptur zu werden durch starken Gefässdruck bei Stauungen im kleinen Kreislaufe (Stenose des Ost. ven. sin. und Mitralisinsufficienz). Der Uebersichtlichkeit halber geschehe hier der Entstehung der metastatischen Infarcte Erwähnung. Bestehen nämlich die Emboli aus specifisch septischen Substanzen, wie das der Fall ist, wenn sie aus Brandherden, Verjauchungen, puerperalen Abscessen herstammen (sep- tische Emboli), so bilden sich meist multiple Infarcte kleinerer Art in den Lungen, die nicht keilförmig sondern rundlich und unregelmässig gestaltet sind und in Folge der entzündungserregenden Eigenschaft der Pfröpfe umschriebene Entzündungsherde (embolische Pneumonie) darstellen, welche häufig schnell in Vereiterung und Verjauchung übergehen. Symptome. Nehmen wir die Fälle aus, in denen der Lungen- infarct symptomlos verläuft oder unter Bewusstlosigkeit und Convulsionen schnell zum Tode führt, so bleibt nocb eine grosse Anzahl übrig, in welchen der Lungeninfarct ein ziemlich scharf charakteristisches Krank- heitsbild giebt und unserer Diagnose sehr wohl zugänglich ist. Bs sind dieses jene Fälle, in welchen ein grösserer Abschnitt der Pnlmonalbahn plötzlich unzugänglich gemacht, die ßespirationsfläche also erheb- lich verkleinert is t und das linke Herz während imd unmittelbar nach der Einkeilung des Embolus eine erheblich verminderte Blutmenge von den Lungen her erhalten muss, sodass dadurch Hirnanaemie her- beigeführt wird. Unter diesen Umständen pflegt sich zunächst ein An- fall von mehr oder weniger vollkommener Bewusstlosigkeit, während welcher die Haut sich mit kaltem, klebrigem Schweise bedeckt, und von hoher Athemnoth zu entwickeln. Der Kranke athmet auf die ange- strengteste Weise, jedes Wort, jede Bewegung steigert seine Dyspnöe, die Respirationen sind oberflächlich und frequent. Sind in solchen Fällen Thrombosen oder ein Herzfehler vorhanden, mit Ausdehnung der rechten Herzhälfte (Dämpfung des Percussionsschalls nach rechts hin verbreitert), so wird man selten fehl gehen, schon aus diesen Erschei- nungen auf einen Lungeninfarct zu schliessen. Von besonderer diagno- stischer Wichtigkeit ist es, dass diese Erscheinungen ohne Fieber- bewegungen einzutreten pflegen und bildet diese Eigenschaft ein gutes Charakteristicum der Lungeninfarcte gegenüber den Lungenentzündungen; nur in wenigen Fällen von Infarct sind Temperaturerhöhungen auf 39—40*^ wahrnehmbar. Kurze Zeit nach dem Ohnmachts- resp. Bewusstlosigkeits-Anfalle tritt bis auf wenige Ausnahmen blutiger Auswurf, ähnlich wie bei der croupösen Lungenentzündung auf und ist das Sputum schleimig- eitrig und innig mit Blut vermischt, enthält jedoch nicht, wie das