AUgameino Ernährungsstörungen. 630 Krankheit des wachsenden Skelets; ist das -Wachsthum vollendet, so kann sich niemals Khachitis entwickeln. Fast immer tritt sie nach Ablauf des ersten halben Jahres, gewöhnlich um die Zeit der ersten Zahnung ein, selten früher, wahrscheinlich weil in dieser Zeit die Folgen einer unzweckmässigen Ernährung mit den durch die Zahnung herbeigeführten Störungen (Katarrhen des Intestinal- und Kespirationstractus, mit ner- vösen Affectionen [unruhigem Schlaf, Krämpfen]) zusammenfallen und dadurch gravirender werden. Von der Mitte des 2. Lebensjahres an wird die Krankheit seltener und gehört nach dem 4. Lebensjahre zu den Ausnahmen. Nach Vogel und Parry befällt die ßhachitis kein Kind nach Vollendung der ersten Dentition, sobald dasselbe bis dahin ganz •gesund geblieben. Die häufigsten Ursachen sind unzweckmässige Ernährung im Säuglingsalter, die Entziehung von Milch und die Auffütterung mit Mehlkost, Verhältnisse, die so häufig Darmkatarrh zur Folge haben. Oft- mals sieht man die ßhachitis bei Kindern, die von ihren Müttern weit über das erste Lebensjahr hinaus gestillt werden oder deren Mütter stillen, trotzdem sie schon längst wieder schwanger sind. In zweiter Reihe wirken ungesunde Wohnungen, Mangel an Licht und Luft, Unreinüchkeit, mangelhafte Bekleidung, das leichtsinnige Austragen zarter Säuglinge bei ungünstigen Witterungsverhältnissen, überhaupt alle Verhältnisse, welche den Gesundheitszustand im Allgemeinen gefährden und herab- setzen, befördernd auf die ßhachitis. Symptome und Verlauf. Die ßhachitis ist bis auf wenige Aus- nahmen mit acutem Verlauf eine schleichend beginnende und chronische, sich auf mehrere Monate erstreckende Erkrankung. Ihre Initialerscheinungen bestehen in Verdauungsbeschwer- den, profusen Schweissen am Kopfe und im Bücken und in Ver- änderungen des Harns. Die Verdauungsbeschwerden äussern sich besonders in häufi- gen Durchfällen und Erbrechen. Da das Kind sich im zahnungsfähigen Alter befindet, so wird die Mutter selten durch den Durchfall ihres Kindes beunruhigt; sie nimmt an, das Kind zahnt und freut sich sogar darüber, dass Durchfall besteht, da sie weiss, dass das Zahnen mit Durchfall un- gefährlicher vor sich geht, wie ohne Durchfall. Es ist richtig, ein mässiger Durchfall beim Zahnen ist günstig und bildet eine zweckmässige Ablei- tung vom Kopfe. Allein es ist stets zu beachten, dass bei normalem Verlaufe des Durchbruchs eines Zahnes der reflectorisch wirkende Zahn- reiz höchstens 8—14 Tage bestehen bleibt; mit seinem Schwinden muss auch der Durchfall aufhören. Findet das letztere nicht statt, so sind andere Gründe des Durchfalls zu vermuthen und ein wochen- und mo- natelanger Durchfall mit Welkwerden des Kindes gehört niemals dem Zahnen an. In einer Anzahl Fälle hat ein selbst länger bestehender Durchfall nichts mit ßhachitis zu thun und ist rein katarrhalischer Natur. Die Deutung eines anhaltenden Durchfalls als rhachiti- schen beruht auf dem Nachweise noch anderer Initialsym- ptome der ßhachitis.