589 Die Polyarthritis rheumatica acuta. Die Athmimg ist entsprechend dem Fieber beschleunigt. Am Herzen hört man auch bei Abwesenheit einer Herzerkrankung öfters blasendes Geräusch und den 2. Ton gespalten. Im weiteren Verlaufe gehört es zu den fast constanten Erscheinungen, dass der Sitz der rheumatischen Entzündung wechselt; dieser Wechsel tritt meist zur Nachtzeit ein und meist so schnell, dass schon am andern Morgen die bisher befallenen Gelenke von den Schmerzen fast völüg frei und neue, bisher gesund gebliebene Gelenke ergriffen sind. Nach einiger Zeit, nach etwa 5—6 Tagen, schwellen jedoch auch die zu- letzt ergriffenen Gelenke wieder ab und die Entzündung kehrt entweder auf die schon zuvor erkrankt gewesenen zurück oder befällt bisher noch verschont gebliebene. Nachdem die Krankheit im wechselvollen Befallensein der Gelenke 2—5 Wochen bestanden, wobei jedoch allmählich die Gelenkattaquen massiger und weniger anhaltend zu werden pflegen, und meist schon mehrmals Pausen von 2—3 Tagen vorhanden gewesen sind, in welchen die Schmerzen in den Gelenken und das Fieber fast völlig verschwunden und selbst der Urin klar und reichlich geworden war und man glauben konnte, der Kranke werde die Reconvalescenz beginnen, tritt endlich, jedoch immer mit allmählichem Nachlass der Erscheinungen und ohne wirkliche Krisen der Uebergang in Genesung ein, indem der Urin seine sedimentirende Beschaffenheit, seine stark saure Reaction und hochrothe Farbe dauernd verliert, die Gelenke von Schmerz frei, allenfalls zunächst noch etwas steif bleiben und das Fieber selbst am Abend nicht mehr vorhanden ist. Namentlich ist das völlige und anhaltende Verschwinden des Fiebers der wichtigste Massstab, nach welchem wir ermessen, ob die Eeconvalescenz begonnen hat, und sind schwache Fieberregungen selbst bei völliger Schmerzlosigkeit der Gelenke ein meist sicheres Zeichen, dass noch eine Gelenkattaque bevorsteht. Immerhin aber ist auch jetzt noch der Patient selbst uuter den angegebenen günstigen Verhältnissen in grosser Gefahr, einen Rückfall zu bekommen, wenn er auf sein momentanes Wohlbefinden bauend sich Witterungseinflüssen aussetzt oder Diätfehler begeht. Erst wenn wenigstens 14 Tage lang das Wohl- befinden unausgesetzt angehalten hat und auch die Verdauung keinerlei Störungen mehr zeigt, darf der Patient als genesen betrachtet werden und anfangen in der wärmeren Jahreszeit auszugehen, sich im Freien zu bewegen und seine früheren Geschäfte zu übernehmen. Die Erfahrung lehrt, dass frische, zum erstenmale befallende rheumatische Gelenkent- zündungen in der angegebenen Weise in der Mehrzahl in völlige Genesung übergehen und keine Spuren zurücklassen. In einer nicht geringen Anzahl Fälle ist der Verlauf abweichend von dem eben beschriebenen. Die Krankheit verzögert sich ungemein und wird zu einer wahren Geduldsprobe für Arzt und Patient. Es sind dies namentlich diejenigen rheumatischen Gelenkenzündungen, die bei Personen vorkommen, welche schon wiederholt an denselben gelitten haben, weniger die frischen Erkrankungen. Die Gelenkentzündung ver- läuft in diesen Fällen mit geringerem Fieber, massigeren Gelenkschmerzen und meist sind auch weniger Gelenke wie bei frischer Erkrankung befallen, die rheumatische Entzündung mehr eine fixirte. Diese nicht