Das maculöse oder erythematöse Syphilid. Das papulöse Syphilid. 247 denz, sich zur Papel zu erheben und zeige die nicht selten eintretende eitrige Schmelzung an der Spitze der Papel die Tendenz der letzteren, sich''in eine Pustel umzuwandeln. 1. Das maculöse oder erythematöse Syphilid. Dasselbe bildet raeist die erste exanthematische Erscheinung der S^-philis und entwickelt sich etwa 8—12 Wochen nach geschehener In- fection. Es stellt sich dar als flache, scharfumschriebene, schmutzig rothe Flecken, die entweder von grösserem Umfang sind oder nur kleine Stippchen bilden (Roseola syphilitica). Bisweilen besitzen die klei- neren erythematösen Flecken eine schwache Prominenz und unterschei- det man daher Erythema maculosum und Erythema papulatum. Der Ausbruch erfolgt öfters unter leichten fieberhaften Erscheinungen (syphilitisches Fieber) und bilden besonders die Brust, der Leib, der Rücken cüe Stellen, auf welchen man das Exanthem, wenn es nicht reich- lich ist, findet; nicht selten ist der ganze Körper mit Ausnahme des Gesichts, doch mit Einschluss der Extremitäten mit dem Exanthem reich- lich bedeckt. In der Kälte treten die einzelnen Exantheme deutlicher hervor, was, wie auch beim papulösen Erythem das Gefühl einer kleinen Verhär- tung, darauf schliessen lässt, dass dieselben nicht bloss durch eine einfache Hyperämie, sondern durch eine geringe Exsudation zu Stande kommen. Das Exanthem bleibt, wenn nicht ärztliche Behandlung intervenirt, Wochen und Monate bestehen und verschwindet dann entweder uuter Zurücklassung gelber, von zuilickgebliebenemBlutfarbstoff heiTührender Flecken (Len- tigo syphil.) oder geht in eine andere syphilitische Exanthemform, in Papeln oder Schuppen über. Selbst das Erythem bildet bisweilen eine hufeisenförmige Köthung und diese Form sowie die Ausbildung einzelner Erythemflecke zu Papeln müssen den Beobachter schon allein auf den syphilitischen Ursprung dies.es Hautausschlags hinführen. Eine Verwechselung des syphilitischen Erythems könnte mit dem Erythem statt finden, welches nach dem inneru Gebrauche von Balsam. Copaiv. und Cubeben und nach dem Genüsse von Krebsen und Muschel- gerichteu bisweilen entsteht. Das letztere Erythem ist aber mit heftigem Brennen verbunden und fast immer in weit reichlicherem Maasse und auch im Gesicht, auf welchem das syphilitische Erythem fehlt, vorhanden. 2. Das papulöse Syphilid, Liehen syphiliticus, Knötchen- syphilid. Die Papeln bilden hirsekorn- oder erbsen- und darüber grosse Knoten, welche über das Niveau der Haut emporragen, nicht schmerzen und jucken und entweder in einer circumScripten zelligen Infiltration des Papillarkörpers und des unter demselben hegenden ßete Malpighi, wenn keme chemischen und mechanischen Reizungen ihrer Oberfläche stattfinden, oder in einer Bindegewebshervorsprossung des Papillar- körpers, wenn solche Reize einwirken, bestehen. Die kleinen miliaren Papeln (Syphilis papulosa miliaris) haben eine lebhaft rothe oder