Ovariengesch wülsto. 283 Druck auf die Scheide das Gefühl, als wenn ein Körper aus der Scheide herausfallen wollte, durch Druck auf die Nervenstämine im Meinen Becken Formicatiou und taubes Gefühl in dem betreffenden Schenkel. Veit macht darauf aufmerksam, dass auch consensuelle Erscheinungen wie in der Schwangerschaft hervorgerufen werden können: Brechneigung, Ohn- mächten, Stechen in den Brüsten und selbst wirkliche Colostrum-Abson- derung werde beobachtet. Dass daneben katameniale Störungen nicht .-selten sind, ist schon oben erwähnt. Die Diagnose in diesem Stadium, in welchem die Ovariengesohwülste 2also noch klein sind, wird besonders dadurch gestützt, dass man in den Imeisten Bällen bei der Untersuchung der Scheide eine freibewegliche, inicht mit dem Uterus verwachsene Geschwulst neben dem letzteren ffühlen kann, die hart und bei Druck nicht schmerzhaft ist. Der explori- irende Finger vermag meist zwischen Geschwulst und Uterus sich einzu- i drängen, ein Beweis, dass sich zwischen beiden noch ein freier Eaum i befindet. Nur bei Verwachsungen des Cystoids mit dem Uterus durch iperitonitische Pseudomembranen oder fester Einkeilung ins kleine Becken t fehlt die Isolirbarkeit der Ovariengeschwulst. Sobald die Cystoide aus dem kleinen Becken in die Bauchhöhle em- jporgestiegen sind, hören oftmals sämmtliche Beschwerden längere Zeit ;auf. Erst bei bedeutender Volumzunahme derselben entsteht durch die .Ausdehnung des Unterleibs Spanming der Bauchdecken, gerade wie bei < der Schwangerschaft, doch ist die eine Seite der Bauchhöhle von der (Geschwulst ausgefüllter, wie die andere. Da die Därme gegen das Zwerch- :fell gedrängt werden, so wird ein Druck auf die Lungen ausgeübt, es »entsteht Beklemmung und durch Compression der ßenalvenen Stauung des Blutes in den Nieren und nicht selten Albuminurie. Der Uterus -selbst wird durch die sich immer mehr vergrössernde Geschwulst nach oben gezogen und wegen des Reizes, den diese ZeiTung hervorbringt, be- isteht gewöhnlich eine meist nicht unerhebliche Leukorrhoe. Eigentliche : Schmerzen können aber völlig fehlen, sind sie vorhanden, so gehören sie •einer begleitenden Peritonitis an. Appetit und Ernährung pflegen lange iZeit nicht gestört zu sein; stellen sich im späteren Verlaufe Appetit- imangel und höhere Grade von Dyspnöe ein, so dauert es meist bis zum ttödtliohen Ende nicht lange mehr, die Kranken werden schnell hydro- ipisch, magern ab und sterben im Marasmus. Der Tod wird früher her- 1 laeigeführt, wenn sich durch spontane Entzündung der Cystenkapsel, t oder Platzen der Geschwulst, oder aus anderen Gründen eine Peritonitis -entwickelt. Nach Lee berechnet sich die durchschnittliche Krankheits- idauer auf 2 Jahre, doch findet man Fälle, welche diesen Zeitraum weit i tiberschreiten. Bisweilen kommt es zu Einkapselung des Cystoids mit 1 plastischen Exsudaten, oder zur Verkalkung der Cystenwand, oder zu 1 periodischem Abfluss des Cysteninhalts durch die Tuben und die Cystoide 'Werden ohne erheblichen Nachtheil lange getragen. Differentialdiagnose. Von freier Bauchwassersucht (Ascites) ; sind die Cystoide meist schon dadurch leicht zu unterscheiden, dass bei i ihnen sich der Bauch in der Rückenlage der Patientin nicht abplattet. Iln zweifelhaften Fällen beachte man ferner, dass bei Cystoiden in der 1 Rückenlage in einer der beiden Ileocöcalgegenden der iPercussionsschall