Hautkrankheiten. 654 Öfter auf das beuachbarte Perinaeum und selbst bis in die Vagina fort- setzt und eine Blennorhoe der letzteren herbeiführen kann. 5) Das Ekzem der'Extremitäten hat besonders in der Beuge- seite der Gelenke seinen Sitz und lindet man sehr hartnäckige Ekzeme in den Kniekehlen. Ebenso sind Ekzeme an den Unterschenkeln sehr häufig und verbinden sich dieselben meist mit einer sehr reichlichen serösen Absonderung und Hautverdickung („Salzfluss"). Auch an den Händen und Fingern sieht man häufig Ekzeme (Rhagaden). 6) Endlich beschreibt Hebra eine eigene Art des Ekzems, welches sich durch seine constante Localisation an der inneren Fläche des Ober- schenkels, am Möns Veneris und an der Haut des Gesässes, durch sein peripheres Fortschreiten und gleichzeitige Involution im Centrum, durch die ausgezeichnete Markirang der Peripherie der erkrankten Hautstelle in Gestalt eines erhabenen Randes, an welchem die Ekzemerscheinungen besonders stark hervortreten, sowie endlich durch das beinahe ausschliess- liche Vorkommen bei Männern und in specie bei Schuhmachern vor ' allen anderen Ekzemen auszeichnet und unterscheidet. Köbner hält dieses Ekzema marginatum für eine Art Herpes tonsurans, eine durch pflanzliche Parasiten erzeugte Krankheit, was Hebra leugnet. Der Verlauf ist, wie schon oben erwähnt, meist ein chronischer, doch kommen auch acute Formen vor. Die letzteren entstehen binnen wenigen Tagen und verschwinden nach wenigen Wochen, während die ersteren sich auf viele Jahre hinziehen. Blasius sah Ekzeme von 10— lOjähriger Dauer. Aetiologie. Die Ursachen der Ekzeme bilden entweder örtliche Reize (idiopathische Ekzeme) oder die Ekzeme sind ein Folgezustand eines inneren Leidens (symptomatische Ekzeme). So sehen wir idiopathische Ekzeme entstehen nach Anwendung von spanischen Fliegen- pflastern, Einreibungen mit Crotonöl, durch Kratzen mit den Nägeln bei Krätze, durch Reiben harter, grober Hemden und gehört hierher auch das durch Einwirkung intensiver Sonnenstrahlen herbeigeführte ■Ekzema solare. Das symptomatische Ekzem ist durch Vererbung der „herpetischen Dyskrasie" nicht selten angeboren (Veiel) und wird das- selbe sowohl bei plethorischen wie anämischen Personen beobachtet. Neumann führt als Ursachen der symptomatischen Ekzeme besonders Dyspepsie, Menstruationsstörungen an, dagegen werde der Zusammen- hang der Ekzeme mit Rhachitis und Scrophulose gewöhnlich zu hoch angegeben. Sehr disponirend für Ekzeme sind unzweifelhaft „Stockungen im Unterleibe" durch Lebererkrankungen etc. wegen des gehinderten Blutrückflusses aus den Venen der Unterschenkel und findet man deshalb namentlich bei Schnapstrinkern häufig Ekzeme an den Unterschenkeln. Behandlung. Die viel ventilirte Frage dreht sich darum, ob man Ekzeme ohne "Weiteres und lediglich durch äussere Mittel heilen dürfe oder nicht. Namentlich hat die Hebra'sche Schule immer mehr auf eine innere Behandlung verzichtet und örtliche Mittel allein als ge- nügend und in allen Fällen als ungefährlich empfohlen. Selbst bei reich- lich exsudirenden Ekzemen der Kinder, die man nach der bisherigen Anschauungsweise als eine wohlthätige Ableitung von inneren Organen betrachtete, hat man sich lediglich auf die örtlichen Mittel beschränkt,