Progressive Muskelatrophie. 623 Nach Cliarcot und Kussmaul ist die progressive Muskelatrophie •derselbe patliologisclie Process wie die Bulbärparalyse und nur durch die verschiedene Localisation desselben unter- scheiden sich beide. Während bei der progressiven Bulbärparalyse * die motorischen im Boden des 4. Ventrikels gelegenen Centren die er- griffenen seien, würden bei der progressiven Muskelatrophie die Zellen der Vorderhörner befallen und zwar allmählich, sodass man noch in den letzten Stadien gesunde Zellen neben entarteten finde. Der degenerirende Process selbst habe (nach Kussmaul) nichts Specifisches und finde man die gewöhnüche graue Degeneration, die chronische indurirende Myehtis, die rothe Erweichung, die „Grauulardesintegration" Clarke's, wie die Pigmentdegeneration der Zellen. Immer sei in allen Fällen der Untergang und Schwund der Ganglienzellen das Resultat des Processes. Betrachtet man die pro und contra angegebenen Gründe, so scheint sich zu ergeben, dass in den emen Fällen lediglich eine locale Muskel- affection, in anderen eine auf materiellen Veränderungen im Rücken- marke oder in den Rückenmarksnervenwurzeln beruhende Störung zu Grunde liegt („neurotische" Muskelatrophie, Virchow), die Erkrankungen, scheinbar einander in ihren Symptomen sich ähnelnd, verschiedener Natur sind. Namentlich muss es für die anatomische Begründung noch sehr wünschenswerth erscheinen, das Gemeinsame der anatomischen Veränderungen festzustellen, welches als das Massgebende der Ent- wckelung der Erscheinungen im Leben betrachtet werden kann. Symptome und "Verlauf. Die Krankheit beginnt mit leichter Ermüdung einzelner Muskelgruppen und sehr bald bemerkt man eine Abnahme des Umfangs der betreffenden Muskelbäuche. Bisweilen ist in den erkrankenden Muskeln ein taubes, pelziges Gefühl, Ameisen- kriechen, flüchtiger Schmerz vorhanden. Zuerst pflegt die Musculatur des Daumens zu erkranken, die Adductions- und Oppositionsfähigkeit desselben geschwächt zu werden,*) dann erkranken die Musculi interossei der Metacarpalknochen und markirt sich der Schwund derselben durch tiefe Furchen in den Interossealräumeu und in Folge des Schwundes der Handmuskeln nimmt nicht selten die Hand eine krallenförmige Einbiegung an. Späterhin schrumpft der Vorderarm, namentlich seine Streckseite, dann die Schulter (der Deltoideus), die abgeflacht wird und alle Knochenvorsprünge deutüch erkennen lässt, dann die Hals- und Nackenmuskeln (der Trapezius), der Pectoralis, die Serrati, selbst die Zungenmusculatur. Zuletzt können auch die Muskeln der Unterextre- mitäten und der Bauchmuskeln an der Atrophie Theil nehmen, doch nur selten erkranken die Unterextremitäten zuerst (Duchenne). Rosen- thal berichtet von 4 Fällen, in welchen die eine Pupille enger wie die andere war und keine Reaction auf Licht und Atropin zeigte; er bezieht die Pupillenverengerung auf eine Paralyse der Radialfasern, die vom Sympathicus versorgt werden. *) Eulenburg hat stets die Affection der Interossei und zwar namentlich des ■ersten Interosseus ext. derjenigen der Daumenballeninuskeln voraul'gehen sehen.