440 Infectionskranklieiton. nügen dieselben, wenn am Orte der exanthematische Typhus herrsclit, mit Wabrscheiiüiclikeit eine Typhuserivrankung zu erwarten. Den eigentlichen Kranlcheitsbeginn macht in der Regel ein inten- siver Schüttelfrüst, seltener nur Frösteln, Erbi-ccben oder Ekel, Nasen- bluten. Zugleich wird der Erkrankte von starkem Krankheitsgefühl, von grosser Hinfälligkeit, selbst Prostration befallen, ist wie im trunkenen Zustande und nicht mehr im Stande, ausserhalb des Bettes zuzubringen. Der Kopfschmerz ist unerträglich, das Gesicht turges- cirend, die Augen thrän^n, sind geröthet. Die Eespiration ist sicht- lich erschwert, unregelmässig, und niemals fehlt Bronchialkatarrh. Die Temperatur erreicht schon in den ersten Tagen 39—40" und macht nur geringe Morgenremissionen, während der Puls sehr beschleunigt ist und meist 100 übersteigt. Schnell bildet sich das typhöse Aussehen des Kranken aus, die Stimme wird rauh, klanglos, die Zunge trocken, borkig, das Sensorium benommen, es tritt Schwer- hörigkeit ein, der Kranke ist schlaflos, dclirirt, die Glieder zittern, das Verlangen nach Speise ist völlig aufgehoben, der Durst nur massig und bis auf Ausnahmen besteht Stuhlverstopfung. Meist zwischen dem 3.—5. Krankheitstage erscheint ein Exanthem in Form einer Roseola, zuerst im Epigastrium und verbreitet sich dasselbe schubweise auf den tibrigen Rumpf und auf die Extremitäten, doch selten auf das Gesicht, wodurch es leicht vom Masernexanthem unterschieden werden kann. In massig schweren Fällen erfolgt zwischen dem 10.—14. Tage ein meist schnelles erhebliches Abfallen der Temperatur und ein Nach- lass der Erscheinungen, doch steigt sehr bald die Temperatur, wenngleich nicht auf ihre frühere Höhe wieder und nachdem diese neue Exacerba- tion einen oder mehrere Tage gedauert hat, erfolgt nach einem plötz- lichen Abfall der Temperatur um l—2 Grad ein staffelförmiges Herab- gehen der Temperatur bis zum Normalen, womit die Recouvalescenz beginnt. In schweren Fällen erreicht die Temperatur 41^ und darüber, das Fieber macht nur sehr geringe Remissionen, die katarrhalischen und typhösen Symptome sind sehr stark entwickelt und der Tod erfolgt meist am Anfange oder Ende der zweiten, selten zu Anfang der dritten Woche unter Herzlähmung, Couvulsionen oder Lungenödem. Bei üebergang in Genesung wird das Sensorium frei, es tritt erquickender Schlaf ein, die Haut wird von leichten Schweissen befeuchtet und schuppt sich kleien- förmig ab. Immer ist die Reconvalescenz eine sehr langsame. Von den einzelnen Erscheinungen verdienen folgende eine eingehen- dere Besprechung: 1. Die febrilen Erscheinungen. Nach Wunderlich (Verhalten der Eigenwärme 2. Aufl. pag. 313) steigt im Anfange der Erkrankung die Temperatur gewöhnlich rascher wie im Abdominalty]3hus und er- reicht meist schon am ersten Abende 40 — 40,5". Am nächstfolgenden Morgen i3flegt eine kleine Remission einzutreten und die Temperatur zwischen 39,5 und 40" zu schwanken. Jeden nächstfolgenden Abend und zwar mindestens bis zum 4. Abende steigt die Temperatur höher wie am vorhergehenden und erreicht am 4. Abende meist 41" und darüber. In sehr naässigen Fällen nimmt schon gegen Ende der ersten Woche die Temperatur etwas ab, namentlich tritt am 7. oder