Hyperämie der Lungen. 139 hört man die rasselnden In- und Exspirationen und legt man das Ohr an den Thorax, so vernimmt mau laute gross- und kleinblasige ßassel- ueriiusche, welche die Athmungsgeräusche vollständig verdecken. Eine Dämpfung des Percussionsschalls lässt sich jedoch nirgends an der Brust ' wahrnehmen. Schon nach kurzem Bestehen dieser Erscheinungen machen : sich die Symptome der Kohlen säure Vergiftung geltend, der Kranke ' wird beklommen, der bis dahin volle und ffequente Puls unregelmässig, : aussetzend, fadenförmig, die Haut kühl und klebrig-schweissig und unter ■ Tracheah-asseln erfolgt der Tod („Stickfluss")- Von besonderer Wichtigkeit ist d,as Verhalten der Congestio- ! nen bei Tuberculösen. In den frühen Stadien der Lungentuberculose erreichen die congestiven 1 Hyperämien der Lungen meist keine so erhebliche Höhe. Es sind ! zwar Druck und Völle in der Brust, Expectoration eines zähen, öfters 1 blutigen Schleims oder trockenes Hüsteln vorhanden, aber die Erschei- 1 nungen des Lungenödems entwickeln sich jetzt noch nicht. Gleichwohl 1 haben diese Symptome, die sich häufig mit pleuritischen Stichen, Rassel- I geräuschen in den Lungenspitzen und mit einem mässigen, reraittii-en- ' den, abendlicheu Fieber verbi-n'den, eine hohe Bedeutung für die Dia- ; gnose der Tuberculose, die gerade in ihren Anfangsstadien so >wenig ' charakteristische locale Erscheinungen darbietet. Kommen dieselben nämhch bei gracilen, schnell gewachsenen, mit welken Muskeln ausge- statteten, schmalbrüstigen, aus tuberciilösen Familien stammenden Per- sonen in den Pubertätsjahrcn vor, kehren sie oftmals ohne erkennbare Veranlassung wieder, so kann man fast mit Sicherheit darauf rechnen, dass die Lungencongestionen auf Tubrculose beruhen und die Ent- wickelung einer Gruppe von Tuberkeln anzeigen. Die Diagnose wird um so sicherer, wenn sich an diese Erscheinungen eine Hämoptysis an- schliesst. In den späteren Stadien der Lungentuberculose, in welchen der Kranke entkräftet, anämisch oder hydrämisch ist, entwickelt sich häufig Lungenödem und macht den Schlussact der tuberculösen Tragödie. Bei der Blutstauung Inden Lungengefässen bilden zwar Dys- pnöe und kurzes Hüsteln gleichfalls wesentliche Erscheinungen, doch kom- men hier fieberhafte Erregungen (erhöhte Temperatur) nicht vor. Da der Eintritt der Dyspnöe bei Blutstauung in den Lungen, wenn sie Folge von Fehlern des hnken Herzens und der Aorta ist, von Compensations- störungen abhängig ist, so wechseln die Zeiten, in welchen die Patienten ziemlich ungestört ihren Geschäften nachgehen können und wenig dys- pnöetische Beschwerden haben, mit solchen ab, in welchen Herzklopfen und Dyspnöe die Patienten zu möglichster körperlicher und geistiger Ruhe zwingt. Sobald wegen beginnender Schwäche der Hcrzmusculatur bei Emtritt von Marasmus senihs oder nach erschöpfenden Krankheiten die Compenstionsstörungen des Herzeus immer schwieriger ausgeglichen werden, entwickeln sich hohe Grade von Athemnoth, wie wir sie nur selten bei der congestiven Lungenhyperämie finden. Der Patient findet Wochen lang keine Ruhe bei Tage und bei Nacht, sobald er sich im Bette niederlegen will, entstehen wirkliche Erstickungsanfälle, der Hu- sten quält unaufhörhch, und grosse Mengen, häufig reichlich blutiger,