Vergiftungen. 354 häufig nachdem ein Paar Tage Verdauungsstörungen (Appetitlosigkeit, belegte Zunge, Verstopfung) vorangegangen, plötzlich einen heftigen, zusammenschnürenden Schmerz in der Nabelgegend, der von da nach den verschiedensten Kichtungen hin ausstrahlt und durch kräf- tigen Druck gemässigt wird. Obwohl permanent vorhanden, steigert sich derselbe in kurzen Zwischenräumen zu bedeutenden Exacerbationen, die für den Kranken kaum erträgUch erscheinen; zugleich ist der Unter- leib gespannt, hart, stark eingezogen. Der Puls ist meist retardirt, häufig sogar auf 30—40 Schläge, klein und hart, die Zunge rein oder weisslich belegt, die Urinabsonderung verringert, der Stuhlgang völlig angehalten. Bs giebt" Pälle, in welchen die Verstopfung 8—14 Tage anhält. Gewöhnlich verläuft die Bleikolik günstig und nach erfolgter Stuhlentleerung lassen die Schmerzen schnell nach. Seit Tanquerel des Planches hat man die Bleikolik für eine Affection des Sympathicus, in specie des Plexus mesentericus gehalten, doch fanden Tanquerel wie Segond nur in einigen Fällen Vergrösse- rung, Hypertrophie und Verhärtung der Granghen und einzelner Nerven- stränge des Sympathicus. Wir wissen, dass centrale Kelze Kolik- schmerzen und Störungen der Darmfunction herbeiführen können und es ist nicht unmöglich, dass die feinen Depositen von Blei in die Hirn- substanz derartige Reize abgeben; andererseits können durch den Reiz der von Orfila, Devergie in der Darmmuscularis nachgewiesenen deponirten Bleipartikelchen auf die sensibeln Darmnerven reflectorisch die Krämpfe der Darmmuskeln erregt sein (Rosenthal) und wir haben es daher in der Bleikolik nicht allein mit einer Neuralgie, sondern auch mit einer Motilitätsneurose, einer Hyperkinesis zu thun. Das Erblassen und Kaltwerden des Gesichts, die Verlangsamung des Pulses und der Athmung haben Eulenburg und Landois durch eine Erregung des medullären Centrums der Vagi und reflectorisohe Hemmung der Herz- und Athembewegungen erklärt. Behandlung. Die Erfahrung lehrt, dass Opium das beste Mittel ist, bei Bleikolik die Stuhlverstopfung zu heben und die Schmerzen zu lindern und beruht die erstere Wirkung höchst wahrscheinüch, jedoch nicht allein, darauf, dass Opium ein gutes Antispasmodicum ist und die krampfhafte Contractur der Darmmuscularis hebt, denn sonst müssten andere Narcotica von gleich günstiger Wirkung sein. Dies ist aber nicht der Fall, nur Opium hat diese specifischq Wirkung auf die Stuhl- verstopfung bei Bleikolik. Man verordnet 1^ Tr. thebaicae 15,0 DS. 3mal täglich Theel., oder ^ Extr. Opü 0,03 Sacch. 0,6 Dispens, tal. dos. No. 8 DS. 2—Sstündl. 1 Pulver. Zugleich sind warme Vollbäder, warme Breiumschläge auf den Unterleib, Einreibungen des Unterleibes mit Ol. Olivar. 50,0 Chloroform. 30,0 M. vortheilhaft. Nicht selten ist es zweckmässig, ausser dem Opium ein Abführmittel zu geben: ^ Ol. Ricini 50,0 Ol. Crotonis gtt. IV DS. 3mal tägl. 1 Essl., oder ^i; Infus, fol. Sennae (30,0) 120,0 Magn. sulph. 30,0 Syr. liquir. 20,0 DS. 3—4mal tägl. 1 Essl. Ist der Kolikanfall vorüber, so fühlt sich der Kranke meist wieder völlig gesund: meidet-derselbe jedoch nicht die schädliche Be- schäftigung, so pflegt sehr bam wieder ein*neuer Anfall einzutreten und disponirt eine einmalige Kolik zu weiteren Kolikanfällen.