Der Scorbut. 54t 15. Jahrhundert, aus der Zeit, in welcher die bekannten Schiffsexpeditio- nen Vasco de Gama's und Anderer unternommen wurden und aus dem 16. Jahrhundert, wo man in den nördlichen Küstenländern Deutsch- lands, Scandinaviens und den Niederlanden die Krankheit epi- und endemisch beobachtete. Im 17. und 18. Jahrhundert verirrte sich die Medicin so, dass man im Scorbut die radix et causa omnium morborum .suchte und ein Schriftsteller (Drawitz) erklären konnte, dass bald die ganze Welt scorbutisch sein werde, da schon die meisten Kinder in diesen Krankheiten empfangen und geboren würden. Diese Ueber- treibungen wurden später durch Lind gründlich widerlegt und von demselben die Krankheit so sachgemäss dargestellt, dass die Lind'sche Arbeit (Treatise on Scurvy Edinb. 1752. Deutsch Eiga und Leipz. 1775) noch heute die beste ist. Zu Anfang dieses Jahrhunderts wurde der Scorbut auf den Schiffen namentlich dadurch weit seltener, dass die englische Regierung die Ursachen der Krankheit erforschen liess und gute Massregeln gegen dieselbe einführte. Nach der Tabelle von Hirsch (1. c. I. pag. 532 seq.) kamen endemische und epidemische Erkran- kungen am Scorbut in den letzten Jahrzehnten in den verschiedensten Länderstrichen besonders in Gefängnissen, Kasernen, Irrenanstalten, Kriegslagern vor und gewann im Jahre 1849 die Krankheit in Russland eine allgemeinere Verbreitung. Auch in der neuesten Zeit sind Fälle von Scorbut in geringerer oder grösserer Anzahl (Biermer, E. Wagner, Duchek) und selbst das epidemische Vorkommen beobachtet (Opitz in Rastatt), die Kenritniss der Krankheit daher nicht ohne Wichtigkeit. Anatomie. Man muss sich davor hüten, bei jeder Schwellung des Zahnfleisches und leichter Blutung aus demselben, sowie bei einer einmal vorkommenden spontanen Blutung in der Haut, im Darm etc. sogleich Scorbut anzunehmen — in solchen Fällen liegen meist örtliche Verhält- nisse zu Grunde, während der Scorbut ein Allgemeinleiden, eine sich auf alle Gewebe erstreckende Erkrankung bildet und erst die Gesammtheit der folgenden Befunde die Annahme einer scorbutischen Erkrankung rechtfertigt. Die Leichen zeigen geringe Todtenstarre, gehen leicht schon nach ein Paar Stunden in Fäulniss über, bedecken sich reichlich mit Todten- flecken imd haben eine erdfahle, trockene, rauhe Haut. Das Zahnfleisch ist schmutzig blassblau, mürbe. An den Unterextremitäten finden sich meist ödematöse Anschwellungen. An vielen Stellen der Haut sieht man grieskorngrosse, runde,. bisweilen bis handtellergrosse blaurothe oder bräunliche Flecken (Follicularpetechien — Ekchymosen): die kleineren sind rund und bestehen in einem Blutergusse um den Haarbalg herum, in ihrer Mitte steht ein Haar; die grösseren Extravasate bestehen in einer gruppenweisen Anhäufung von Blutkörperchen zwischen den Ge- webselementen der obersten Cutisschicht und meist auch sind die tieferen Epidermisschichten von Blut durchsetzt. Auch im subcutanen und intermusculären Bindegewebe trifft man grössere oder kleinere, circumscripte oder diffuse Blutextravasate, bisweilen von solcher Grösse, dass sie mehr oder weniger die ganze Circumferenz der Extremität ein- nehmen. Sind die Extravasate frisch, so fühlen sie sich teigig, weich an und bei Einschnitten quillt ein rothbraunes Serum heraus, welches