96 Krankheiten der Luftwege. 7Aiführen. Auch kleine Mengen Wein (lialbstündlicli '/j Theel. süssen Obemngar oder Ximenes) versuche man in solchen Fällen. In einem sehr hoffnungslosen Talle meiner Praxis, in welchem kein Brechmittel trotz Wiederholung Erbrechen erregte und schon Spuren von Kohlen- säurevcrgiftung vorhanden waren, erfolgte allmählich G-enesung durch Kesorption der Schleimmassen unter Darreichung von Ferrum acet. solut. Ferr. acet. solut. 5,0 Aq. dest. 150,0 Syr. simpl. 30,0 MDS. stündlich 1 Kaffeelöffel zu geben). Bei der Bronchitis capillaris der Greise tritt häufiger noch schneller wie bei Kindern Kohlensäurevergiftung und Collapsus unter Trachealrasseln ein. Man muss desshalb von vornherein darauf bedacht sein, durch gute Bouillon, Biermilch, Bier, Wein etc. die Kräfte zu er- halten. Auch hier passen Blutentziehungen von vornherein nicht, son- dern muss im Beginn der Erkrankung die Schwellung der Schleimhaut durch umfängliche spanische Fliegenpüaster auf die Brust — die jedoch bei Greisen wegen grosserer ünempfindlichkeit der Haut weniger günstig wirken wie bei Kindern — und mässige Ableitungen auf den Darm gemindert werden. Sobald grössere Schleimmassen in der Brust sich hörbar machen, ist auch bei Greisen das Brechmittel das einzige hilfreiche Mittel, welches wenigstens bisweilen im Stande ist, die Bronchen zur Contraction anzuregen und dadurch Expecforation herbei- zuführen und wählt man als sicherstes Emeticum Apomorphin. muriat. 0,005—0,01 pro dosi, subcutan. Leider bleibt bei ihnen jedoch das Brechmittel weit seltener wie bei Kindern von dauerndem Erfolg und stellt sich meist sehr schnell wieder von Neuem eine grosse Schleim- menge in den Bronchen ein. Zudem bekommt vielen Greisen das Er- brechen überhaupt schlecht, sie collabiren unmittelbar nach dem Brech- acte — in anderen Fällen erregen wegen allgemeiner Anästhesie Brechmittel gar kein Erbrechen. Bisweilen gelingt es, Erbrechen zu erzielen, nachdem man kurz zuvor Stimulantien, z. B. einen Schluck Kum gegeben. §. 4. Broiicliitis clironica, der elironisclie BronchiaLkatarrli. Anatomie. Der chronische Katarrh entwickelt sich entweder aus dem acuten, oder tritt von vornherein als solcher auf; es erstreckt sich derselbe stets auf beide Seiten des Bronchialbaumes und zwar meist von der Trachea an bis in die feinsten Bronchen. Die Schleimhaut ist gewöhnlich dunkelblauroth, gewulstet, bisweilen nur leicht geröthet oderselbst blass, weisslichgrau, von einzelnen erweiterten Gefässästcheu durchzogen, glatt, einer Serosa ähnlich; besonders von Wichtigkeit sind die hypertrophischen Vorgänge bei älterem chronischen Katarrh: die Schleimhaut ist verdickt, nicht selten, besonders in erweiterten Bronchen, mit papillären, gefässreichen Wucherungen bedeckt, wodurch dieselbe eine kleinhöckrige, granulirte Oberfläche erhält. Nach Yirc'how und Biermer sind die Gefässschlingen in den kolbig oder pyramidal geformten papillären Wucherungen von einer Basalmembran überzogen, über welcher sich noch eine reichliche Schicht Flimmer- und