Allgemeine Ernährungsstörungen. 536 liehe Fieber hinzugesellt hat. Sehr bald pflegen die Kranken über Herz- klopfen zu klagen und über dem Herzen wird fast constant ein starkes sausendes systolisches Geräusch, in den Halsvenen ein sehr lautes Nonnengeräusch gehört, ohne dass ein Klappenfehler vorhan- den ist (a c c i d e n t e 11 e s H e r z g e r ä u s c h). Zu diesen Erscheinungen gesellt sich constant Aufstossen, Drücken im Magen, Verdauungsschwäche, bisweilen Diarrhoe und die Kräfte schwinden immer mehr. Häufig ent- wickeln sich im weiteren Verlaufe mannichfache Blutungen, namentlich Nasenbluten und — fast pathognostisch: für ipernic. Anämie — Hä- mo rrhagien in der Ketina und können durch letztere plötzliche Er- hlindungen erfolgen. Schliesslich befindet sich der Kranke in einem emi- nent hochgradigen Schwächezastande, ist aufs äusserste entfärbt, hat einen massigen Hydrops (Oedem der Knöchel, etwas Ascites), kann nur noch mit leiser Stimme reden und macht im Bette regungslos liegend den Eindruck eines schon Halbtodten. Leber, Milz, Lymphdrüsen, Nieren zeigen keine krankhaften Erscheinungen, der Urin ist fast immer eiweiss- frei, höchstens bisweilen schwach getrübt. Der Tod erfolgt nach 6—8 Wochen oder eben so viel Monaten in tießter Erschöpfung oder durch eine Hirnhä- morrhagie. Bei Schwangeren tritt in der ßegel im 8. Monate Abortus ein und schon einige Stunden nach diesem der Tod der Entbundenen. Die Erscheinungen gleichen also völlig denen einer intensiven sympto- matischen Anämie und unterscheiden sich nach Immermann von derselben „eben lediglich durch die ungewöhnliche Stärke ihrer Ausbildung, den Mangel eines ausgesprochenen Marasmus und die gänzüche Abwesenheit irgend gröberer Organerkrankungen, auf welche die schwere, unauthaltsam dem Tode zueilende Blutalteration mit Fug zurückgeführt werden könnte". In der Leiche fanden sich nirgends schwere Localprocesse, nur Cohnheim sah in einem Falle das Mark aller Knochen intensiv roth in Folge von Vorhandensein von kernhaltigen (embryonalen) rothen Blutkörperchen, und waren Blutungen im Knochenmarke nicht erkennbar. Alle Organe sind höchst blutleer. Im Herzen sind wie bei schweren Fällen von Chlorose die Papillarmuskeln fettig entartet, öfters ist das Herzfleisch diffus oder inselartig gelblich entfärbt, Klappen und Ostien dagegen intact. Ponfick fand constant Verfettung der Nierenepitelien, der Leberzellen und der Magenschleimdrüsen. Das Blut ist auffallend blass, dünnflüssig, schlecht geronnen, an Menge sehr vermindert, sodass mitunter Herz und Venenstämme, ebenso wie der übrige Gefilssapparat, fast leer angetroffen wird. Die Zahl der rotheu Blutkörperchen ist ver- mindert, ein Theil der rothen Blutkörperchen bis auf den vierten Theil des Durclunessers der ausgebildeten Körperchen verkleinert, tiefer saturirt gefärbt, ja bisweilen geht ihre Kleinheit soweit herab, dass viele von ihnen wie kleine, röthlich tingirte Fetttröpfchen aussehen. Diese Eigen- thümlichkeit, die von Eichhorst zuerst und constant aufgefunden wurde, soll nach diesem Forscher die pernic. Anämie schon in den fillhen Sta- dien absolut sicher diagnostisch erweisen und stimmt der Befund in der That in gewisser Beziehung mit dem Cohnhoim'schen, und ist Cohn- heim geneigt, die pcrnioiöse Anämie als ein „Zurückgehen des Kno- chenmai-ks (der Hauptquelle der Bihlung der rothen Blutkörperchen) in den embryonalen, resp. ganz jugendlichen Zustand" anzusehen. Von anderen