Allgemeine Ernährungsstörungen. 618 lind Fettleibigkeit nnd endlich regelmässige Körperbewegung und körper- liche Thätigkeit überhaupt am besten passen. Namentlich verbiete man auch starken Kaffee und Thee und ebenso soll der Champagner besonders den Gichtischen schädlich sein. Dagegen wirken die alkalischen Wässer (künstliches und natürliches Selterswasser, Sodawasser, Vichy, Wildunger, Biliner Wasser) durch Vermehrung der Diurese und ihre antikatarrha- lische Eigenschaft vortrefflich und selbst ein regelmässiger Genuss von gewöhnlichem Quellwasser nützt zur Verdünnung des Blutes. So wesentlich eine gründliche Umänderung der Lebensweise ist, so sehr ist man doch darin in Uebereinstimmung, dass es nicht von Vor- theil ist, diese Umänderung plötzlich vorzunehmen. Man erlaube dem an Wein Gewöhnten immerhin kleine Mengen Wein, doch massige man die Quantität und verbiete entschieden junge und saure Weine. Ferner ist es von entschiedenem Vortheile, bei älteren gichtischen Personen, selbst wenn sie dick und vollsaftig sind, nicht allzu sehr die stickstoffhaltige Kost zu verbieten; thut man dieses, so verwandelt man sehr leicht die reguläre Gicht in die in-eguläre und die Kranken fühlen sich weit schlechter. Bei Mageren und Schwächlichen wäre die Entziehung einer nahrhaften, kräftigen Kost sogar ein entschiedener Fehler. Den Krankheitsprocess als solchen zu heilen resp. zu mil- dern, hat man mehrfache Mittel und Methoden versucht. Fr. Hoff- mann wendete Aderlässe kurz vor dem Zeitpunkte an, an welchem der Gichtaufall erwartet werden musste, namentlich zu den Zeiten der Tag- und Nachtgleichen, Andere Brech- und Abführmittel, um an- geblich die Anhäufung der verbrauchten Stoffe im Körper zu beseitigen, noch Andere Schweiss treibende Mittel, um „kritische" Ausschei- dungen herbeizuführen. Es ist kaum nöthig hinzuzufügen, dass alle diese Mittel unzweckmässig, ja nachtheilig und deshalb verlassen sind. Länger hat sich der Gebrauch des Colchicums erhalten, welches namentlich von enghschen Aerzten als Antarthriticum eingeführt wurde. Aus den sich vielfach widersprechenden Angaben geht so viel hervor, dass Colchicum, wenn es als drastisches Abführmittel zur Wir- kung kommt, die Schmerzen zu massigen im Stande ist, also etwa zu 30—40 Tropfen des Vinum Sem. Colchici 3 mal täglich. Ich selbst habe diese Wirkung oftmals gesehen. Ferner ist von Cadet de Vaux für die Krankheit wie für die einzelnen Anfälle als fast unfehlbar eine Heisswasser-Cur empfohlen: der Kranke soll Abends nur eine Suppe essen und am anderen Tage alle Viertelstunden ein Glas von 200.0 möglichst heissen Wassers trinken, bis etwa 48 solcher Portionen ver- braucht sind, dann wieder eine Suppe essen; hat das Verfahren nicht den gewünschten Erfolg gehabt, so soll der Kranke dasselbe nach einigen Tagen noch einmal ganz- oder zur Hälfte wiederholen. Da man selbst plötzlichen Tod durch diese Methode beobachtet haben will, so ist die- selbe trotz ihrer mehrfach constatirten Wirksamkeit doch nur mit grosser Vorsicht in Anwendung zu ziehen. Dasselbe gilt von der so- genannten „trockenen Semmelcur", bei welcher dem Kranken 5 bis 6 Tage und länger Flüssigkeiten zu geniessen absolut verboten ist und bei welcher in der That die aufgetriebenen Gelenke sehr collabiren: die