162 Krankheiten der Luftwoge. Das Fieber, welches das Stadium der Anschoppung und Hepati- sation begleitet, orhillt sich auf einer Höhe von 39,4—40,6" C, doch • macht es in den frühen Morgenstunden eine Remission von 0,2—1,2". Die höchsten Fiebertemperaturen treten gegen Abend ein (Exacerbation). Fälle mit übler Prognose machen am Morgen keine oder eine sehr ge- ringe Remission, stärkere Remissionen lassen trotz sehr hoher Fieber- grade während der Exacerbationen auf einen günstigen Ausgang der Krankheit hoffen. Der Puls hat meist eine Frequenz von 100—120 Schlägen, bisweilen darüber und gewährt eine 140 erreichende oder gar überschreitende Puls- zahl eine bedenkliche Prognose. In der Remission macht derselbe 15 bis 20 Schläge weniger wie in der Exacerbation. Seiner Qualität nach ist er voll, öfters voll und hart. Von besonderer Wichtigkeit ist die richtige Deutung des im Laufe der Pneumonie klein und leer werdenden Pulses. Schon die Alten (Huxham) geben gute Rathschläge zu dessen Beurtheilung. Der Puls kann aus zwei Gründen leer und klein werden: aus wirklicher und aus scheinbarer Herzschwäche; man muSs auf wirkliche Herzschwäche schliessen bei kraftlosen, schwachen oder alten Personen oder wenn sehr hohe Fiebergrade unausgesetzt und zu lange bestanden haben. Eine scheinbare Herzschwäche tritt ein, wenn sich neben schon umfänglicher Hepatisation noch eine bedeutende coUa- terale Hyperämie in den Lungen ausbildet und sich dadurch wegen allzu geringen Luftwechsels in den Lungen die Erscheinungen der Kohlen- säurevergiftung entwickeln. Man hat mehrfach eine umfängliche Hepa- tisation für genügend gehalten zur Herbeiführung eines kleinen leeren Pulses und muss zugegeben werden, dass eine sehr umfängliche Verdich- tung den Abfluss des Blutes aus dem rechten Herzen erschwert und in diesem Falle das linke Herz zu wenig Blut erhält. In den weitaus meisten Fällen von Klein werden des Pulses im Verlaufe der Pneumonie liegt diese Ursache jedoch nicht vor — man beobachtet sogar nicht selten bei einer Pneumonia duplex einen vollen und kräftigen Puls —, sondern eine collaterale Hj^perämie und zwar am häufigsten am 4. oder 5. Krank- heitstage führt die bedenkliche Veränderung des Pulses herbei. Eine •collaterale Hyperämie muss als Ursache des kleinen und leeren Pulses angenommen werden, wenn mehr oder minder plötzlich im Stadium der Hepatisation sich Dyspnöe und ver- mehrter Druck und Schmerz in der Lunge entwickeln, die Dämpfung nur einen mässigen Umfang einnimmt, also noch ein beträchtlicher Theil der Lunge nicht hepatisirt ist und der Kräfte- vorrath des bisher gesunden und jugendlichen Patienten un- möglich von der bisherigen Krankheit schon aufgezehrt sein kann. Umgekehrt kann bei alten Personen, die an Verknöcherung der Ar- terien und Herzhj^pertrophie leiden, trotz vorhandener Schwäche der Puls hart und resistent sein. Zu den Fiebererscheinungen gehören ferner die Veränderungen des Urins und des chylopoetischcn Sj^stems. Der Urin ist im 1. und 2. Stadium der Krankheit hoohroth, spar- sam und hat wegen seines vermehrten Gehaltes an Harnstoff und