602 AUgempiiic Fviiährungsstörungen. Bäder. Sie finden ihre Anwendung besonders bei dem naultipelu chronischen Gelenla-heumatismus mit Neigung zum Ortswechsel. Ihro Wirkung besteht hauptsächlich in gleichmässiger Wärnievertheilung und dadurch regulirendem Stoffwechsel, eine Wirkung, welche durch salzige und andere Bestandtheile, insofern dieselben einen allgemeinen Hautreiz bewirken, noch verstärkt wird. Dieselben wirken um so günstiger, je protrahirter sie in Auwendung kommen, und pflegt man mit grossem Nutzen Avarme Bäder 1—2 Stunden zu verlängern. Auch Soolbäder muss man auf eine Stunde protrahiren imd hat man alte renitente chron. Gelenkrheumatismen vor sich, so muss man die Soole sehr reichlich zum Bade zusetzen und das Bad sehr heiss nelmien lassen. Ich kenne ein Paar Fälle, in denen alte Rheumatismen vergeblich mit allen möglichen Mitteln behandelt waren und die Patienten schliesslich dadurch noch völlige Heilung fanden, dass sie in nicht erlaubter Weise in einer hier benachbarten Saline sich in eine mit schon eingedampfter und kaum erträglich heisser Soole gefüllte Sudpfanne 1—2 Stunden legten und diese Procedur ein Paar Mal wiederholten.. Aehulich wie Soolbäder wirken Schlamm- und Moorbäder. Alle die genannten Bäder haben Erfolg im chronischen Gelenk- rheuniatis!uus aufzuweisen, ohne dass jedoch alle in jedem Falle hilfreich sind. Wenngleich es richtig ist, dass mau die an festen Bestandtheilen reicheren Quellen, wie die starken Soolthermen, besonders da anwendet, wo es sich um Anregung der Resorption handelt und die indififereuteu. um Schmerzen zu beruhigen (Senator), so lässt sich doch im einzelnen Falle selten a priori entscheiden, welche Bädersorte im speciellen Falle hilfreich sein wird und ist man meist gezwungen, wenn eine Sorte nicht hilft, eine andere zu versuchen. Von den natürlichen Bädern haben die indifferenten: Teplitz, G-astein, Warmbrunn, von den Schwefelbädern Aachen und Burt- scheid, Landeck, Schinznach. von den Soolbädem Wiesbaden, Witte- kind, Eimen, Kreuznach, Reichenhall, Kreuznach-Münster, Salzschlirf etc. besonderen Ruf. Von den inneren pharmaceutischen Mitteln ist wenig zu hoffen und habe ich weder vom Colchicum, Aconit, noch vom Jod, Jod- kalium, noch vom Guajak irgend eine günstige Wirkung gesehen und werden diese Mittel heutzutage wohl nur dann und wann verordnet, um dem behebten ut aliquid fiat zu genügen. Betreffs des hygieinischen Verhaltens sind alle Umstände zu berück- sichtigen, welche oben unter Aetiologie erwähnt wurden und ist es ge- lungen, einen chronischen Rheumatismus zur Heilung gebracht zu haben, so ist dem Patienten zu rathen, sich durch kalte Flussbäder, Seebäder, fleissige Bewegung im Freien abzuhärten und seine Disposition für rheumatische Erkrankungen abzuschwächen. c. Myalgia rheumatica, Muskelrhöumatismus, Rheumatismus muscularis. Man bezeichnet mit demselben jene Schmerzen in den Muskeln, die besonders bei Druck und Bewegung fühlbar werden, auf Erkiiltung be-