Syphilis der Hirnhäute, Hirnarterien und des Gehirns. 259 Einsprengungen, erkennen lassen, oder in der Hirnsubstanz selbst, namentlich in der Hirnrinde anfangs gallertige Geschwülste, die in ihren Eandschichten aus einem zarten reichlich vascularisirten Granu- lationsgewebe von mehr grauem Ansehen bestehen und sich im weiteren chronischen Verlaufe zu Geschwülsten von grosser Derbheit und Härte umbilden und nur in ihrem Centrum eine käsige Masse enthalten. Durch die Umgebung mit einem sklerotischen Gewebe erlangen diese Geschwülste eine Art Einkapselung. Mikroskopisch bestehen die Hirngummata in ihrem Jugendzustande aus einer circumscripten Anhäufung von kleinen zarten Zellen, welche durch eine schwachfaserige, bisweilen derbere Intercellularsubstanz auseinander gehalten werden. Immer sind die kleinen, diese Stellen durchziehenden Gefässchen in ihren Wänden ungewöhnlich verdickt und ist die Verkäsung in den Gummiknoten vor sich gegangen, so findet man im Inneren der Knoten helle Stellen, welche aus einem feinkörnigen, fetthaltigen Detritus bestehen. Virchow macht auf das für die Gummageschwulst Bigenthümliche aufmerksam, dass zwischen diesen Stellen nicht selten unversehrte Abschnitte von Hirn- substanz vorhanden sind, so dass stellenweise die Geschwulst aus einer Abwechselung von normalem und neugebildetem Gewebe besteht, ein Befund, den ich ebenso auch bei Lebersyphilomen beobachtete. Schwierig ist häufig die anatomische Diagnose von Hirntuberkeln. Die Hirntuberkel bilden jedoch nach Virchow gleichmässige, mehr oder weniger abgerundete, in ihrer ganzen Dicke die Verkäsung zeigende Geschwülste, während Gummata durch Confluenz mehrerer Herde ge- wöhnlich tuberös, höckrig, nicht rund sind und nur in einem sehr kleinen Theile käsigen Zerfall zeigen. Ferner findet man die Umgebung syphili- tischer Geschwülste sehr häufig erweicht, was bei der Tuberculose nicht vorkommt. Die Erscheinungen der Gummata des Gehirns und der Hirn- häute im Leben sind äusserst mannichfaltig und bieten nur sehr wenig Eigenthümlichkeiten vor den gewöhnlichen Hirnerkrankungen dar. Man beobachtet Kopfschmerz,Lähmungen, apoplektische Zufälle, Geistesstörungen bei Hirnsyphilis gerade wie bei den gewöhnlichen Hirnerkrankungen. Diagnostisch hat man von jeher grosses Gewicht auf die nächt- lichen bohrenden, äusserst heftigen, auf eine Stelle fixirten Kopf- schmerzen (Dolores osteocopi) gelegt und gehören dieselben, wenn sie nicht rheumatischer Natur sind, fast ausnahmslos syphilitischen osti- tischen und periostalen Schädelerkrankungen an. Nicht selten ist auch bei äusserem Druck eine Stelle des Schädels besonders schmerzhaft. Ferner lässt das Fortschreiten der Lähmung von einem Hirnnerven auf seinen benachbarten wenigstens darauf schliessen, dass eine allmählich an Umfang zunehmende Ursache im Gehirne vor- handen sein muss und lehrt die Erfahrung, dass diese Eigenthümlichkeit der Entwickelung einer ausgebreiteteren Lähmung name'htlich den Geschwülsten zukommt. Stimmt die Entwickelung des Leidens mit dem Stadium einer früher vorhanden gewesenen Syphilis, so ist der Verdacht auf Hirngumma nicht ganz ohne Grund. Endlich hat man die Wirksamkeit antisyphilitischer Curen bei cephalischen Erscheinungen nicht ganz mit Unrecht als Kennzeichen 17'