Das Puerperalfieber. 345 Anhang: Das Puerperalfieber, Unter Puerperalfieber versteht man eine durch Resorption septi- vrher d. h. in Zersetzung übergegangener organischer Stoffe hervorge- rufene fieberhafte Erkrankung Entbundener. Der septische Stoff kann aus den Geburtswegen der Entbundenen Ibst stammen: Selbstinfection oder von aussen in die Geburtswege L:vlangen: Infection von aussen. Die bei der Selbstinfection in Betracht kommenden Stoffe sind iuchig zerfallene Thromben, Placentar- und Eihautreste, brandig und iliphtheritisch gewordene Einrisse und Quetschungen des Muttermundes, 11er Schamlippen u. s. w. Die Thatsache, dass bei verjauchenden Eihaut- uud Piacentarresten im Allgemeinen selten eine Selbstinfection erfolgt, hat darin ihren Grund, dass die Verjauchung erst mehrere Tage nach der Geburt erfolgt und dann schon die Verwundungen der Gebärorgane, liurch welche die Resorption ermöglicht wird, auf dem Wege der Heilung Mch befinden, mit Granulationen bedeckt sind. Granulationen hindern aber die Resorption; erst wenn dieselben durch den septischen Zerfall iigleichfalls mit zu Grunde gegangen sind, kann eine Resorption erfolgen (Billroth). Viel häufiger, wie die Selbstinfection findet die Infection von laussen statt, wenn durch die mit septischen Stoffen verunreinigten Hände oder Instrumente der Hebamme oder des Geburtshelfers in die Gebär- organe Itreissender oder eben Entbundener septische Stoffe eingebracht ^'werden und ist es ein grosses Verdienst von Semmelweiss, auf diese lUrsache des Puerperalfiebers zuerst hingewiesen haben. Dass Wöchnerinnen, gegenüber an den Geschlechtstheilen operirten )Nichtwöchnerinnen z. B. nach Entfernung von üteruspolypen, weit leichter lan einer Infection erkranken, resultirt hauptsächlich in der plötzlichen I Circulationsänderung nach Aufhebung des Placentarkreislaufs und der ■eigenthümlichen Beschaffenheit der Gefässe des Uterus post partum. IDie Disposition zum Puerperalfieber ist nach Snow Beck bei mangel- Ihafter Contraction der Gebärmutter erhöht. Ueber das Wesen des septischen Stoffes ist man noch nicht ;im Klaren. Nach Grohe, Klebs, Recklinghausen und Anderen sind I niedere thierische oder vegetabilische Organismen die krankheitserregen- den Substanzen der jauchigen Stoffe; nach Bergmann ist in den jau- chigen Flüssigkeiten ein bestimmter Stoff (Sepsin) vorhanden, welcher nicht flüchtiger, jedoch diffusibler Natur sei und sich bei dem Päulniss- iprocesse stickstoffhaltiger Körper bilde; nicht die molecularen Massen, son- dem die Flüssigkeiten der jauchigen Substanzen seien die Träger des sep- ' tischen Stoffes. Die richtige Ansicht scheint die zu sein, dass die Bacterien, die nach allen Beobachtern zu den normalen Bestandtheilen des Organismus ^gerechnet werden können (Billroth, Klebs), an sich nicht die Fähigkeit besitzen, „Entzündung, Eiterung und accidentelle (infectiöse) Wundkrank- heiten zu erregen und ihr Vorkommen nur als ein zufälliges, aber weder de- letäres oder solitäres Ereigniss aufzufassen ist" (Arnold Hiller, Centralbl. f. Chir. 1874.31). Nur insofern, wenn sie aus jauchigen Herden stammen und