29 Der Croup des Kehlkopfs. so viel besser, dass sie es am 1. Juli um 9 Uhr früh in das Kinderhospital brachten. Das Gesicht war blass und livid, die Eespiration pfeifend, die Haut kühl, der Puls sehr frequent und schwach, aber man bemerkte nichts von den den vorgerückteren Croup häufig begleitenden quälenden Symptomen. Um 9 Uhr früh kam das Kmd in die Anstalt, um 6 Uhr Nachmittags starb es, ohne dass. grosser Schmerz oder hef- tiges Ringen nach Athem dem Tode voranging. Die Section ergab bedeutende Aus- dehnung der Pseudomembran im Larynx und in der Trachea." Behandlung. Sichere Maassregeln, welche den Eintritt des Croup zu verhindern im Stande sind, besitzen wir nicht, doch darf man an- nehmen, dass Abhärtungen des Halses durch fleissige kalte Waschungen desselben, Gurgeln mit kaltem Wasser, Vermeidung der Verweichlichung durch zu warme Umhüllungen des Halses die Disposition zu Erkrankungen am Halse überhaupt abzuschwächen im Staude sind. Empfindliche, leicht zu Halskrankheiten geneigte Kinder müssen bei scharfen Nord- und Nordostwinden in der Stube zurückgehalten werden und mögen Eltern, welche in nasskalten, rauhen Gegenden wohnen und schon Kinder am Croup eingebüsst haben, ihre Kinder bis über das 7. Jahr hinaus in croupfreieu, geschützteren, gefahrloseren Gegenden in Pflege geben. Nimmt man croupöse Auflagerungen im Rachen wahr, so sind dieselben sofort mit Lapis zu touchiren oder durch Gurgeln mit Aq. calcis und Aq. comm. ää, oder Kali chloric. 3:100,0 Aq. zu beseitigen. < Die Indicationen bei ausgebildetem Croup sind: 1) den ört- lichen Entzündungsprocess zu heben und 2) den Luftzutritt zu den Lungen wieder zu ermöglichen. Der ersteren Indication entsprechen örtliche Blutentziehungen, kalte Umschläge auf den Kehlkopf, Touchiren der Pharynx- und Larynx- schleimhaut mit Höllenstein oder Kalkwasser, Ableitungen nach dem Darm (besonders durch Calomel) und nach der Haut und Einreibungen mit grauer Salbe. Wer selbst oftmals in der Lage gewesen ist, am Bette verzweifeln- der croupkranker I^inder zu sitzen und die Wirksamkeit der verschiedenen Mittel zu probiren, dem wird es nicht zweifelhaft sein, dass die ört- lichen Blutentleerungen das unentbehrlichste Heilmittel bei Croup sind. Ich behaupte, dass eine Heilung ohne örtliche Blutentleerung Zweifel darüber lässt, dass der betreffende Fall eine Crouperkrankung war. Ob die örtliche Blutentleerung durch Beseitigung collateraler Hyperämien oder durch den Einfluss auf die örtliche Ernährungsstörung selbst nützt, ist uns zwar unklar, das aber steht fest, dass schon während der örtlichen Blutentleerung die Erscheinungen der Larynx- verengerung sich mildern und der Kranke ein besseres Allgemeinbefinden zeigt. Wir rathen daher dringend bei allen Kindern, bei denen nicht Anämie und Schwächlichkeit überhaupt Blutentziehungen verbieten, dazu, sofort einige Blutegel (2—6 je nach der Entwickelung und dem Alter des Kindes) zur Seite des Kehlkopfs oder der leichteren Blutstillung wegen an das Manubrium sterui zu setzen und die Nach- blutung einige Zeit andauern zu lassen. Die früheren Aerzte (Frank, Jurine etc.) wandten sogar den Aderlass an und sah Frank noch Erfolg, wo bereits Blutegel vergebüch angewandt waren. Heut zu Tage ist man allgemein vom Aderlass zurückgekommen und genügen die ört-