545 Der Scorbut. oder vp.rdriesslich und unfähig zu geistiger Thätigkeit. Schon frühzeitig pflegen sich ziehende, reissende, rheumatoide Schmerzen in den Lenden und Füssen einzustellen, deren Heftigkeit sich späterhin steigert, sobald die Muskeln und das intermusculäre Bindegewebe von Extravasaten durchsetzt werden. Nachdem die angegebenen Erscheinungen als prodromale etwa S Tage bis 3—4 Wochen bestanden haben, entwickeln sich die charakte- ristischen localen, die eigentlichen scorbutischeh Erscheinungen. Dieselben bestehen in spontan oder auf die geringfügigsten Veranlassungen erfolgenden Blutergüssen in die Haut, das subcutane Zellgewebe, in das Muskelgewebe, in die Schleimhäute, in die serösen Säcke. Auf der Haut bemerkt man meist während der ganzen Dauer der Krankheit kleine, mohnkorngrosse, rothblaue Flecke, die von einem Haare durchbohrt sind, durch Fingerdruck nicht schwinden und meist etwas übe die Haut erhaben sind (Petechien). Hir Sitz sind besonders die Unterextremitäten und zwar deren Streckseite, seltener der Kumpf, die Arme; die die Petechien durchbohrenden Haare verkümmern, spalten sich häufig an ihrer Spitze und fallen endlich ganz aus. Nicht selten finden sich weit grössere, thaler- bis handtellergrosse rothblaue Flecken (Ekchj'mosen) oder Streifen (Vibices), welche allmählich verschiedene Farbenschattirungen (violett, blau, grün, gelb) durchmachen. An den Waden, Schenkeln und Schienbeinen erhebt sich häufig die Epidermis über diesen Flecken, bildet Blasen mit blutigem Inhalt (Pemphigus scorbuticus) und nachdem diese letzteren geplatzt sind, entstehen oberflächliche Substanzverluste, die entweder langsam heilen oder sich mit dicken rothbraunen Krusten bedecken, unter welchen die Ulceration fortbesteht (RhjqDia scorbutica), oder sich in tiefere schlaffe Geschwüre mit leicht blutenden, schwammartigen Granulationen und reichlicher serös-blutiger Absonderung umwandeln (scorbutische Geschwüre). Opitz beobachtete nicht selten an den Unterextremitäten ein vesiculöses Exanthem, welches Gruppen bildete und dessen Inhalt hämorrhagisch- serös beschaffen war (Herpes scorbut). Zu den ersten Veränderungen des Scorbuts gehören besonders die des Zahnfleisches; nur bei zahnlosen Kiefern bleibt das Zahnfleisch intact. Zuerst pflegen die scorbutischen Veränderungen an der Aussen- und Innenfläche der Schneidezähne aufzutreten, später auch ani Zahn- fleische der Backenzähne. Man bemerkt zunächst eine livide Köthung und Schwellung am freien Rande des Zahnfleisches und ein leichtes Bluten desselben; der freie Rand hebt sich etwas vom Zahne ab. Dann färbt sich das Zahnfleisch dunkelblau, violett, selbst rothbraun und wuchert frei an den Zähnen „in Wall-, Zacken- und Höckerform hinan und überragt nicht selten deren Krone." Die Wucherungen sind elastisch und schwammig, die Hücker durch Blutinhalt prall gespannt und blauschwarz, nicht selten brandig. Die dunkle Farbe des Zahn- fleisches nimmt gegen die Wurzeln der Zähne allmählich ab und ist die Lippen- und Wangenschleimhaut meistens blass. Zwischen den Zähnen und dem Zahnfleische sammelt sich eine höchst fötid riechende Flüssig- keit an, die mit dem schmutzig schmierigen Belage der Zähne dem Athem der Kranken einen intensiven Gestank verleiht. Eigentliche Salivatiou Kunze, Lehrbuch. It. 3. Aufl. 35