549 Der Scorbut. Behandlung. Die Prophylaxis hat es damit zu thun, in Gefäng- nissen, Krankenhäusern, Kasernen durch eine hinreichende Beaufsich- tigung der Ventilation und emen vernünftigen Bau derartiger Gebäude filr reine Luft zu sorgen; die Localitäten dürfen nicht zu gedrängt von Menschen belegt und muss auf grösste Reinlichkeit in den Stuben ge- halten werden — Desiderien, die freilich nicht in allen Fällen z. B. in belagerten Festungen zu erfüllen sind. Die Nahrungsmittel müssen aus leicht verdaulichen stickstoffreichen Substanzen bestehen und namentlich darf frisches Fleisch nicht fehlen. Ueber die Unzulässigkeit des Pökelfleisches ist schon oben unter Aetiologie gesprochen; auch ge- trocknetes Fleisch, Büchsenfleisch ist schwer verdauhch und taugt nichts. Von grossem Vortheil erwies sich ein Wechsel der Nahrungsmittel und zwar die Verbindung der Fleischwaaren mit frischem Gemüse und sind für Schiffe comprimirte Gemüse empfehlenswerth. Vielleicht verdient auch die comprimirte Milch Empfehlung. Erfahrungs- gemäss sind fiische Pflanzensäfte ein gutes Prophylacticum des Scorbuts und erhält jeder englische Matrose täglich, sobald das Schiff 14 Tage lang auf See ist, 30 Gramm Citronensaft mit 50 Grm. Zucker und wird der aus Sicilien bezogene Citronensaft dadurch vor Verderbniss geschützt, dass man zu je 10 Th. Saft 1 Th. starken Branntwein zusetzt. Auch saftreiche Früchte, wieAepfel, saure Kirschen und saftreiche Vegetabilien: Sauerkraut, die sogenannten Antiscorbutica aus der Klasse der Cruciferen: Brunnenkresse, Meerrettig, Senf, Löffelkraut, Sauerampfer als Gemüse oder Salate gegessen, ferner Knoblauch, Zwiebeln, unter den Säuren namentlich die Weinsteinsäure (zu 3 — 5,0 pro die) sind zu empfehlen und machen den sich schon entwickelnden Scorbut nicht selten wieder rückgängig. Dagegen sah Opitz von der gleichfalls empfohlenen Bier- hefe, innerlich gegeben, nicht den geringsten Erfolg. Endlich ist vor Allem für reines Trinkwasser zu sorgen (Beckler) und es nicht zu vernachlässigen, durch genügende Bekleidung vor der Einwirkung der Kälte und Nässe zu schützen. Gegen die ausgebrochene Krankheit selbst hat sich erfahrungs- gemäss ausser reiner Luft besonders eine leicht verdauliche Fleisch- kost mit frischen Gemüsen besonders aus der Klasse der Cruci- feren, wie oben angegeben, am besten bewährt. Von den pharmaceu- tischen Mitteln sind das Chinadecoct, Chinin und die Pflanzensäuren empfohlen, doch sah Opitz von den ersteren nur in den mit Intermittens comphcirten Fällen günstige Wirkungen Acid. tartar. 8,0 Elaeosacch. Citri 1,5 Sacch. 250,0 MD in vitr. S. theelöfifelweise dem Trinkwasser zugesetzt, 9 Acid. citr. crystall. 1,0 Aq. dest. 250,0 Elaeosacch. Citr. 5,0 MDS. 1—2stündl. 1 Essl.). Die Mineralsäuren wirken weniger günstig wie die Pflanzensäuren. Ferner sind gelobt das Creosot (gtt. iv: 100,0 Aq. stündl. 1 Essl.), Seeale cornut. 0,3 2stündl. (Canuto Canuti) u. Liq. ferri sesquichlor. (gtti vni: 100,0 Aq. 2stündl. 1 Essl.). Die von Himmelstiern gegen Schmerzen und Anschwellung der Gelenke empfohlenen örtlichen und die noch von Opitz angewendeten allge- wendeten Blutentziehungen sind unter allen Umständen verwerflich und durch kalte Umschläge zu ersetzen. Ferner scheinen Waschungen des ganzen Körpers mit verdünntem einfachen oder aromatischen Essig und