Die progressive pemiciöse Anämie. 535 §. 2. Die progressive perniciöse Anämie. In der jüngsten Zeit hat man von den Anämien eine Anzahl Er- krankungen ausgeschieden und als eigenartige Krankheit zusammengefasst, die sich durch eine unaufhaltsame Weiterentwickelung zu den höchsten Graden von Blutleere auszeichnen, bis auf Ausnahmen zum Tode führen, ohne dass dafür eine genügendes ätiologisches Moment oder entsprechende anatomische Veränderungen im Körper aufgefunden-werden können. Die ersten Andeutungen über die Krankheit gab Biermer im J. 1868 auf der Naturforscherversammlung zu Dresden und verbreitete sich derselbe ausführlicher über dieselbe in einem Vortrage in der ärzt- lichen Gesellschaft des Kanton Zürich am 6. Nov. 1871. Demnächst veröffentlichte Gusserow 5 analoge an Schwangeren in Zürich ge- machte Beobachtungen. Seit jener Zeit sind noch an anderen Orten der Schweiz (in Basel von Immermann, in Bern von Quincke) mehrere Fälle beobachtet, während nur sehr wenige Erkrankungen aus a-nderen Ländern berichtet sind, so dass es scheint, dass die Krankheit besonders in der Schweiz zu Hause ist und hier durch gewisse noch unbekannte endemische Momente gefördert werde. Obwohl die Namen der Beobachter dafür bürgen, dass wir in der pemiciösen Anämie einen eigenartigen Krankheitsprocess vor uns haben, so kann es bei unserer Unkenntniss der ätiologischen Verhältnisse, dem Fehlen aller anatomischen Veränderungen und der Unbestimmtheit der Symptome der perniciösen Anämie, sowie nach dem bisher in der Pa- thologie festgehaltenen Principe, die Eigenartigkeit und Selbständigkeit eines Krankheitsprocesses nach ätiologischen oder anatomischen Unter- lagen zu bestimmen, nicht verwundern, wenn, wie auf der Natur- forscherversammlung in Hamburg im Jahre 1876 zu vernehmen war, von verschiedenen Seiten Zweifel über die Berechtigung, die perniciöse Anämie schon jetzt als einen eigenartigen Krankheitsprocess hinzustellen, erhoben sind. Nach Immermann, dem wir eine sehr gute Darstel- lung unserer Krankheit im Handbuche von Ziemssen (13. 1) verdanken, kann die Biermer'sche Bezeichnung „vorerst nur als eine Art Nothdach angesehen werden, unter welchem vorläufig allerlei Volk, möglicherweise also sehr verschiedener Herkunft und auch zum Theil etwas verschie- dener Sitte, zu hausen und sich zu vertragen hat, bis demselben anders- wo im ätiologischen Systeme der Pathologie eine passende Stelle bereitet sein wird". Die Zukunft muss demnach erst lehren, worin das eigentlich Specifische der pemiciösen Anämie liegt und sind die erwähnten er- hobenen Bedenken nicht ganz ohne Grund. Symptome und Verlauf. Die progressive perniciöse Anämie ent- wickelt sich anscheinend spontan; ohne aufzufindenden Grund werden die Kranken von Tag zu Tag blasser, bis sie endlich Grade der Er- blassung erreicht haben, wie sie nur bei der stärksten Chlorose oder bei der Verblutungsanämie vorkommen. Gleichwohl ma- gern die Kranken nicht ab, wie etwa bei der durch Krebs herbei- geführten Anämie, sondern sind in ihrem Ernährungszustande wohlerhalten, bissichdas in den meisten Fällen im späteren Verlaufe entwickelnde und 38—39*^ und selbst bisweilen—40" zeigende, mehr oder weniger continuir-