Allgemeine Ernährungsstörungen. 594 sich diese J]igeuthümliclikeitcn uiclit, eine recividirende rheuuiatisclie Ge- leukentzündiing ist an Erkältungsverhältnisse gebunden und kehrt nicht in bestimmten Zeiträumen wieder, die Gelenkschraerzen machen keine Kemissionen am Morgen, sondern sind continuirlich vorhanden, nach Abnahme derselben an einem Gelenke treten sie an einem andern auf, und endlich betreffen die coraplicirenden Krankheiten nicht die Leber oder den Magen, sondern das Endo- und Pericardium und die Pleura. Behandlung. Bekanntlich machte zu seiner Zeit die Bouillaud'sche bluteutleerende Methode besonderes Furore und sollte durch Ader- lässe coup ä coup nach Bouillaud die Sterblichkeit auf Null und die Krankheitsdauer von 6—8 Wochen auf 8—14 Tage herabgesetzt werden. Schon Chomel widerlegte die Bouillaud'schen Angaben und heut zu Tage dürfte diese Methode keine Anhänger mehr zählen, da man ein- gesehen hat, dass Aderlässe gerade bei der Polyarthritis rheuraatica sehr leicht einen bedenklichen anämischen Zustand herbeiführen und Säfte- verschwendungen nichts weniger als günstig wirken bei einer Krankheit, die durch ihre lange Dauer, ihr Fieber etc. ohnehin zu den consumirend- sten gehört. Man darf jedoch auch nicht in das andre Extrem verfallen und für alle Verhältnisse den Aderlass für entbehrhch halten. Derselbe ist vielmehr ein vortreffliches Mittel bei sehr starkem Fieber mit hartem, vollem Pulse kräftiger, robuster Personen, bei denen entweder der Hinzutritt einer complicirenden Entzündung droht oder schon erfolgt ist; der Aderlass mässigt in solchen Fällen ganz entschieden die Gefahr der Complication. Doch selbst bei Endocarditis darf man, wie Canstatt sehr richtig hervorhebt, „namentlich mit allgemeinen Blutentziehungen, aus Furcht vor unmittelbar drohender Gefahr nicht zu weit gehen und nicht jedes blasende imd murmelnde Geräusch in der Herzgegend sogleich für einen untrüglichen Beweis vorhandener Peri- oder Endocarditis nehmen. Strenge in der Diagnose allein recht- fertigt in solchem Falle energischeres Eingreifen. Meist reicht ein Aderlass hin, auf welchen man dann bei fortdauernden Symptomen der Endo- und Pericarditis wiederholte Application von Blutegeln oder blutigen Schröpfköpfen und von Blasenpflastern folgen lässt. Vorzüglich muss in diesen Fällen auf Constitution und Kräfte des Krauken Kück- sicht genommen und nach denselben das schwächende Verfahren regulirt werden. Nur bei Pericarditis ist es zuweilen wegen mehr unmittelbarer Lebensgefahr. erforderlich, die Blutentziehungen weniger zu sparen." In neuester Zeit sind die Grenzen der allgemeinen und örtlichen Blutentziehungen noch enger gesteckt, seitdem mau sich eingehender mit der Wirkung des kalten Wassers beschäftigt hat. Ich selbst habe in den letzten Jahren wiederholt eiskalte Compressen, die alle Paar Minuten zu erneuern sind, gegen Peri- und Endocarditis und kürzlich in einem sehr heftigen Falle von rechtsseitiger Pleuritis in Anwendung gezogen und habe sowohl die örtlichen wie allgemeinen Bluteutleerungeu selbst bei sehr Kriiftigen mit Nutzen erspart. Die örtlich angewendete Kälte (gut ausgerangene Eiswassercompressen oder noch besser die