642 Hautkrankheiten. die seröse Flüssigkeit, welche den Inhalt der Blasen oder Bläschen beim bullösen oder phlyctäuuläreu Erysipel bildet, stets eine grosse Zahl zelliger, den weissen Blutkörperchen oder Eiterzellen identischer Elemente (Volkmann in Pitha und Billroth's Chir. I. 2. 137).*) Aetiologie und Pathogenese. Bisher unterschied man 1. ein Erysipelas verum s. exanthematicum s. spontaneum, wenn das E. bei gesunden Personen als eine primäre und idiopathische Erkrankung der Haut auftritt, vorzugsweise das Gesicht und den Kopf befällt und betrachtete man in solchen Fällen das Erysipelas „als ein Analogen einer idiopathischen Pneumonie, Angina, Bronchitis etc.", und 2. ein Erysipelas traumaticum, wenn es nach einer chirurgischen Operation, nach einer Verletzung, bei einer Geschwürsbildung sich entwickelt und fiel das erstere der inneren Medicin, das letztere der Chirurgie anheim. Die vortrefflichen Untersuchungen Volk mann's machen es höchst wahrscheinlich, dass beide Formen des Erysipels ein und denselben Ursprung, dieselbe Ursache haben und eine derartige Trennung nicht viel Sinn hat. Obwohl die Thatsache nicht geleugnet werden kann, dass sich Erysipele sehr häufig nach, oftmals unbedeutenden Verletzungen, nach kleinen Ulcerationen der Haut und Schleimhäute entwickeln, so hat man doch zu sehr nach dem post hoc ergo propter hoc geurtheilt, wenn man die Verletzungen als die eigentliche Ursache der Ent- wickelung der Erysipele betrachtet hat und die Thatsache völlig unberücksichtigt gelassen, dass nicht selten Jahre lang in zahlreich besetzten chirurgischen Lazarethen das Erysipel niemals vorkommt, während es in anderen zu fast allen Verletzungen hinzutritt. Es muss sich also unzweifelhaft zur Verletzung etwas hinzu gesellen, wenn sich ein Erysipel entwickeln soll. Dieses das Erysipel En-egende haben Einige in der Resorption septischer Stoffe resp. entzündlicher Producte gesucht, weil Experimente lehren, dass man durch Injection solcher Stoffe phlegmonöse und jauchige Entzündungen zu erregen im Stande ist und man hat so eine Infection von aussen und eine Selbstinfectiou unterschieden, je nachdem eine fremde Person an ihren Fingern, an Instrumenten solche Stoffe Wunden zuführte oder sich in der Wunde selbst jauchige Massen entwickelten. Solche Entzündungen sind aber noch lange keine Erysipele und in vielen Fällen von Erysipelas ist selbst eine solche Entstehungsweise ganz undenkbar und fehlt. Die Erfahrung, dass es unzweifelhaft zu manchen Zeiten mehr, zu anderen weniger Erysipele giebt und in Hospitälern zur Zeit herrschen- der Erysipele alle möglichen Vorkehrungen das Erysipel nicht zu unter- drücken im Stande sind, während mit einem Male selbst bei geringerer Eeinlichkeit und Vorsicht kein Erysipsel mehr vorkommt, führt uns dazu, ein atmosphärisches Agens anzunehmen, welches namentlich leicht Wund- und Geschwürssecrete auf specifische Weise verändert und durch Resorption dieser Secrete zunächst am Oi-te der Resorption ehi Erysipel erzeugt, oder, da auch, ohne dass Verletzungen und Geschwüre *) Die Zellenvermohrung im Erysipelas fanden auch Biesiadecki und Neu- mann (cf. Neumann's Hantkrankheiten pag. 121), doch fassen dieselben den Vor- gang als eine locale zellige Hyperplasie auf.