Der acute Bronchialkatarrh. 89 In den Körpersäften lösliche Staubtlieile machen keinen Bronchial- li-atan-h, wie wir das z. B. bei Mehlhändlern, Bäckern 'trotz vielfacher Emathmungen von Mehlstaub sehen. Man hat in neuester Zeit Zweifel ; darüber ausgesprochen, dass die Einathmimg unlöslichen Staubes allein :genüge, die katarrhalischen Brustleiden herbeizuführen, man sehe ja vielfach Menschen ohne Nachtheil in einer staubigen Atmosphäre sich aufhalten: wahrscheinUch seien gleichzeitig Erkältungen, tiefe Inspira- tionen nach, durch Staubeinathmungen erregten Hustenstössen wichtige, •,ja nothwendige Mitbedingungen. Wenn wir als richtig anerkennen, dass schon einfache Schleimmassen' einen Kelz auf die Schleimhautoberfläche .ausüben, wie das die HustenerregTing durch Schleimmassen namentlich 1 in den grossen Bronchen lehrt, so müssen feste, unlösliche oder gar spitzige •Körperchen einen noch weit erhebhcheren Erfolg auf die Schleimhaut ausüben und für sich allein als genügend betrachtet werden zur Hervor- bringung bronchitischer Erscheinungen. Dass die gleichzeitige Einwir- kung noch anderer Schädlichkeiten diesen Erfolg steigert, versteht sich von selbst. Zu den directen Reizen sind ebenfalls die Dünste' in frisch ge- 'weissten oder frisch gescheuerten Stuben, feucht-kalte oder heisse Luft zu zählen und es ist eine alltägliche Erfahrung, dass nicht i allein acute Bronchialkatarrhe durch diese Ursachen entstehen, sondern namentlich auch bei Kindern ganz gutartige Katarrhe der grösseren lund mittleren Bronchen nicht selten in eine tödtliche Bronchitis capil- laris übergehen. Die Kegulirung der Temperaturverhältnisse in den Schlafzimmern schon bronchitisch ki-anker Kinder ist von höchster Wich- tigkeit; ich selbst verlor eins meiner Kinder, einen kräftigen 4jährigen Knaben, dadurch, dass ein Wechsel der bisherigen trockenen und war- men mit einer kälteren und Tags zuvor gescheuerten Schlafstube vor- genommen war. Als erregende Ursachen wirken ferner Erkältungen, ohne dass wir fi-eilich im Stande sind, den Begriff und den Vorgang derselben genauer zu präcisiren. Wir wissen nur, dass Durchnässungen des schwitzenden Körpers, Durchkühhmg der Füsse bei nassem Schuhwerk, das ungewohnte Umherlaufen mit unbekleideten Füssen auf kaltem Fussboden, kalter ' Zugwind, ein kalter Trunk bei erhitztem Körper häufig acuten Bronchial- »kataiTh zur Folge haben. Die bei Masern, Variola, Typhus vorkommende Bronchitis ent- steht durch den Reiz eines specifisch auf die Bronchialschleimhaut wir- kenden Krankheitsgiftes und hat dieselbe also eine symptomatische Bedeutung. Betreffs der atmosphärischen Einflüsse darf als ausgemacht angesehen werden, dass bei Nord- und Nordostwinden, bei feucht- kalter Luft, bei bedeutenden Barometerschwankungen, wie wir ^sie besonders im, Frühjahr und Spätherbst beobachten, acute Bron- chialkatarrhe häufiger entstehen, wie bei trockener Luft, stabilem Baro- meterstande und anderen Windrichtungen, Die unter dem Namen In- fluenza, Grippe bekannte epidemische Krankheit scheint durch einen ^specifischen Infectionsstoff zu entstehen und bildet der bei derselben auf- tretende acute Bronchialkatarrh nnr eine der mannichfachen Erscheinun-