132 Krankheiten der Luftwege. Verdaungsstörungen, auf Roborantien und treten Compensationsstörungen der Blutcirculation ein, so darf man nur bei sehr hochgradiger venöser Stauung auf die Brust Schröpficöpfe oder einen massigen Aderlass anwenden. §. 2. Atelektase, Luftleere der Alveolen. Anatomie und Aetiologie. Man unterscheidet eine angeborene^ eine erworbene und eine Compressions-Atelektase. Die angebo- ren Atelektase findet sich bei Neugeborenen, die unmittelbar nach der Geburt, sei es aus Schwäche oder Betäubung, nicht genügend „die Wände beschrieen", ihre Lungen nicht durch gehörig tiefe Inspirationen ausgedehnt haben. Es bleiben dadurch einzelne, meist kleinere, einem Bronohialaste entsprechende Stellen im Zustande der Fötallunge, doch kann sich die Atelektase auch auf einen grösseren Theil der Lunge, selbst auf einen ganzen Lungenlappen erstrecken. Der häufigste Sitz dieser Atelektasen sind die Lungenbasis, die vorderen Lungenränder, sel- tener die Lungenspitzen. Die betreffenden Stellen sind etwas vertieft, eiTeichen Tiicht das Niveau der benachbarten lufthaltigen Lunge, sind bei der Betastung hart und derb, von Farbe braun- oder blauroth, knistern nicht beim Einschneiden und aus dem verdichteten saftarmen Gewebe lässt sich nur ein wenig Blut, kein Schaum herausdrücken. Die Atelek- tasen durchdringen entsprechend der Verbreitung eines Bronchus keil- förmig das Lungengewebe und sind mit ihrer Basis nach aussen gerich- tet. Weil specifisch schwerer wie das Wasser sinkt atelektatisches Gewebe im Wasser unter. Der zuführende Bronchus ist meist mit Schleim oder Mecouium angefüllt, bisweilen jedoch leer. Hat die Atelektase noch nicht lange bestanden, so lassen sich die verdichteten Stellen noch aufljlasen, nach Wochen oder Monaten wird dies schwieriger oder unmöglich, wahr- scheinlich, weil die comprimirten Alveolen mit einander verwachsen sind. Die nach der Geburt acquirirte Atelektase entsteht entweder unmittelbar nach der Geburt, wenn einzelne Stellen bei den Inspirationen nicht genügend von Luft ausgedehnt wurden und die spärlich vorhandene Luftmenge durch die elastische Retraction des Lungenparenchyms wie- der ausgetrieben, der Druck der geringen inspirirten Luftmenge von dem des Lungengewebes überwunden wurde, oder später im Kindesalter, wenn katarrhalische Schwellung der Bronchialschleimhaut und Schleim einen Bronchus verstopfen. Die anatomischen Verhältnisse sind fast die glei- chen, wie die bei angeborener Atelektase, doch ist eine stärkere Blut- fülle, eine wirkliche Hyperämie in den atelektatischen Keilen vorhan- den, während die Umgebung stark gedunsen und blass ist, und da meist Katarrh der Bronchen und Alveolen in den Atelektasen besteht, so ent- leert sich eine schleimige, klebrige, blutige Flüssigkeit aus den Schnitt- flächen; öfters erkennt man in den durchschnittenen Bronchen Schleim- pfröpfe. Immer lässt sich die atelektatische Stelle aufblasen und ent- halten die Alveolen kein Exsudat und keine Zelleumassen, Kriterien, welche, die Atelektase von der lobulären Pneumonie unterscheiden. Während fer- ner bei der angeborenen Atelektase die Pleura normal, glatt und durch-