I Der Abdominaltyphus. 459 l iiiche Kranke auf der Höhe der Ivraukheit, bei trockener, borkiger ni;^e zu essen verlangen; es ist dieses lediglich eine abnorme Sensa- ,11 der Geschmacksnerven, kein Beweis wiederkehrenden Appetits und i-ist immer ein sehr ungünstiges Zeichen. Erst nach der Abstossung ,er Borken kehrt der natürliche Geschmack und mit Reinigung der r.unge der Appetit zurück und ist der letztere häufig so stark in der (leconvalescenz, dass mau die eben die Krankheit überstanden Habenden iiicht sorgfältig genug vor Diätfehlern hüten kann. Der Unterleib ist in den meisten Fällen schon in der ersten [vrankheitswoche etwas meteoristisch aufgetrieben, mehr noch in der ,i.cme; ein sehr hoher Grad von Meteorismus deutet auf Lähmungs- rrscheinungen des Darms, auf abnorme Zersetzung und Gasentwickelung i-es Darminhalts und ist von übler Bedeutung. Intensive, peritonitische echmerzen im Unterleibe hat der Typhöse nicht, doch ist ein tieferer Druck auf die Cöcalgegend schon in der ersten Woche des Typhus Empfindlich und selbst der betäubte Typhöse reagirt auf einen solchen lurch Verziehen des Gesichts. Fast immer sind die Darmentleerungen im Typhus vermehrt und zeigen besondere charakteristische Eigenthüm- kchkeiten. Dieselben sind immer abhängig von dem gleich- teitig bestehenden Darmkatarrh, und nicht von den Follikel- feeschwüren (Virchow.) Bisweilen beobachtet man schon 1—2 Wochen fcor Beginn des Typhus eine mässige Diarrhoe und setzt sich dieselbe m dem Verlaufe des Typhus fort. Erkrankimgen der Art gewähren ?i!ine schlechtere Prognose, da die schon vorher vermehrten Darment- e^erungen auf einen sehr verbreiteten Darmkatärrh schliessen lassen. Häufiger und prognostisch besser sind diejenigen Fälle, in welchen im ^^.nfange des Typhus die Ausleerungen normal beschaffen sind und in Idenen sich erst im Verlaufe — meist gegen Ende der ersten Krankheits- Tvoche — mässige diarrhoische Stühle einstellen. In seltenen Fällen mesteht hartnäckige Stuhlverstopfung den ganzen Krankheitsverlauf hin- durch. Die Zahl der diarrhoischen Stühle ist sehr verschieden, diQ einen viranken entleeren nur 2—3 Mal, die anderen 20 Mal. Die Stühle sind i'on dünner, gelber, erbssuppenähnlicher Beschaffenheit, riechen äusserst ifibel Und werden ohne Schmerzen und ohne Tenesmus entleert. Sie enthalten geringe Mengen Albumin gelöst und viele Chioralkalien neben ilbgestossenen Epitelien, unverdaueten Speiseresten, Tripelphosphaten und eine Menge kleiner gelblicher Klümpchen, die aus Fett, Pigmenten und Äalkverbindungen bestehen, deren Bedeutung jedoch nicht weiter bekannt 5st. Der diagnostische Werth der Typhusstühle ist zwar kein absoluter, i'loch unterstützt die beschriebene Beschaffenheit der Stühle sehr wesent- idch die Diagnose. Nach Eintritt der Krise werden mit Feuchtwerden 14er Haut auch die Stühle seltener und bald normal, nicht selten entwickelt i^ich jetzt Obstruction, die sogar ärztliche Eingriffe erforderlich macht. Anf der Höhe der Krankheit gehen die diarrhoischen Entleerungen ■gewöhnlich unwillkührlich vom Patienten ab; es beruht diese involuntäre Entleerung auf einer Verminderung der Sensibilität, der Kranke fühlt die Entleerung nicht und um so weniger, als sein Bewusstsein getrübt ist. In etwa 5% der Erkrankungen kommt es zu copiöseren Darm- blutungen und die Stühle sind mehr oder weniger dunkelblutig gefärbt.