Ehachitis. 627 Die Zahl dieser weichen pergamentartigen Stellen ist bisweilen eine sehr grosse und sah Elsässer einen Schädel mit 30, Parry einen solchen mit 22 Oefihungen. Bei sehr bedeutender Rhachitis smd gewöhnlich ausser an der Hinterhauptsschuppe auch an den Eändern des Scheitel- beins und des Schuppentheils des Schläfenbeins derartige Verdünnungen vorhanden. Nach Elsässer sollten die Verdünnungen am Hinterhaupt stets die unzweifelhaften Zeichen der Rhachitis sein. Das ist jedoch nicht der Fall. Friedleben hat nachgewiesen, dass dieselben bisweilen auch un- mittelbar nach der Geburt und gegen Ende des ersten halben Lebens- jahres bei ganz gesunden Kindern vorkommen. Gegen die Vergrösserung der Schädelhöhle sticht gewöhnlich in auf- fallender Weise das durch verkümmertes Wachsthum der Gesichts- knochen kleine Gesicht rhachitischer Kinder ab und constant nehmen auch die Zähne an der Krankheit Theil, sind entweder schlecht ent- wickelt, klein, difform, fallen leicht aus oder häufiger, die Zahnbildung geschieht so zögernd, dass Kinder von 1 72 Jahren nicht selten noch gar keine, das Zahnfleisch durchbrochen habende Zähne haben. An den Beckenknochen kommt es zu den mannichfachsten Ver- biegungen, und zwar kann ein Zusammendrücken von vorn nach hinten stattfinden und sich die Conjugata erheblich verkleinern oder, wie in einem Falle von Krause, es bildet sich eine schnabelförmige Vortrei- bung der Schambeine. Auch in den Unterleibsorganen kommt es häufig zu erheblichen Veränderungen. Die Milz und Leber sind vergrössert, die erstere ist nach Parry und Dickinson weniger brüchig, hart und elastisch, von blasser Farbe, wenig blutreich; Durchschnitte gewähren ein honigwaben- ähnliches Ausehen, was, wie die mikroskop. Untersuchung lehi-t, von einer Wucherung des die Pfortaderzweige begleitenden Bindegewebes herrührt. Die Milz ist ähnlich verändert, ihr bindegewebiges Netzwerk verdickt. Auch in den Nieren findet man nicht selten Veränderungen und zwar epiteliale Wucherungen in den Harncanälchen. Kommt es zur Heilung der Rhachitis, so ossificiren nachträglich die gewucherten Knorpelmassen und zwar meist zu besonders festen, elfen- beinartigen Massen (rhachitische Sklerose, Eburneation) und mässige Grade von Verbiegungen der langen Röhrenknochen können sich vollständig gerade strecken; in exquisiten Fällen bleiben immer die man- nichfachsten Formveränderungen am Skelet zurück und namentlich ist Zwergwuchs eine häufige Folge. Beachtenswerth ist, dass die Configu- ration und die Ausdehnung des Kopfes sich nach Heilung der Rhachitis meist wesentlich corrigirt. Die mikroskopischen Verhältnisse der Rhachitis sind trotz der vortrefflichen Untersuchungen namentlich Virchow's und H. Meyer's noch nicht völlig klar. Bekanntlich bildet nach unseren bisherigen Anschauungen das Knor- pelgewebe und das Periost das Matriculargewebe des Knochens, d. h. das- jenige Gewebe, aus welchem sich der Knochen entwickelt und muss nach dieser Ansicht die Rhachitis genau genommen als eine Krankheit der 40*