169 Die croupöse Pneumonie. in der Regel die Gefahr der Pneumonie steigern, indem durch dieselben eine bedenkliche Herzschwäche herbeigeführt wird (Jürgensen). Ich sage in der Regel, da es gleichwohl Umstände giebt, unter denen der Aderlass nicht die Gefahr steigert, sondern Besserung, ja selbst Lebens- rettung bringt imd seine Anwendung geboten erscheint. Namentlich sind dies zwei Verhältnisse: 1) wenn eine heftige Lungenentzündung (mit starkem Fieber, inten- siven Schmerzen, grosser Athemnoth, ausgebreiteter Dämpfung) einen bisher gesunden kräftigen Erwachsenen befallen hat. Bei einem solchen hat der Verlust des durch einen selbst tüchtigen Aderlass entzogenen Blutes nicht allein nichts Nachtheiliges, sondern ist nützlich, da eine grosse Körperfülle zum Theil die Ursache der Intensität der Krankheit bildet und gerade sehr kräftige Menschen von den heftigsten Lungen- entzündungen befallen werden. Wir bezwecken in solchen Fällen durch den Aderlass ganz dasselbe, wie durch die antiphlogistische Diät, und empfiehlt sich der Aderlass um so mehr, als er ein bequemes und schnell wirkendes Mittel ist. Leider ist in der Regel der Erfolg kein nach- haltiger und haben wir aus diesem Grunde die Anwendung der übrigen Mittel, von denen freilich dasselbe gilt, nicht zu verabsäumen. Eine Wiederholung des Aderlasses ist selbstverständlich verpönt, da dadurch eine bedenkliche Schwächung herbeigeführt werden könnte. Die moderne Furcht aber vor dem Blutverluste durch einmaligen Aderlass bei grosser Körperfülle ist geradezu thöricht. 2) Wenn i3lötzlich eine hochgradige, auf coUateraler Hyperämie in den noch gesunden Lungenpartien zu beziehende Athemnoth und Respi- rationsfrequenz entsteht, der Kranke fast ersticken will.' Hier tritt durch den Aderlass prompt sofortige Erleichterung, oft schon während des Fliessens des Blutes ein. Bei dieser Indication kann der Aderlass sogar bei weniger kräftigen Menschen nöthig werden. Die wärmeentziehenden Mittel. Hierher gehören die kalten Vollbäder und die örtlichen Biswasserumschläge. Jürgensen giebt bei Kräftigen ein Bad von der Temperatur des Brunnenwassers, so oft die Temperatur im Mastdarm 40erreicht und lässt je nach der Wirkung den Kranken 7—25 Minuten im Bade. Bei Alten, dann aber auch bei besonders Fettleibigen und endlich bei Schwachen, bei denen die Temperatur nie oder nur selten 40*^ erreicht, sondern sich meist zwischen38,5" und 39,5 bewegt, verordnet er laue Bäder von 20—24 Re. in den frühen Morgenstunden (4—7 Uhr) 20—30 Minuten lang und daneben Chinin, um die Wirkung zu fixiren. Kleinere Kinder lässt Jürgensen nasskalt einwickeln. Hochgradige Pneumonien Er- wachsener mit schnell wiederkehrender hoher Temperatur „können nur durch die aller energischsten Schlag auf Schlag sich folgenden Wärmeentziehungen gebrochen werden." Um k einen Collaps zu beklagen, lässt man keinen Pneumoniker baden, dem man nicht vorher und nachher ein'Reizmittel gegeben hat, und verstärke dasselbe, wenn die Temperatur des Wassers niedriger genommen und die Dauer des Bades verlängert werden muss. Als Reizmittel lässt J. vor und nach dem Bade 1—2 Esslöffel voll Rothwein, „beim leisesten Zeichen nicht vollkommen genügender Herzarbeit" statt des Rothweins