Spasmus giottidis. 43 sind CTlottiskrämpfe auszulösen ist noch nicM genügend festgestellt. Fer- ner werden als Gelegenheitsursachen starke Anstrengung der Kehlkopfs- muskeln durch heftiges Schreien, Gemüthshewegungen, Erschrecken etc. angeführt. — Bisweilen ist gar keine Ursache der Glottiskrämpfe zu er- kennen. Symptome. Die Krankheit tritt wie alle Neurosen in Anfällen und Intervallen auf. Der Anfall, der sich hesonders gern zur Nachtzeit einstellt, hesteht in emer mehr oder weniger plötzlich auftretenden Athem- pause, in welcher weder In- noch Exspirationen möglich sind. Das Kind glauht zu ersticken, greift hastig lautlos nach den nächsten Gegenstän- den, Säughnge lassen sofort die Brust los, die Athemnoth steigt aufs höchste,.das Gesicht wird cyanotisch, die Augäpfel treten hervor und schnappende Bewegungen des Mundes und Greifen nach dem Halse gehen zu erkennen, dass ein Athmungshinderniss im Kehlkopfe einge- treten ist. Nach einigen Secunden oder nach höchstens ^2^1 Minute endigt das „Ausbleiben" der Athmung mit einer langen krähenden, pfeifenden Inspiration, wie sie beim Croup beobachtet wird, und nach einigen Minuten schon ist jede Spur der drohenden Situation verschwun- den. Solche Anfälle wiederholen sich in unbestimmter Zahl wochen-, selbst monatelang, manchmal täglich 3—4, bisweilen selbst einige 2ü- mal, in andern Fällen innerhalb einer Woche nur 1—2mal. Bei glück- lichem Ausgange bleiben die Anfälle, nachdem sie allmählich fragmen- tarisch imd seltener geworden sind, aus, in einzelnen Fällen erfolgt der Tod im Anfalle, wenn derselbe zu lange anhält, plötzlich, in anderen Fällen gesellen sich allgemeine Convulsiouen oder Krämpfe einzelner Muskelgruppen (Einschlagen der Daumen, leichte Zuckungen oder Con- tracturen von Gesichts- und Extremitätenmuskeln) hinzu und machen die Prognose bedenklich.. Die Aussicht auf Genesung ist bei einigermassen heftigen und häu- figen Anfällen eine sehr trübe. Zählt man die Fälle von ßilliet und Barthez, von Herard und von Alfred Vogel zusammen, so starben 75 Procent der Kranken, auch in 10 von mir beobachteten schweren Fällen ist nur in einem Genesung erfolgt. Unerklärlicher Weise spricht nur Henoch von einer „äusserst geringen Lethalität und häu- figen Naturheihmg", was allein auf jene schwachen Andeutungen von pfeifenden Inspirationen Geltung haben kann, die in den ersten Lebens- wochen sehr viele und zwar ganz gesunde Kinder zeigen und die freilich fast immer nach einigen Wochen verschwinden (cf Bohn, Jahrb. der Kinderh. III. 1. 63). Differentialdiagnose. Mit Croup kann der Spasmus glottidis bei einiger Aufmerksamkeit kaum verwechselt werden, es fehlt die Heiser- keit, der rauhe tonlose Husten, die wenigstens Stunden lange Er- stickungsnoth beim Croup etc. Alfred Vogel macht auf das durch heftiges Schreien willkürlich hervorgebrachte Ausbleiben der Athmung, das „Steckenbleiben" der Ath- mung bei ungezogenen Kindern von 2-4 Jahren aufmerksam, das nicht mit Glottiskrämpfen verwechselt werden darf. Mit Recht hält er diese Art von willkürlichem Ausbleiben trotz der blutrothen Köthung des Ge- sichts, der pfeifenden Inspiration etc. für durchaus ungefährlich; es sei