Krankheiten der Geschlechtsorgane. 288 ist dieselbe durch eine diffuse Bindegewebs Wucherung verdickt, derber, oder sie ist atrophisch, verdünnt, schlaff, welk und die Gebärmutterhöhle beträchtlich erweitert. Nicht selten findet man eine Fortsetzung des chronischen Katarrhs auf die Tuben und fast immer auf die Scheide. Die Scheidenschleim-. haut sieht dann bläulich-roth aus, ist erschlafft, die Papillen sind ent- weder hypertrophisch oder „erscheinen als schwarz-graue Punkte, die nicht über die Oberfläche hervortreten. Das Scheidensecret ist milch- oder rahmähulich, bisweilen jedoch auch eiterartig und enthält die von Donne unter dem Namen Trichomonas vaginalis beschriebenen Infusorien und pflanzliche Parasiten" (Veit), welch' letztere auf und zwischen den Epitelien wuchern, weissliche, dem Soor ähnliche Plaques bilden und heftiges Jucken und Brennen verursachen. Aetiologie. Der chronische Gebärmutterkatarrh entwickelt sich entweder von vornherein als solcher und namentlich häufig entsteht er durch Fortsetzung eines chronischen Scheidenkatarrhs oder er ist die Folge eines acuten Katarrhs. Am häufigsten beobachtet man ihn in dem geschlechtsreifen Alter und disponiren besonders schwächliche und kachektische Personen (Chlorotische, Scrophulöse) zu demselben, doch kennen wir den Zusammenhang dieser Verhältnisse mit dem chronischen Katarrhe nicht. Als Ursachen gelten hauptsächlich häufige Hyperämien und zwar Congestionen, wie sie durch directe Heizungen (Onanie, zu häufigen Coitus bei Freudenmädchen, Mutterkränze), patho- logische Zustände (l'ibroide, Carcinome — zu häufige Menstruation, Abortus) und selbst durch zu häufige Entbindungen herbeigeführt werden, und ferner Blutstauungen, wie'wir sie theils bei Herz- und Lungen- und Leberkrankheiten, theils durch Geschwülste im Unterleibe und Becken, zu denen namentlich auch Kothanhäufungen im Darme zu Zähleu sind, sobald sie das Blut der Beckenvenen am genügenden Ab- flüsse hindern, beobachten. Als Folgen des chronischen Katarrhs sind besonders bemerkens- werth eine erhebliche Schwächung des Körpers, wenn profuse Schleim- und Eiterabsonderungen lange anhalten, Störungen der Menstruation und zwar bedingt durch die leichtere Zerreisslichkeit der Schleimhaut- gefässe, öfters Sterilität, da der Cervicalkanal durch die katarrhalische Schwellung verengt oder durch Schleimmassen verstopft ist. Nicht selten wurde ferner bei Frauen, die lange an starkem weissen Fluss gelitten haben, Placenta praevia beobachtet. Endlich kann es durch Verschluss des Cervicalkanals zu Hydro- und Haemometra kommen. Symptome. Die wesentlichste Erscheinung des chronischen Uterus- katarrhes ist der reichliche Abfluss von Schleim und Eiter aus dem Uterus, der, so lange er nicht mit dem sauer reagirenden Secrete der Vaginalschleimhaut vermischt ist, immer alkalisch reagirt. Die Menge des Secrets ist verschieden, in den höheren Graden läuft dasselbe aus der Schamspalte heraus, die Schenkel herab und beschmutzt auf sehr augenfällige Weise das Hemd mit schmutzig-gelben Flecken. Von grosser Wichtigkeit ist es, den Sitz der Erkrankung genau fest- zustellen und kann man hierzu den Mutterspiegel nicht entbehren.