234 Krankheiten der üeschleclitsorf,'ane. Geschwüre sitzen und der jauchige Eiter von Lymphdrüsenabscesse in der Leistengegend, von schaukrOsen Bubonen. Der Eiter bewahrt seine ansteckende Kraft auch wenn er eintrocknet, Verdünnung mit Wasser schwächt oder hebt dieselbe auf. Eine Immunität gegen das schankröse Gift giebt es nicht, ja man kann einem Jeden Hunderte von Schankern einimpfen. Die Infection ist davon abhängig, dass das Gift auf resorptiousfähige Stellen gebracht wird; sie findet um so sichere" statt, wenn das Gift auf kleine Hautverletzuiigen, Biss, Abschilferunge gelangt, wie sie beim Coitus an den Gcschleclitstheilen häufig bewir' werden. Auch auf unverletzten Schleimhäuten gelangt das Gift, wen es lange mit denselben in Berührung bleibt, zur Resorption, dagegen schützt die derbe unverletzte Oberhaut der äusseren Haut vor Ansteckung und sind daher Schanker an den Fingern sehr selten. Etwas häufiger schon findet man Schanker zwischen den Zehen, da hier die Haut durc' Schweiss macerirt ist. Sobald die Infection geschehen ist, entsteht meist nach 34 bis 3& Stunden, spätestens nach 3 bis 4 Tagen ein starkes Jucken an der be- treffenden Stelle des Präputium und der Kranke wird wiederholt zum Scheuern und zu Lageumänderungen des Penis veranlasst. Auch di Frauen fühlen eine abnorme Empfindung an der Infectionsstelle. Zu gleich bemerkt man einen rothen Fleck von rundlicher oder bei längere Hautrissen von länglicher, streifiger Form, der sich härtlich anfühlt und das Niveau der Schleimhaut etwas übeiTagt. Schon am 3. Tage hat sich, wenn das Contagium an unverletzter Stelle des Präputium eindrang, eine kleine Pustel gebildet, die vom Patienten wegen des Juckens meist aufgekratzt wird und nun in ein kleines rundes Geschwür mit mehr oder weniger Substanz Verlust und mit scharfen Rändern übergeht. Ge- langt das Schankergift in Hautrisse, so fehlt die Pustelbildung und der Schanker fängt zunächst entweder mit einer Schrundenbildung oder so- fort als offenes Geschwür mit Entzündungshof und der Tendenz zur Abrundung an. Je mehr das schankröse Geschwür in die Tiefe dringt, um so me bietet sein Grund ein weisses, „speckiges", von zelliger Infiltration und Gewebszerfall herrührendes Ansehen dar, während seine Ausbreitung in die Fläche sinuöse, „ausgenagte" Ränder zu Stande bringt. Gelangt das Schankergift in eine der zahlreichen Hauttalgdrüsen des oberen. Theils des Penis, so entsteht eine furunkelähnliche harte Geschwulst mit oft erheblichem Entzündungshof, die mit den eben beschriebenen Schauker- geschwüren nicht die entfernteste Aehnlichkeit hat und im weiteren^ Verlaufe in der Mitte einen langsam ulcerirenden Zerfall zeigt, während' die Ränder noch lange infiltrirt, roth, hart und dick sich erhalten. Ein besondere Beachtung verdient der Schanker in der männlichen Harnröhre. Derselbe hat seinen Sitz dicht am Ausgange der Harnrölure" oder in der Fossa navicularis. Weiter hinten in der Harnröhre dürfte der Schanker nicht vorkommen, da nicht erklärlich ist, wie derselbe dahin kommen sollte. Wahrscheinlich sind in dieser Hinsicht viel Verwechs- lungen mit Trippergeschwüren oder syphilitischen Efflorescenzen dieser Gegend vorgekommen. Der Harnröhrenschanker charakterisirt sich durch Schmerz an einer bestimmten Stelle, durch einen geringen, mit Blut-