339 Die Schleimpolypen. wird gegenüber den immer stärker werdenden Blutungen bei Fil)ro- m Jörnen. Die Behandlung ist theils eine symptomatische, gegen die Menor- rhagien, Blennorrhoen und Schmerzen gerichtete, wie sie in den be- treffenden Abschnitten angegeben ist, theils eine radicale. Betreffs der letzteren muss man die Versuche, durch Brom- und Jodkali, durch zeit- weise applicirte Blutentleerimgen, Abführmittel etc. die Greschwulst zu verkleinern, für nutzlos erklären, nur die Exstirpation auf chirurgischem Wege, wo sie möglich ist, kann Hilfe bringen. Wann diese Operation aber erlaubt ist, lehren die Lehrbücher über operative Gynaecologie von Hegar und Kaltenbach etc. B. Die Schleimpolypen. Ausser den fibro-myomatösen und den in §. 12 beschriebenen fibri- nösen Polypen kommen in der Gebärmutter auch wirkliche Schleim- polypen vor, die sich von der Schleimhaut selbst aus entwickeln und aus Elementen derselben bestehen. Sie bilden meist kleinere haselnuss-, bis hühnerei-, selten darüber grosse Geschwülste, welche von weicher Consistenz sind, sich leicht zerdrücken lassen und an einem Stiele sitzen. Auf ihrer Oberfläche sind sie entweder glatt oder warzig. Ihr Sitz ist hauptsächlich der Cervix und der Fundus uteri. Je nach- dem dieser oder jener Bestandtheil der Schleimhaut in den Schleimpolypen vorherrscht, unterscheidet man: a) Einfache Schleimpolypen. Sie bestehen in einfachen Wuche- rungen der Schleimhaut in Plaques ähnlichen Erhebungen, die sammet- artig, glatt, geröthet erscheinen und aus einem fächerigen Bindegewebs- stroma mit verlängerten Utriculardrüsen bestehen. Die einfachen Schleimpolypen kommen sehr häufig vor, namentlich bei alten chro- nischen Uterinkatarrhen, besonders bei alten Frauen (Klob), b) Ge- fässpolypen, wenn sie vorwiegend aus erweiterten Gefässchen bestehen; bisweilen sind die Gefässe zu einer Art cavernösen Gewebes gruppirt, ähnlich wie die Teleangiektasien (^Förster), eine Entartung, deren Vor- kommen jedoch Klob und Scanzoni leugnen, c) Drüsenpolypen, wenn die Utriculardrüsen den Hauptbestandtheil der Geschwulst aus- machen: diese Polypen süid meist sehr weich, saftig, ihre Oberfläche und Schnittfläche grauroth. d) Cystenpolypen (Blasenpolypen). Dieselben bestehen aus erweiterten Drüsen und findet man im Cervicalkaual bis- weilen ganze Reihen erbsengrosser Drüsen (Ovula Nahothi), in älteren Fällen ein wahres Convolut cystenartig degenerirter Drüsen oder es ist nur eine Drüse zu einem grösseren Umfange angewachsen und hängt als Körper mit einem sehr dünnen Stiele aus dem Muttermunde heraus. West fand auch an den Muttermundslippen solche polypöseWuchenmgen. Die Oberfläche der Cystenpolypen bietet eine Anzahl blasiger Höcker dar, welche den cystisch entarteten Drüsen entsprechen und ist dieselbe in der Regel bedeckt mit einem reichlich sich abschuppenden Cylinder- oder Uebergangsepitel und Schleimmassen. Die ganze Uterusschleimhaut ist meist stark hypertrophisch, hyperämisch und im Zustande des chro- nischen Katarrhs, die Uterus- resp. Cervicalhöhle wegen des meist ge- ringen Umfangs des Polypen nur unbedeutend erweitert.