216 Krankheiten der Geschloclitsorgane. solchen Frau einmal beiwohnt, dieser gewöhnlich den Tripper bekommt, hat man durch eine Gewöhnung an das schädliche Secret zu erklären gesucht. Auf nicht contagiöse Weise entsteht nicht selten der Tripper, wenn Personen im angetrunkenen Zustande, in welchem die Ejaculation des Samens schwieriger von Statten geht und schwieriger die wollüstige Erregung zu Stande kommt, den Act des Coitus zu sehr verlängern, oder wemi Jemand den Coitus in einer Nacht mehrmals vollzieht oder überaus heftig beim Coitus ist (Eicord). Auch bei Hämorrhoidariern findet man öfters einen nicht auf Infection beruhenden Harnröhrenausfluss. Die Symptome, der Verlauf und die Eigenschaften des Secrets eines solchen Trippers sind ganz dieselben wie die des durch Ansteckung er- zeugten Trippers; von einem kürzeren Verlaufe, von Nichtvirulenz des Secrets, von leichter Heilbarkeit eines solchen Trippers kann nicht die Kede sein, wie die Erfahrung lehrt.*) *) Eine Anzahl Aerzte unterscheidet noch heute einen virulenten und einen nicht virulenten Tripper. Der erstere entstehe durch Infection mit dem speci- fischen Trippergifte, besitze allein die Fähigkeit in seinem Eiter, wieder einen Tripper zu erzeugen, bilde den eigentlichen, durch Hartnäckigkeit sich auszeichnenden Tripper und charakterisire sich anatomisch durch Bildung specifischer Granulationen auf der erkrankten Schleimhaut sowohl der Harnröhre (Ddsormeaux), wie des Auges, der Scheide, des Mutterhalses, wenn dahin von der Harnröhre Trippereiter gelangt (Thiry). während der nicht virulente Trip])er durch mechanische oder chemische Reizung, durch excessiven oder unterbrochenen Coitus, gesclilechtliclie Erregung ohne zum eigentlichen Coitus zu gelangen etc. entstehe, nicht ansteckend sei. schon nach ein paar Tagen von selbst in Genesung übergehe und keine Granulationen darbiete. Auf das .Auge gebracht, errege das Secret eines nicht virulenten Trippers nicht jene bekannte bös- artige Ophthalmie mit Granulationen, wie sie der Eiter des virulenten Trippers zur Folge habe. Diese Aulfassung widerspricht aUer Erfahrung. Jeder Eiter aus der Harnröhre, wenn er zellenreich ist, ist ansteckend, das schleimig-eitrige Secret der Schleimhaut eines durch mechanische Eeizung entstandenen Trippers steckt eben so gut an wie der Eiter eines durch Ansteckung entstan- denen Trippers und ist mit diesem völlig identisch. Das beweisen Fälle, wie deren einen Handel erzählt: Ein junger Mann hatte sich durch Injection einer alkalischen Lösung in die Harnröhre eine Uretliritis erzeugt; derselbe vollführte am 6. Tage seiner Erkrankung den Coitus mit einem gesunden Mädchen und brachte ihr einen Tripper bei. Aehnliche Beobachtungen sind keineswegs selten. Was den angeblich kürzeren und gutartigeren Verlauf des nicht virulenten Trippers betriift, so muss man sich wundern, wie Jemand, der praktische Erfahningen zu sammeln Gelegenheit hat, einer solchen Behauptung beipflichten kann. Der sog. nicht virulente Tripper hat genau denselben Verlauf wie der virulente und erfordert häufig genug grosse Ausdauer und Geduld von Seiten des Arztes wie des Patienten. Ebenso ist die Behandlung ganz die gleiche. Wenn endlich angegeben wird, Granulationsbildung auf der Augenlidbindehaut sei der durch Uebertragung von Trippergift entstandenen Augenentzündung _ eigen- thümlich und die Granulationen seien etwas Specifisches des Trippers, so ist dies ein Irrthum, welcher dadurch widerlegt wird, dass man, abgesehen von der tracho- matösen Augenentzündung, die doch sicher nicht durch Infection mit Trippergift entsteht, selbst bei vielen einfachen, jedoch stark eitrigen Augenentzündungen gra- nulöse Bildungen beobachtet. Der Satz, dass es einen virulenten und einen nicht virulenten Tripper giebt, ist daher fallen zu lassen. Ein jeder Tripper ist virulent. '