Die chronische katarrhalische Pneumonie. 189 kalisch-muriat. Quellen (Emser Victoriaquelle zu gleichen Theilen mit kochender Milch oder pure, schles. Obersalzbrunn) oder Lippsprmger Wasser. Stört der Husten die nächtliche Kuhe allzusehr, so muss man Opium geben Morph, mur. 0,05 Syv. s., Aq. dest. aa 3U,0 DS. 1—2stündl. 1 Theel.). Ist der Krankheitsprocess mit copiösen Lungenblutungen ver- bunden, so leistet namentlich ein Aufenthalt in Soden und der Gebrauch der eisenhaltigen Kochsalzwässer daselbst vortreffliche Dienste. Ebenso sind die Inhalationen in Lippspringe von sehr günstiger Wirkung. Zur augenblicklichen Stillung der Blutung lässt man verdünnten Liq. ferri sesquichlorati iuhaliren, macht kalte Umschläge auf die Brust, giebt innerlich Digitalis mit Tr. theba'ica m Infiis. Hb. Digitalis (2,0) 120,0 Tr. thebaic. 3,0 Syr. simpl. 20,0 MDS. 2stündl. 1 Essl.) oder Seeale cornut. William so n gab vom Extr. hquidum des letzteren Mittels innerlich 40 Tropfen, 2mal in der Stunde, dann 2stündlich mit Verminderung der Dosis, wenn der Blutauswurf abnimmt und berichtet von glänzenden Erfolgen. Nicht selten entwickeln sich entzündliche Exacerbationen des chronisch-pneumonischen Processes. Der Kranke fiebert, hat Brustbeklemmung, häufigeren Hustenreiz, bisweilen selbst rostfarbene Sputa, die jedoch im Gegensatze zur gewöhnlichen croupösen Pneumonie sehr sparsam und blass (Traube) sind. In solchen Fällen bleibe der Kranke im Bette, nehme ein Digitalisinfus oder Seeale und lasse sich 8—10 Schröpfköpfe auf die Brust appliciren. Zugleich halte der Patient eine reizlose Diät, lebe nur von Milch (süsser, saurer oder Buttermilch). Auser im Beginn ist im Verlaufe der chronisch-pneumonischen Pro- cesse ein besonderes Augenmerk auf den Kräftezustand zu richten und einer erkennbaren Abmagerung entgegen zu treten. Die schönen Er- folge, deren sich Brehmer in Görbersdorf erfreut, beruhen wenigstens zum grossen Theil auf einer vermehrten Zufuhr der besten Nährstoffe und hat ein mir befreundeter bekannter Badearzt nicht unrecht, wenn er sich dahin äussert, dass Brehmer's Vorzüge der Behandlung phthisi- scher Zustände namenthch darin bestehen, dass er seine Patienten gut füttert und wäscht. Bis vor nicht langer Zeit wendete man mit Ver- hebe Leberthran an und in der That, wo er längere Zeit vertragen und genommen wird, ist er ein vortreffliches Mittel, das schwindende Fett zu ersetzen. Hielt man doch den Leberthran für ein Specificura der Lungenphthise.^ Viele vertragen aber den Leberthran nicht, bekommen Verdauungsstörungen (Appetitlosigkeit, Durchfälle), Anderen ist er ent- schieden zuwider. In solchen Fällen weiss sich der Patient oft selbst am besten zu helfen, der eine wählt rohen geräucherten Speck, der an- dere Hundefett, ein anderer grosse Mengen frischer Butter in schwarzem Kaffee oder in Suppe von grobgeschrotenem Koggenniehle und sind diese Mittel sämmtlich gut und laufen auf einen Zweck hinaus. Breh- mer m Görbersdorf giebt keinen Le'berthran, sondern süsse oder saure Milch, viel Butter, kräftige Fleischspeisen, die „in Fett schwimmen", alten Ungarwem. Am längsten halten es die Patienten meist bei Koggenmehlsuppe, früh nüchtern genossen, aus und wird ein reichlicher