Die croupöse Pneumonie. 167 während deutliche Morgenrcmissionen, selbst wenn Abends sehr hohe Tem- peraturen vorhanden sind, den Eintritt der Krise erwarten lassen. 2) Nach dem Verhältniss des Fiebers zu den localen Veränderungen. Wenig ausgebreitete Pneumonien mit hohem Fieber veranlassen Be- ftlrchtungen, dass Tuberculose der Lungen oder ähnliche bedenkliche Verhältnisse zugleich vorhanden sind. Hohes abendliches Fieber und. grosse Ausdehnung des örtlichen Krankheitsprocesses haben an sich nichts Bedenküches. 3) Nach der Ausdehnung und dem Beharren der örtlichen Erscheinungen. Die Pneumonia duplex, obwohl nicht unbedingt tödtlich, gehört zu den schwersten Erkrankungen und ferner gewähren Pneumonien, die sich noch am 4.-6. Tage ihres Bestehens vergrössern und solche, die zur gesetzmässigen Zeit der Resolution keine kritischen Erscheinungen und keine Abnahme der Verdichtung u. s. w. zeigen, eine üble Prognose. 4) Nach den Complicationen. Chronische Alkoholvergiftung und der durch die Pneumonie angeregte Ausbruch des Delirium tremens, Herzverfettung, Herzklappenfehler, Fericarditis trüben aufs gefährlichste die Prognose. Desgleichen erschweren Anaemie, Chlorose, Erschöpfung durch körperliche oder geistige Anstrengungen, durch unregelmässiges Leben, schlechte Kost etc. den Ausgang in Ge- nesung. 5) Nach den Ausgängen. Wenngleich nicht absolut tödtlich, doch immerhin bedenklich ist der Ausgang in Abscess. Der Ausgang in Lungenbrand ist fast immer tödtlich. Behandlung. Bevor wir an die Auseinandersetzung der gegen die croupöse Pneumonie anzuwendenden Mittel gehen, ist es nöthig, über den allgemeinen Standpunkt klar zu werden. Betrachtet man den typischen, einer localen Erkrankung niemals zukommenden Verlauf, die dem localen Processe so häufig nicht ent- sprechenden Fiebergrade, indem nicht selten ein schon wenig umfäng- licher Entzündungsheerd mit gewaltigen Temperaturhöhen verbunden ist, während eine sich auf den grössten Theil der Lunge erstreckende Pneumonie nur mässige Temperaturgrade zeigt und erwägt man nament- lich die Thatsache, dass in der Pneumonie das Fieber „die Situation be- herrscht", mit dem Verschwinden desselben alle, selbst noch so bedeu- tenden localen Veränderungen in den Lungen bedeutungslos sind, so kann man kaum anders, als die Pneumonie als eine allgemeine Er- nährungsstörung aufzufassen, welche zu ihrer Localisation sich zwar die Lunge gewählt hat, bei welcher jedoch das Fieber keineswegs den Keflex nur dieses Localleidens, sondern dieser allgemeinen Störung im Körper bildet. Fieber und Localerscheinungen in den Lungen sind der symptomatische Ausdruck, die consecutiven Phä- nomene der im Körper vorhandenen allgemeinen Ernährungs- störung. Halten wir diese Auffassung fest, so müsste demnach unsere Be- handlung, wenn sie eine directe sein soll, gegen diese Ernährungsstörung gerichtet sein. Diese Ernährungsstörung ist uns jedoch ihrem Wesen nach unbekannt, wir wissen nur, dass sie einen typischen Verlauf nimmt, nur wenige Tage dauert und dann, wenn keine besonderen symptoma- tischen Verhältnisse den Verlauf gefahrdrohend machen, ihr Ende in Genesung nimmt. Solche Erkrankungen an Lungenentzündungen, die