314 Krankheiten der Geschlechtsorgane, Stichstellen 2 Stunden unter Betupfen mit einein warmen 8chwamm( geblutet, Compressen, die in Eiswasser gekühlt und dann gehörig aus gewrungen sind, oder besser kleinere mit Eis gefüllte Blasen, auf zulegen. Veit wendet mit Eis gefüllte Gummibeutel an, weil die in^ tensivere Kälte wirksamer sei und die Anwendung 'der feuchten Kält( gegen die der trockenen den Nachtheil habe, dass sie leicht Störungei der im Wochenbette vermehrten Hautthiltigkeit bedinge. Auch die voi Dohm empfohlenen Collodium-Bepinselungen des Unterleibei sind bei Beginn der Entzündung vortrefflich und können kalte Com pressen mit Collodiumbepinselungen gleichzeitig mit Erfolg angewende werden. Die Eisbeutel oder Eisblasen sind so lange anzuwenden, als si( der Patientin wohlthun und den Schmerz mildern; der Unterleib musi völlig durchkühlt erhalten werden. Steigern sich trotz sorgfältiger An Wendung der Eisbeutel die Schmerzen, so sind sie wegzulassen und es giebt in der That vereinzelte Fälle, die leider nicht genauer specificir werden können, sondern erst durch den Versuch zu ermitteln sind, ii welchen Compressen von lauwarmem Wasser weit bessere Dienste thun Neben der örtlichen Antiphlogose und örtlichen Anwendung dei Kälte wird besonders das Quecksilber als entzündungswidriges Mitte empfohlen und ist die Zeit noch nicht lange vorüber, in welcher mau di( günstige Wirkung der Kälte bei Peritonitis noch nicht kannte und alleii seine Hoffnungen auf den Mercur setzte. Die Erfolge der damaUgen Be- handlungsweise waren jedoch keineswegs erquicklich und der an Peritonitis Erkrankte war so ziemlich sicher dem Tode verfallen. Es ist zur Eviden; erwiesen, dass die Quecksilberpräparate sehr wenig Einfluss auf die Peritonitis haben und präcisirt man sich die einzelner Fälle, so ergiebt sich, dass die innere Darreichung des Calomel kann bei circumscripter Peritonitis (Perimetritis), sobald der Peritoneal- Überzug der Därme noch nicht mit an der Entzündung be- theiligt ist, von günstiger Wirkung ist und zwar Avie es scheint, wem durch das Calomel vermehrte Stuhlentleerung herbeigeführt wird, unc ferner, dass selbst Einreibungen von grauer Salbe bis zur Sali- vation nur geringen Einfluss auf die sich auch auf den Peri- tonäalüberzug der Därme erstreckende Peritonitis ausüben Nach diesen Erfahrungen dürfen wir also nur ein geringes Vertrauei auf den Mercur setzen, und erst bei äusserst heftiger allgemeiner Peritonitis wird man neben den Eisblasen schnell hintereinander auszuführende Einreibungen mit grauer Salbe auf der Bauchhaut oder besser an dei innern Schenkelfläche machen. In keinem Falle aber düvfer laxirende Calomeldosen trotz der Empfehlung von Veit ge- geben werden, wenn der Peritonealüberzug der Därme ent- zündlich ergriffen ist. Es passt dann nur Opium oder Morphium, da die Därme in möglichster Ruhe belassen werden müssen und jede Darmbewegung die Entzündung steigert. Neben den angegebenen Mitteln ist ruhige Lage der Kranken und eine auf sehr geringe Quantitäten flüssiger Nahrungsmittel (Milch) restringirte Diät erforderlich. Als Getränk dient am besten Eis- wasser, während kohlensaure Wässer eine schmerzhafte Aufblähung des: Darmes herbeiführen.