246 Krankheiten der Geschlechtsorgane. erstmaligen Auftreten eines Exanthems. So findet man häufig erythe- matöse Flecken mit Knötchen und Schuppenausschlägen vermischt. 2. Den syphilitischen Exanthemen fehlen Jucken und Schmerzen, sie verlaufen schmerzlos. 3. Die Syphiliden haben einzeln für sich sowie in ihrer Gruppirung die Tendenz, runde Formen, Kreise und Bogenlinien zu bilden. 4. Gewisse Ausschlagsformen kommen der Syphilis häufiger oder seltener wie anderen Ursachen zu; so gehören papulöse Ausschläge meist der Syphilis an, während Herpes syphiliticus sehr selten ist. 5. Die syphilitischen Exantheme haben gewisse Prädilections- stellen, z. B. die Grenze, in welcher die behaarte Kopfhaut in die Stirnhaut übergeht, ferner die Mundwinkel, den Hodensack, die Fuss- sohlen. Psoriasis der Handteller ist fast stets syphilitischer, Psoriasis des Fuss- und Handdrückens nicht syphilitischer Natur, Psoriasis der Beugeseiten der Gelenke syphilitischer, der Streckseiten, der Kniee nicht syphilitischer Natur. Nicht selten findet man allein an diesen Prädilec- tionsstellen das Exanthem, während die übrige Haut frei ist. 6. Endlich bieten viele syphilitische Exantheme eine aufiallend kupferrothe Hautfärbung. Nach Zeissl rührt dieselbe hauptsächlich von Erweiterung der Capillaren und Transsudation von Blutfarbstoff in das Cutisgewebe her; nach Heilung der Exantheme bleibt schliesslich ein grauer, späterhin schwachgelber Fleck zurück. Erhellt aus den angegebenen Merkmalen nicht die Diagnose und finden sich nicht noch andere bestätigende Merkmale der Syphiüs an dem betreffenden Kranken, was jedoch meistens der Fall ist, so macht man einen Heilversuch mit den antiexanthematischen Mitteln: Theer, Arsenik etc. Dieselben erweisen sich bei syphilitischen Exanthemen völlig unwirksam, erst eine mercurielle Cur bringt Hilfe. Die syphilitischen Exantheme bewahren, wie Ricord ganz richtig hervorhob, eine gewisse Chronologie: zuerst pflegt sich ein maculöses und nach diesem ein papulöses und späterhin ein squamöses Exanthem zu entwickeln und es geschieht nicht, dass nach einem papnlösen Exanthem wieder ein maculöses entsteht. Allerdings hat diese Gesetz- mässigkeit nur Giltigkeit für den Verlauf einer Infection; ist diese Infection aber völlig geheilt und zieht sich derselbe Patient eine neue Infection zu, so kann die Beihenfolge der Exantheme wieder mit dem maculösen Exanthem beginnen. Man pflegt jetzt allgemein die Syphiliden in folgende vier Klassen zu theilen: 1. in das maculöse oder erytheinatöse, 2, in das papulöse, 3. in das pustulöse, 4, in das tuberöse Syphilid. Man darf jedoch, wie Zeissl bemerkt, bei dieser Eintheiluug uich vergessen, dass alle syphilitischen Efflorescenzen nur graduelle Unter schiede desselben krankhaften Vorgangs sind und die einzelnen Formen nnter sich die vielfachsten Uebergänge zeigen. Biete doch schon der erythematöse Fleck durch seine schwache hügelige Prominenz die Ten-