Die Polj'arthritis rheumatica acuta. 595 Eisblase) milssigteu auffallend die Dyspnoe und die Sehmerzen, die complicirenden Entzündungen gingen immer nach 3—4 Tagen zurück und ein nachtheiliger Einfluss, wie überhaupt ein Einfluss auf die localen Gelenkaffectionen trat in keinem Falle ein. Freilich ist die Zahl meiner Beobachtungen keine grosse und erstreckt sich dieselbe nur auf 1 Pleuritis, 1 Endo- und Pericarditis und 3 Endocarditideu, doch dürften immerhin meine Erfahrungen nicht ganz ohne Werth sein und namentlich erweisen, dass die viel verbreitete Furcht vor Killte wegen der Schweisse bei fieberhaftem Gelenkrheumatismus unbe- gründet ist. G-egen die örtlichen Gelenkaffectionen habe ich die Kälte nicht versucht. Eine Anzahl Aerzte wendet die zuerst von StoU, späterhin von Schönlein, Budd, Canstatt empfohlenen grossen Dosen Brech- weinstein (0,5—0,6 in 24 Stunden zu verbrauchen) an, andere den Salpeter (Kali uitr. 15—30,0 in einem Altheaedecocte alle 24 Stunden zu verbrauchen oder Natr. nitr. in etwa gleichen Dosen), doch schwächen beide JVIittel meist sehr bald die Verdauung in solchem Grade, dass man gezwungen ist, von ihnen abzustehen. Von bei Weitem grösserem Erfolge, wie der Brechweinstein und der Salpeter sind grosse' Gaben Chininum sulphuricum beim acuten Gelenkrheumatismus. Schon Morton, Fothergill und andere ältere Aerzte empfahlen die Chinarinde^ als specifisches Mittel und erklärte Haygarth, dass Dosen von 0,5—1,5, mehrmals täglich gegeben, in der Polyarthritis rheumatica noch wirksamer seien, wie im Wechselfieber. Briquet gebührt das Verdienst, das Chinin in grossen Dosen (zu 1—2,0 3—4mal täglich) zuerst erprobt und empfohlen zu haben und seitdem ist es von vielen Aerzten mit grossem Erfolg in Anwendung gezogen. Es passt besonders gegen sehr heftige Gelenkschmerzen und werden dieselben fast sicher schon nach kurzer Zeit (nach 6—12 Stunden) ganz bedeutend gemässigt und nicht selten ganz verscheucht. Diesen Erfolg hat das Chinin sowohl zu Anfang wie im weiteren Verlaufe der Polyarthritis rheumat. Dadurch aber, dass die Schmerzen gemässigt werden, wird das Mittel zugleich zu dem besten Beruhigung und Schlaf machenden Mittel und wird dieser günstige Erfolg selbst in jenen Fällen eiTeicht, in welchen man vergeblich durch Opium Schlaf zu verschaffen gesucht hatte. Es giebt in der That kaum ein Mittel, welches in irgend einer Krankheit solche überraschende Erfolge zeigt. Leider aber geht fast präcis nach 36 Stunden die schmerzstillende Wirkung in den meisten Fällen vorüber und man ist genöthigt, von Neuem Chinin zu geben. Trotz der Rückkehr der Schmerzen ist jedoch stets zu erkennen, dass die Anfälle immer geringer werden und die späteren Schmerzanfälle kleinere Chinindosen erfordern, wie die ersten; ebenso wird entschieden die Zeitdauer der ganzen Krankheit um ein Bedeutendes abgekürzt. Ich verordne bei kräftigen Erwachsenen 1.0-1,5 Chininum sulph. 3mal täglich 1 Pulver und lasse zuinlchst 5—0 Pulver, in den späteren An- fällen 3 Pulver nehmen und habe bis auf seltene Ausnahmen das er- M'ünschte Resultat damit erreicht. Von einigen Seiten ist eingewendet, dass die angegebene Chininbehaudlung bisweilen gefährliche Zufälle, eine acute Chiniuvergiftung, und selbst den Tod herbeigeführt habe und .38'