Das biliöse Typhoid Griesingers. 481 Dififerentialdiagnose. Vom Abdominaltyphus unterscheidet sich die Recurrens durch die schnelle und grosse Temperatursteigerung schon in den ersten Tagen der Erkranlvung, durch das Fehlen der diarrhoischen Stühle, durch den fehlenden Meteorismus und endlich durch die rasche Entfieberung am 5.-8. Tage. Vom exanthematischen Typhus durch das Fehlen der schweren nervösen Symptome (benommenes Sensorium, Delirium, trockene, borkige Zunge), durch das beim exanthe- matischen Typhus zwischen dem 3.-5. Krankheitstage auftretende Exanthem imd durch die Relapse. Von Intermittens durch die heftigen Glieder- schmerzen, dm-ch die Beschaffenheit der Anfälle, die bei Intermittens nicht so lange anhalten etc. und durch die hohe Contagiosität, die es meist bald zu Haus- und Strassenepidemien bringt. ß. Das biliöse Typhoid Griesingers. Diese zuerst von Griesinger eingeführte und als selbstständige beschriebene Erlcrankung bildet nach Griesinger, dessen Angaben im Nachfolgenden wieder gegeben werden, eine schwerere und wegen der raschen Ausbildung vielfacher Localisationen im Durchschnitt mehr an- haltende Form desselben Processes, welcher der Eecurrens zu Grunde liegt. Sie tritt fast immer epidemisch und zwar entweder für sich allein oder neben Recurrens, exanthematischem und Abdominaltyphus auf. Welche specifische Ursachen das biliöse Typhoid hat, wird von Griesinger als noch unf)ekannt bezeichnet und soll es im Allgemeinen unter ähn- lichen Verhältnissen vorkommen wie die Recurrens. Die Frage der Contagiosität sei noch nicht entschieden. Anatomie. Die Leichen sind mehr oder weniger icterisch, auf der Haut und den Schleimhäuten oftmals Petechien und Ekchymosen. Die Schleimhaut des Pharynx und Laiynx und der Bronchen zeigt Katarrh und häufig croupöses Exsudat, die ßronchialdrüsen zuweilen acut ge- schwellt und iufiltrirt, das Herz schlaff und blass. Die Leber meist etwas geschwollen, fettig und icterisch gefärbt, blutreich, die Gallenblase meist voll dicker, dunkler Galle, ihre Ausführungsgänge wegsam. Der Perito- nealüberzug der Leber oft mit Exsudat bedeckt. Die Milz ist immer vergrössert, turgescent, mürbe und sollen Milzen mit 5—ßfacher Ver- grössefung nichts Seltenes sein. „Li der sehr gTossen Mehrzahl findet sich die vergrüsserte Milz durchsetzt mit vielen Tausenden kleiner, grau- gelber, etwas verwaschen in die umgebende Substanz übergehender Herd- chen, welche nichts Anderes sind als die Malpighi'schen Bläschen, mit Exsudat gefüllt und auch auf ihrer Aussenfläche umgeben; sie sind an- fangs starr, mohnkorn- bis hanfkorngross, erleiden aber in vielön Fällen schon ft-ühe eine eitrige Umwandlung, so dass dann das ganze Milz- gewebe unzählige, nicht in einander fliessende kleine Abscesschen, jedes aus einem Tröpfchen Eiter bestehend, enthält." Ausserdem finden sich häufig Fibrinkeile. Magen und Darm zeigen oft die Veränderungen des KataiThs und galligen Inhalt. Die Mesenterialdrüsen sind häufig „markig" geschwollen, die Darmdrüsen niemals. Die Nieren sind in Kunze, Lehrbach. II. 3. Aufl. 3|