244 Krankheiten der Geschlechtsorgane. eine umschriebene "Verdichtung des Gewebes der Haut, ob sie aus- gedehnter, oder bloss auf einen Follikel oder eine Papille beschränkt, auftritt, als syphilitischen Ursprungs bezeichne. Man kann über die eigentliche Natur aller solcher Gewebsveränderungen nur nach einer, der Incubation der Syphilis entsprechenden Zeit und unter Beobachtung der nächsten Folge — der Drüsenanschwellung einen Ausspruch thun. Früher abgegebene Urtheile sind eben nur mehr oder minder wahr- scheinliche Meinungen." Betrachten wir die pathologische Uiguität der primitiven Gewebsverhärtung und der Lymphdrüsenanschwellungen, so fragt es sich, sind beide Veränderungen schon Folgen einer constitatio- nellen Erkrankung und ist die Säftemasse des Kranken schon iuficirt, oder hat man es noch mit einer örtlichen, auf die Geschlechtstheile resp. Lymphdrüsen beschränkten AfFection zu thun, die erst später sich zu einem Allgemeinleiden umgestaltet? •Verschiedene Excisionen von primitiven Papeln und Hunter'schen Schankern haben gelehrt, dass dadurch nicht der Eintritt constitutio- neller Symptome verhindert wurde. Wir müssen daraus wenigstens schliesseu, dass nicht allein das von unserem Messer getroffene Terrain von dem syphilitischen Gifte durchdrungen ist, das Gift muss schon über dieses hinaus den Körper durchsetzen. Leider besitzen wir aus diesem Stadium der Syphilis keine Versuche über die Virulenz des Blutes, doch ist es, ex analogia zu urtheilen, ganz undenkbar, dass, während die locale Eesorption erwiesenermassen äusserst schnell erfolgt, die Aufnahme in die Blutmasse nach Wochen noch nicht geschehen sein sollte. Wir haben es bei der syphilitischen Infection jedenfalls mit einem ähnlichen Resorp- tionsvorgange zu thun, wie bei der Vaccination, und da die schon nach einigen Tagen entstehende Vaccinepustel am Arme mit einer gleich- zeitigen Durchseuchung des ganzen Körpers einher geht, so müssen wir auch bei der primitiven Papel, die sich sogar erst nach durchschnittlich 3 Wochen entwickelt, annehmen, dass sich neben ihr die allgemeine Durchseuchung des Körpers mit dem syphilitischen Gifte schon vollzogen hat. Man hat daraus, dass kurze Zeit nach Entwickelung der Papel sich die indolente Anschwellung der nächstgelegenen Lymphdrüsen und wieder einige Zeit später als diese sich indolente Anschwellungen in den entfernt liegenden Lymphdrüsen bilden, geschlossen, dass das syphiliti- sche Gift gradatim von seiner Infectionsstelle aus den Körper durchdringe und zwar von einer Lymphdrüsengruppe. zur andern überschreite. So durchaus regelmässig findet dieses Fortschreiten jedoch keineswegs statt, es scheint vielmehr das Ergriffenwerden der einzelnen Drüsengruppen davon abzuhängen, ob dieselben durch gelegentliche Veranlassungen mechanisch gereizt werden oder überhaupt durch eine andere Ursache als die Syphilis zuvor in einen hyperämischeu Zustand gerathen. Es kann nach dieser Auffassung nicht auffallen, wenn wir bei Primitiv- affectionen am Penis zuerst Lymphdrüsenanschwellungen in der Schenkel- heuge finden, ohne dass diese in Wahrheit zunächst syphilitische zu sein brauchen, ferner wenn wir bei Personen, die ihre Arme stark gebrauchen, Lymphdrüsenanschwellungen in der Cubitalgegend zur Seite der Sehne des Biceps, bei Personen, die lieissig ihre Halsdrüsen befühlen und>