Die Ruhr. 483 ebensowenig als eine eigene Krauldieit gelten lassen, wie eine biliöse Pneumonie, einen biliösen gastrischen Katarrh etc. und ist nur die Be- zeichnung „biliöse Recurrens" motivirt.*) Behandlimg der Becurrens. Prophylaktisch ist die Contagion zu vermeiden. In den gewöhnlichen milderen Fällen der ausgebilde- ten Kraukheithatsich eine exspectativ-symptomatischeBehand- lung am besten bewährt und Reinlichkeit der Wäsche, reine Luft des Krankenzimmers, Ruhe, kühles Verhalten, leicht verdauliche jedoch nahr- hafte Kost (Milch, Fleischbrühe) bilden wesentliche Erfordernisse der Cur. Daneben sind säuerliche Getränke gegen den Durst, Abführmittel bei Verstopfung, kalte Umschläge eventuell Schröpf köpfe auf die Milz- gegend bei grossem Milztumor zu verordnen. Das Chinin hat sich auch in den neueren Epidemien nur in einzelnen Fällen (Pribram und Robitschek; von günstiger Wirkung gezeigt, indem es in der Dosis von 1,0 gereicht nach sehr schweren Paroxysmen leichte und kurze Relapse machte — meistens war es gänzlich ohne Wirkung. Griesinger empfiehlt es in der biliösen Recurrens und sei es in derselben ebenso wirksam wie im Wechselfieber. Nach den Versuchen von Franz Eagel hebt Hydrarg. muriat. und nitr. selbst bei einer Verdünnung von 1:3000 Wasser die Bewegung der Recurrensspirillen sehr schnell auf, in schwächerem Grade auch Glycerin. Vielleicht sind diese Mittel geeignet, auf den Recurrensprocess einzuwirken. Jedenfalls dürften sie des Ver- suches Werth sein. Bei Eintritt von Collapsus sind stärkere Reizmittel (Wein, Punsch, Branntwein) zu geben, bei den Inanitionsdelirien, die in und nach der Krise auftreten und wohl von den Fieberdelirien zu unter- scheiden sind, in fiiribunden, dem Delirium tremens ähnlichen, oder stillen Delirien meist mit Verfolgungswahn und Neigung zu Selbstmord auftreten, ist Morphium subcutan (0,01 pro dosi, bisweilen 0,02—0,03) uöthig. §. 8. Die Ruhr, Dysenterie. Die Ruhr gehört in exquisiter Weise zu den epidemischen und ende- mischen Krankheiten. Als endemische Krankheit wird sie vorzugs- weise in den tropischen Gegenden beobachtet, in Indien, Ceylon, Arabien, Egypten, Algier, Brasilien, Mittelamerika, Mexico und steigt, wie die Tabelle von Hirsch (1. c. II. pag. 208) ergiebt, ihre Häufigkeit und Tödtlichkeit mit der Höhe der mittleren Temperatur, so dass bei einer lüedern Mitteltemperatur die Erkrankungs- und Todesfälle geringer, wie bei einer hohen Mitteltemperatur sind: dagegen fällt mit der höheren Ziffer der geographischen Breite die Frequenz der Erkrankungen und deren Bösartigkeit. In Deutschland, Frankreich, in den Niederlanden und in England kommt sie nur an sehr wenigen und sehr beschränkten Localitäten als endemische Krankheit vor. Als epidemische Krankheit *) Die obigG Ansicht vertritt in neuester Zeit auch L. Heydenreich in seinen soeben erschienenen „klinische und microscopische Untersuchungen über den Parasiten ^es Ruckfalltyphus", Berlin 1877. Nach H. treten sogar ebenfalls sich bewegende *aden ira lyi)hu3 icterodea auf und ist damit die Identität entschieden. 31*