Allgemeine Ernährungsstörungen, 612 Periost und den fibröseii Tlieilen des Gelenkapparates als feste oder wei- chere Knoten (Tophi arthritici), seltener ist die Knochensubstanz selbst durchsetzt. Tm Beginn der Gicht sind diese Veränderungen häufig nur an einem Gelenke und zwar besonders oft am ersten Gelenke der grossen Zehe vorhanden; bei längerem Bestehen der Gicht ist in der Regel eine grössere Zahl Gelenke afficirt und schon äusserlich erkennt man an der Deformität, an der Geschwulst und nicht selten ankylotischen Verwach- sung der Gelenke die gichtische Entartung. Häufig sieht man durch die bläulich-rothe, von Venen vielfach durchzogene, das Gelenk über- ziehende Haut die weissen Concremente durchschimmern oder es sind dieselben durchzufühlen. Sehr oft beobachtet man auch kalkige Ab- lagerungen in den Palten der Ohrmuscheln als Stecknadel- oder erbsen- grosse, weisse, von varicösen Gefässen umgebene Knötchen, die fest oder weich sind und in letzterem Falle nach ihrem Anstechen eine rahmähn- liche, aus harnsauren Nadeln bestehende Masse austreten lassen. Garrod fand unter 37 Gichtkranken bei 17 sichtbare Gichtablagerungen und zwar war bei 7 die Ablagerung nur an den Ohrmuscheln, bei 9 gleich- zeitig an den Ohren und im Umfange der Gelenke und nur Imal fand sie sich an anderen Körpertheilen ohne Betheiligung der Ohren. Nach demselben Forscher bestehen alle Gichtconcretionen anfangs aus einer limpiden Flüssigkeit, die hauptsächhch aus harnsaurem Natron zusammen- gesetzt ist; späterhin wird der flüssige Bestandtheil resorbirt, während die Salze zurückbleiben und endlich ganz harte Massen biiden. In den Nieren entwickeln sich fast immer entzündliche Verände- rungen (Nephritis arthritica). NachKlebs entspricht die gichtische Nephritis entweder mehr der pyelonephritischen oder der diffusen Form der Nephritis, je nachdem die Ablagerung der harnsauren Salze mehr in das Nierenbecken und die Medullarsubstanz oder in die Corticalsubstanz stattfindet. Bei der letzteren Form schlagen sich die harnsauren Salze in amorpher körniger Form zuerst in den Harncanälchen, später auch in der Zwischensubstanz nieder und. bilden schliessüch sternförmige Krystallbüschel in der letzteren. Auf der meist granulirten Oberfläche der Gichtniere sieht man die weissen, punktförmigen Concretionen durch- schimmern. Bei der ersteren Form, der Pyelo-Nephritis arthritica, findet man die geraden Harncanälchen mit weissen Massen angefüllt, an der Spitze jeder Papille einen aus harnsauren Salzen bestehenden weissen Punkt. Wie schon oben erwähnt, enthält nach Neubauer, Ranke und namentlich Garrod das Blut die Harnsäure in grösserer Menge ange- häuft. Aetiologie und Pathogenese. Wodurch es in der Gicht zu der anomalen Anhäufung von Harnsäure im Blute kommt, wissen wir nichts ebenso nicht, ob diese Harnsäure-AnhäuifuDg („harnsaure Diathese") das eigentliche Wesen der Gicht ausmacht. Es scheint als wenn zwei Bedingungen die massgebenden seien, 1) die Zufuhr sehr reichlicher stickstoffhaltiger Nahrung und 2) die En-egung von Katarrhen m den Harnwegen, namentlich in den Nierenkelcheu und geraden Harncanäl- chen, die besonders häufig durch alkoholreiche Getränke, wie sch^yere V^eine und Biere, stattfindet. Durch die Zufuhr allzu reichhcher stick-