Knnze, LalirbucU. U. 3. Aufl. i Krankheiten der Luftwege. Krankheiten der Nase. §. 1. Hämorrhagie, Epistaxis, Nasenbluten. Anatomie. Die Blutung erfolgt aus den Gefässen der Nasenschleim- hant, doch ist selten die Quelle derselben post mortem zu bemerken. Die Schleimhaut ist entweder hyperämisch, geschwellt, im Zustande des acuten und chronischen Katarrhs, bisweilen von varicösen Gefässen durchzogen, oder die Hj'perämie ist nach dem Tode verschwunden, die Schleimhaut bleich, namentlich — was jedoch nur sehr selten der Fall ist — wenn in Folge anhaltenden copiösen Nasenblutens der Tod durch Anämie herbeigeführt wurde. Bisweilen sind Geschwüre oder pol}T)öse Wucherungen die Quellen der Nasenblutungen. SjmQptome Das Blut fliesst meist aus einem Nasenloche heraus und tröpfelt entweder nur ab oder wird in stärkerem Strome ergossen. Häufig gehen der Nasenblutung Kopfschmerz, Benommenheit, Kitzel in der Nase vorher, in anderen Fällen tritt sie ohne diese Vorboten nacli einem leichten Stesse an die Nase oder ohne Veranlassung unvermuthet ein. Bei stärkeren Blutungen gelangt fast immer eine Quantität Blut durch die Choanen in die Kachenhöhle, wird theilweise verschluckt und, ähnlich wie bei Magenblutungen, durch den Stuhlgang als theerartige schwärzliche Masse entleert. Bei horizontaler Rückenlage fliesst das Blut häufig durch die Choanen allein ab und kann es bei unbeholfenen Säuglingen und in betäubten Zuständen, wenn das Blut in den Kehl- kopf gelangt, zu Erstickungszufällen kommen. Bisweilen beobachtet man eine gewisse Periodicität der Nasenblutungen mid hat dieselbe Veran- lassung zu der Annahme gegeben, dass die Intermittens in Form der Epistaxis auftreten und dann durch Chinin geheilt werden könne (Bot- tex, Fleury, P. Frank). Nach Duchek äussert sich jedoch das Ma- lariafieber niemals durch typisch auftretende Nasenblutungen. Die Dauer der Nasenblutimg beträgt einige Minuten, in bösen Fällen bisweilen mehrere Tage und kommt es dann zu Ohnmächten, Flimmern vor den Augen, Herzklopfen und anderen Erscheinungen hochgradiger Anämie. Der Stillstand der Blutung wird durch Gerinnselbildung herbei- geführt und müssen sich die Kranken hüten, den Blutpfropf durch Schnauben zu entleeren.