Ovarieng-esch Wülste. 281 zwar erfolgen dieselben meistens in die Höhle der Cystoide und erregen nicht selten Entzündung und Verjauchung der Cysten mit nachfolgender Peritonitis, ferner in Entzündung der Cystenwand mit reichlicher Eiterabsonderung von der Innenfläche der Cystenwand und meist mit baldiger Complication einer Peritonitis, in Berstung der Cysten mit ihren Folgen. Bisweilen steht die Eortentwickelung der Cysten still, die Blasen werden schlaffer und schrumpfen „zu einem Convolute von offenbar kleiner gewordenen, mit Serum oder rostbraun entfärbtem roagulum erfüllten Höhlen mit gefalteten, geknickten, weisslichen, ausserordentlich dichten und derben, mitunter selbst verknöcherten Wänden". Besonders bemerkenswerth ist die nicht seltene Combination mit (Carcinom, welches entweder als villöse Excrescenz von der Innenwand aaus in die Höhle des Cystoids oder nach Diirchbruch der Cystenwand in cden Bauchraum hinein wuchert. Auch andere Neubildungen, die aus cquergestreiften Muskelfasern (Cystosarcome), aus Grehirn- und Nerven- imasse bestanden, ja selbst Knochen und Zähne hat man |in Ovarial- iCystoiden sich entwickeln sehen. Ueber die Genese der Cystoide ist man noch nicht recht einig. IMan nahm früher an, die Cystoide entständen sämmtlich aus Graafschen IFoUikeln. Da jedoch die hydropischen Follikel nur eine einfache seröse IFlüssigkeit, die Cystoide eine mehr oder weniger consistente Gallerte i(Colloidsubstanz) enthalten, so nahm Förster an, dass die Cystoide von cden Bindegewebszellen des Stroma des Ovarium gerade wie die gewöhn- Ilichen Neubildungen ausgehen. Wir finden, sagt Förster, im Stroma cdes Ovarium zahlreiche rundliche Haufen von Kernen und Zellen, welche cdas Bindegewebe auseinander drängen; die Zellen blähen sich allmählich tunter Aufiiahme von colloidem Inhalt zu grossen runden oder ovalen IBlasen auf, während die peripherisch gelegenen die Form platter Epi- ttelien bekommen und die den Haufen zunächst umgebenden Bindege- iwebslagen eine Art fibröser Cystenwand darstellen. Neuerdings ist man jaber wieder auf die frühere Ansicht zurückgegangen und namentlich IKlob und Fox haben die Entwickelung des Ovarialcystoids wieder auf Veränderungen der Graafschen Follikel zurückgeführt. Nach Fox bildet ssich zunächst aus dem Graafschen Follikel die Muttercyste; darauf ent- istehen drüsige und zottige Wucherungen der Wand der Muttercyste, die tsich zu secundären Cysten umwandeln. c. Die Dermoid Cysten sind Cysten von der Grösse einer Wall- inuss bis Faust, selbst eines Kindskopfes, deren Wand den histologischen IBau der äusseren Haut wiederholt. Man findet regelmässige Papillen (der Cutis, Epidermis, Talg- und Schweissdrüsen in der Haut, oftmals ^ wachsen Haare, selbst in langen Knäueln, auf derselben, bisweilen sind s sogar Zahnsäckchen und einzelne ausgebildete Zähne, platte oder Röhren- Iknochen, Muskelfasern und medulläre Nervensubstanz in den Cysten > vorhanden; der übrige Inhalt der Cysten besteht aus einer gelben, i schmierigen, fettig-breiigen Masse. Die Cysten sind entweder einfache coder zusammengesetzte, das von diesen betroffene Ovarium ist meist «atrophisch und geschwunden. Ihre Entstehung ist ebenso wenig klar