673 Lepra. Fleischkost können eine specifische Wirksamkeit haben. Nur wo heredi- täre Syphilis zu Grunde liegt, ist vom Zittmann, Jodkali und Mercur Günstiges zu erwarten, in allen übrigen Fällen entschieden nichts. Grö- bere Ernährungsstörungen natürlich, wo sie vorhanden sind, wie schlechte Gesammternährung oder plethorischie Verhältnisse dürfen nicht unbe- rücksichtigt bleiben. Die Pointe der Behandlung des Lupus liegt in der Anwendung localer Mittel, bei welchen jedoch das Wort von Blasius (Uebersetzüng von Bateman, pag. 387) noch heute gilt, dass man sich von keinem ein- zigen unter allen empfohlenen Mitteln immer Heilung und noch viel weniger Sicherheit gegen Kecidive versprechen kann. Das wichtigste Mittel ist das Auslöffeln der Krebsnester mit dem scharfen Löffel. Von den übrigen gebräuchlichen, jedoch weniger wirksamen Mitteln sind zu nennen: Arsenicum jodatum 0,2—0,3 :30,0 Fett (Biett), Hydrargyrum bijodatum rubrum 10,0:15,0 Fett (Blasius), Chromsäure 2:1,0 Aq. dest., Carbolsäure 1:1 3mal wöchentlich oder 1:3—4 täglich (Nau- mann), der Kalicausticum-Stift (0. Weber, Billroth), welchen mau tief in die Knoten einbohrt und um das Abfliesseu der durch das Aetz- mittel verflüssigten Massen zu verhüten, Bestreuen dieser Stellen mit Mehl, bis sich eine zähe, festhaftende Kruste gebildet hat. Hat man mit Sorgfalt durch die xietzung alle einzelnen Lupusknötchen zerstört, so ist die weitere Behandlung eine sehr einfache und besteht dieselbe in fleissiger Reinigung der Geschwürsfläche, Kataplasmiren mit Chamillenthee etc., um die Vernarbung herbeizuführen. Immer aber sei man sehr aufmerk- sam auf die Entwickelung neuer Lupusknötchen, die dann sofort wieder durch die Auslöffelung oder Aetzung zu beseitigen sind. Beim Lupus erythematodes empfiehlt Neu mann Empl. mercu- riale oder energische Einreibungen mit Spir. sapon. alcahnus (s. p. 664), welchen man nachfolgende Salbe folgen lässt: Mercur. praecip. alb. 5,n TJngt. simpl. 30,0 M. oder das Ungt. Rochardi: 5= Calomel 1,0 Jod. pur. 0,4 leni igni fus. adde Ungt. simpl. 60,0 M. Oefters ist man jedoch ge- zwungen, zu den obigen energischen Aetzmitteln zu greifen. §. 10. Lepra, Aussatz, Elephantiasis Grraecoriim, Spedalsked. Die Lepra ist ein chronisches, nicht contagiöses, ausgeprägtes Allgemeinleiden, welches sich durch dem Lupus ähnliche Haut- knoten charakterisirt, welche besonders im Gesicht, an den Händeu imd Fusssohlen vorkommen und constant aus einem „sehr zellen- reichen Granulations'gewebe bestehen, welches ohne alle Bei- mischung die Substanz der Knoten bildet" (Virchow). Die Krankheit beginnt meist mit Monate andauernden Vorboten. Die Erkrankten werden schlaff, zum Schlafe geneigt, das Denkvermögen abgesttmipft, bisweilen völlig stumpfsinnig, in den Gliedern entsteht ein taubes Gefühl, die Stimmung ist trübe, die Verdauung alterirt, Uebel- keit, Erbrechen, Eingenommenheit des Kopfes vorhanden und dann und wann kehrt Frösteln und selbst ein ausgebildeter Frostanfall wieder. Knnxe, Lelirbncli. If. 3. Aull. 43