Die croupöse Pneumonie. 155 f Gnibe hinterlassend, schwer, entsprechend dem verminderten Luftgehalt. I Die Oberfläche der Lunge ist wegen der Blutilberfüllung der Gefässe dunkelroth, braunroth, abwechselnd heller und dunkler, die Crepitation ist bedeutend vermindert, wie mau besonders bei Einschnitten wahr- nehmen kann, aus den Schnittflächen quillt eine grosse Menge dunkel- oder hellrothen, schäumenden Blutes, der zellige Bau ist undeutlich und dem Milzgewebe nicht unähnlich, die durchschnitteneu entzündeten i Partien sinken nicht so sehr zusammen wie die umgebenden nicht ent- zündeten, die Schleimhaut der kleineren Bronchen ist injicirt und mit ■ einer zähen, rostfarbenen, feinschaumigen Flüssigkeit bedeckt. Das ent- i zündete Lungengewebe lässt sich noch aufblasen. Mikroskopisch erhält man ein besonders deutliches Bild, wenn man entzündete Lungentheüe in MüUer'scher Flüssigkeit und darauf in Alkohol erhärtet. Man erkennt dann die bedeutende Ausdehnung imd Verlängerung der die Alveolen umspinnenden Capillaren und wie durch diese Veränderung die Höhlen der einzelnen Alveolen verengert ^ werden. Selbstverständlich lässt sich einer hj^Derämischen Lunge nicht i ansehen, ob sie sich im 1. Stadium der Entzündung befindet, wenn sich die hyperämischen Partien nicht an solche mit schon geschehener Aus- ~ schwitzung anschliessen. b. Stadium" der Hepatisation, Kamollissement rouge. Die . Alveolen werden angefüllt mit einem klebrigen, fibrinösen, sehr bald zu einer festen, feinfasrigen Masse gerinnenden Exsudat, welchem mehr oder > weniger rothe und weisse Blutkörperchen beigemischt sind. Dieses Ex- - sudat füllt die Alveolen und Infundibula, ja noch die feinen Bronchen \ völlig aus und vertreibt den letzten Best der Luft aus deuselben; nicht ~ selten gelingt es, bei Durchschnitten von Lungen aus diesem Entzündungs- - Stadium vollständige Abgüsse einzelner Infundibula zu gewinnen. Die Lungen bieten jetzt eine schwere, derbe Masse dar, die bei Einschnitten . gar nicht mehr knistert, gar nicht mehr lufthaltig ist, ihre Farbe ist ■ rothbraun (rothe Hepatisation), das Volumen vermehrt. Dabei ist die entzündete Partie sehr erweicht, so dass man leicht mit dem Finger hineinstechen kann und bricht man ein Stück von derselben ab, so sieht 1 man deuthch eine gTanulirte Oberfläche, wie bei der Leber. Die Granu- i lationen, welche die von geronnenem Faserstofi" ausgefüllten Alveolen dar- • stellen, sind klein, kaum bemerkbar bei jungen Kindern, grobkörnig bei : ältereG Personen, am grobkörnigsten wenn die Lungenbläschen zuvor emphysematös erweitert waren. Das Heraustreten der Granula auf Durchschnitten ist Folge der Couti-action der Alveolen nach ihrer Be- freiung vom gegenseitigen Drucke. Die Schnitt- und Bruchfläche ist trocken und hat ein grobkörniges, braunrothes Ansehen; bei stärkerem Abschaben erhält man eine geringe Menge schmutzig-rother Flüssigkeit und kleinste grobkörnige Pfropfe, die Abgüsse von mehreren Alveolen. ' Man hat sich lange Zeit nicht zu erklären gewusst, auf welche Weise die Blutkörperchen in die Alveolen hineingelangen, da eine Ehexis, eine . Zerreissung der Capillaren aus nahe liegenden Gründen nicht wohl an- . genommen werden konnte. Seit den Cohnheim'sehen Untersuchungen ist es wahrscheinlich, dass in Folge der Anstauung des Blutes in den : hyperämischen Capillaren der Austritt der Blutkörperchen durch Stig-