676 Hautkran kh eiton. übrigen Ursachen weiss man sehr wenig; man beobachtete die Lepra besonders an der Seeküste nnd an den Ufern gi'osser Flüsse. Nach Einigen soll der Genuss schlechter Fischsorten oder von verdorbenen Fleischspeisen die Krankheit herbeigeführt haben. Behandlung. Die ansgebildeten Grade der Krankheit sind unheil- bar und haben sich Arsenik, Jod, Schwefelbäder, Curare etc. als völlig unwirksam erwiesen. In den Anfängen der Krankheit bleibt eine sorg- fältige Ordnung der Diät, die roborirend sein muss (Fleischspeisen, Leber- thran, Wein, Eisen etc.) neben Bädern, welche die Hautthätigkeit regu- liren (warme Bäder, Dampfbäder, Moorbäder) die Hauptsache. Einzelne Knoten scheinen mit Erfolg durch die Excision oder das Cauterium zu beseitigen zu sein. §. 11. Die Elephantiasis Arabuni. Man bezeichnet mit diesem Namen eine locale, auf chronisch ent- zündliche Weise zu Stande gekommene ßindegewebsverraehrung in der Haut, im Unterhautzellgewebe, in den Muskeln und selbst im Periost, — eine „diffuse Pibrombildung" (Virchow), die am häufigsten ihren Sitz an den Unterschenkeln und Füssen hat und diese Theile unförmlich, ähnlich einem Elephantenbein verunstaltet. Bisweilen kommt sie auch am Hodensacke vor und kann derselbe einen enormen Umfang erlangen; ferner an der Clitoris, die zur Grösse eines erigirten männlichen Gliedes anwachsen kann, an den grossen Schamlippen und an den weiblichen Brüsten. Sehr selten geht die Krankheit auf den Stamm über. Bei ihrer Entwickelung pflegt sich zuerst nach Erkältungen, beson- ders nach Durchnässungen der Unterschenkel oder nach anderen Schäd- lichkeiten eine „rosenartige" Entzündung der Haut mit leicht brennen- den Empfindungen zu bilden, die sich langsam auf die ganze Unter- extremität verbreitet. Fieberbewegungen sind nur gering vorhanden. Die Entzündung ist immer mit ödematöser Schwellung der unter der Haut liegenden Theile und einer Betheiligung der Lymphgefässe ver- bunden, die als geröthete Streifen fühlbar und sichtbar werden und der Oberfläche oft ein marmorirtes Ansehen verleihen. Auch die nächsten Lymphdrüsen sind beträchtlich angeschwollen, mit Lymphzellen voll- gestopft und erschweren den Abfluss der Lymphe, die desshalb als eine gallertige, fibrinartige, an der Luft gerinnende Flüssigkeit das subcutane Zellgewebe und selbst die Cutis bis in die Papillen hinein durchsetzt (Leukophlegmasie, Hydrops lymphaticus). — Ausser dieser Flüs- sigkeit findet man in den ergriffenen Geweben reichhche Kernwuche- Tungen der Bindegewebszellen des Unterhautbindegewebes und der Cutis. Der Zustand pflegt mit einer leichten Desquamation der Oberhaut nach einigen Tagen zu verschwinden, hat aber eine grosse Neigung zu recidiviren. So beobachtet man nicht selten innerhalb eines Jahres eine 5—KImalige Wiederkehr und je häufiger eine solche eingetreten ist, um so erheblichere Veränderungen hinterlässt die Krankheit. Schliesslich bleibt es nicht mehr bei den Anilingen der Bindegewebswucheruugen,