Der exanthematische Typhus. 439 6773 Erkrankten 748, also II»,,, nach Passauer von 157 Männern 20 = 12,6"n, von 184 Weibern 15 = 8,1 »/o, ja von 38 Kranken v. Tres- kow's 24. Obwolil im Allgemeinen in den niederen Ständen die Er- krankimgcu weit häufiger, wie in den besseren vorzukommen pflegen, so giebt es doch auch Epidemien, in denen die letzteren die besonders ergriffenen sind. Nach Hildenbrand, Tweedie, Davidson sollen e'inzelne Gewerbe eine gewisse Immunität gegen exanthematischen Typhus haben, nämlich Gerber, Eleischer, Lichtzieher, Seifensieder und erklärt man diese Thatsache, die jedoch noch nicht genügend gesichert ist, gern dadurch, dass diese Handwerker an Miasmen mehr wie Andere gewöhnt seien. Anatomie. Die Ergebnisse der Sectionen sind meist negative, jedenfalls sind sie keine specifischen, welche uns eine Erläuterung der Krankheit geben. Die Leichen zeigen keine oder eine schnell vorübergehende Todten- starre und gehen schnell in Fäulniss über. Auf der Oberfläche des Körpers gewahrt man ausser pigmentirten Flecken an den Stellen des Exanthems ausgebreitete Todtenflecke, sehr häufig auch Petechien. Die willkürlichen Muskeln sind nach Zülzer tief rothbraun, trocken, etwas brüchig, in nur geringem Grade körnig degenerirt, niemals dagegen wachsartig verändert. Die Herzmusculatur ist schlaff, entfärbt, zeigt die körnige Unwandlung in höherem Grade, als die anderen Muskeln, die Querstreifung der Muskelfasern ist verloren gegangen. Der M. rectus abdominis ist bisweilen hämorrhagisch entzündet, wie im Ileotyphus. Das Blut ist dunkel und dünnflüssig, die Drüsenapparate des Darmes ohne Veränderungen, niemals markig infiltrirt, nur ausnahmsweise etwas ge- schwollen, im Ileum bisweilen mässiger Katarrh, im Dickdarm dann und wann dysenterische Veränderungen, die Mesenterialdrüsen nur selten geschwollen. Der Magen normal. Die Milz weich, oftmals geschwollen, vergrössert, doch nicht constant. Die Leber gleichfalls öfters geschwollen tief dunkel geröthet und reichlich Leucin, Tyrosin und Hypoxanthin enthaltend; nicht selten fand sich körnige Degeneration der Leber und Nieren, ebenso KataiTh des Nierenbeckens und der Anfang einer diffusen Entzündung. Die Bronchialschleimhaut ist constant im Zustande des acuten Katan-hs, stark geröthet und mit Schleim bedeckt, die Bronchial- diHsen entweder geschwollen oder normal, die Lungen stark hypostatisch, nicht selten entzündet, von hämoptoischen Infarcten oder Atelektasen durchsetzt und selbst in Brand übergegangen. Das Gehirn entweder ohne wesentliche Veränderungen oder die Sinus und die Gefässe der Pia mater stark mit Blut gefüllt, das letztere meist dann, wenn der Tod auf der Höhe der Krankheit erfolgt ist. Symptome und Verlauf. Nachdem ein Incubationsstadium von 10—14 Tagen, bisweilen von etwas kürzerer oder längerer Dauer vorangegangen ist, tritt das Vorläufer Stadium von etwa 3—4 Tagen auf, in welchem Abgeschlagenheit, Gliederschmerzen, Frösteln, Kopf- schmerz, grosse Mattigkeit und Unruhe die Erscheinungen bilden. Nicht selten ist das Vorbotenstadium durch ein Gefühl von Oppression oder Beklemmung in der Magengrube ausgezeichnet (Passauer). Selbstver- ständlich haben diese Erscheinungen nichts Charakteristisches, doch ge-