388 Infectionskrankheiten. geschwollen, dick belegt, Puls sehr frequent und klein, Athemnoth. trockenr-r Husten, viscöser Auswurf, heisere Stimme, über den Lungen verbreitete Rhonchi hörbar. Im Urin Eiweiss. Unter Zunahme der Dyspnoe und Dysphagie trat am folgenden Tagu der Tod ein. — Am linken Daumen zeigte sich bei dor Section ein Schorf und eine Narbe wie von einem geheilten Geschwür. Nacken stark geschwollen und ödematös, die untern zwei Drittel der rechten Lunge zeigten graue Hepatisation und eitrige Infiltration des Gewebes, die linke Lunge sehr blutreich. Beide Lungen waren durch- setzt von haselnussgrossen schieforgrauen, nicht scharf begrenzten Flecken, in denen sich jedoch auch mikroskopisch eine Alteration des Gewebes nicht erkennen Uess. Das Herz enthielt Fibringerinnsel, sonst war das Blut flüssig. Die Milz zerfioss, — Trachea geröthet, Glottis-Üedem. — Abscesse in der linken Parotis und mehreren Nackendrüsen, Achscldrüsen normal. Fall von Eotzkrankheit mit verzögertem Verlaufe (Küttner). Ein Schuster wartet sein rotzkrankes Pferd, sticht sich einen Dorn unter den Nagel; es entwickelt sich eine sechs Wochen dauernde Pustel, die schliesslich verheilt. Während dieser Zeit tritt eine Lymphangitis an Hand und Arm auf, es bilden sich Fistelgänge, die einen serösen Eiter secerniren. Nach etwa 1 V2 Monat kommt es unter Eeissen in den Oberschenkeln zu einer hühnereigrossen Beule. Die Section des Pferdes wird in dieser Zeit gemacht und es ergiebt sich Eotzerkrankung. Im Juni, also nach etwa Monaten, zertheilt sich die Geschwulst und es beginnen zahlreiche fistulöse Abscesse sich zu zeigen, die dann wieder verheilen. Ende Juni geht der Mann seinen Geschäften nach. Am 6. Juli brechen die verheilten Stellen von Neuem auf, allgemeine Mattigkeit, Anschwellung der rechten Parotis neben erbsengrossen, gerötheton Anschwellungen im Gesichte treten auf. es folgt eine be- deutende Eiterung aus einem tiefen Geschwür am Arm; die Knötchen im Gesichte werden dann kleiner, es verheilen die Fistelgänge, brechen am 22. October wieder auf, am 10. December vollständige Gesundheit. Also eine Krankheitsdauer von 11 Monaten. Fall von Rotz mit acutem Verlaufe von Bamberger. (Würzb. med. Zeitschr. I. 2.) Ein 37j. Knecht, seit 14 Tagen an rheumatischen Schmerzen leidend, wurde von heftigen fixen Schmerzen unter dem Schulterblatt befallen. Eine linksseitige Pleuritis, später Anschwellung des rechten Kniees und eines Metacarpalgelenks, mit darüber- liegendem Erysipel und pustulösen Knoten in der Umgebung. Später Lj-mphangioitis der linken Wade. Pusteln am Thorax, Erysipel der Augenlider und Gelenkentzün- dungen an den Fingern. Nachdem Sopor dazu getreten, wurde die Diagnose auf Rotz gestellt und man fand tuberkelarfige Knötchen und Geschwürchen auf der Nasenschleimhaut. Die Erysipele verbreiteten sich, die Pusteln wurden zahlreicher, der Tod erfolgte unter Sopor am 31. Tage der Krankheit. Das Secret einer Blase am Handrücken einem Pferde auf die Nasenschleimhaut eingeimpft, erzeugte bei diesem bald Rotz. — Bei der Section waren in den Synovialhäuten tuberkelartige Knötchen, in vielen Muskeln derbe Knoten mit eitrig-hämorrhagischem Inhalte, in der Lidhaut und an der Stirn tiefe Knoten, Nasenschleimhaut livid. mit tuberkel- artigen Knötchen und Geschwürchen, ebenso in den Keilbeinhöhlen und im Sclilund- gewölbe. In den Lungen kleine blässgelbe Knoten, die Mil2 vergrössert, mit kleinen röthlichen Knötchen besetzt. Behandlung. Es ist hier nicht der Ort, die saiiitätspolizeilicheu Anordnungen zur Verhütung von Eotzansteckungen des Genaueren zu besprechen; es soll hier nur erwähnt werden, dass unzweifelhaft rotz- kranke Pferde sofort zu tödten und die Cadaver so zu entfernen sind, dass eine Ansteckung unmöglich ist und dass des Eotzes verdächtige Pferde in separaten Ställen unter zuverlässige Aufsicht bis zur Entschei- dung der Diagnose gestellt werden müssen.