Krankheiten der Geschlechtsorgane. 232 Oberfläche und kann man an der warzigen Beschaffenheit der letzteren etwa die Zahl der Wucherungen taxiren. Die Oberflache nimmt immer eine grössere Fläche als die Basis ein und ist daher der Vergleich mit Blumenkohl sehr treffend. Die Behandlung ist eine sehr einfache. Man touchirt die Wuche- rungen entweder mit Liq. ferri sesquichlor., oder mit Höllenstein in Substanz oder mit dem Kali caust.-Stift oder reibt tüchtig R Sabinae ein, oder schneidet sie mit der Scheere ab und touchirt dann. Ziemlich schmerzlos ist das bekannte Verfahren, die Feigwarzen mit Kochsalz- lösung oder Chlorwasser zu befeuchten und dann Calomel darüber zu streuen (Labarraque). Zur Verhinderung von ßecidiven lässt mau längere Zeit täghch die betreffenden Stellen mit Tanninlösung (2,0 : 10,0 Aq.) bepinseln. Bei einer sehr grossen Anzahl von spitzen Condjdomen lasse ich immer eine Hungercur den Patienten durchmachen, da man durch die Aetzimgen aliein nicht Meister der ewig fort hervorsprossenden Condylome wird. Anhang 2: Subcutane Condylome. In seltenen Fällen beobachtet man in Folge Besudelung mit Tripper- schleim in der behaarten Umgebung der weiblichen Geschlechtsorgane erbsengrosse runde Erhabenheiten, welche die Farbe der benach- barten Haut haben. Auf ihrer Höhe haben sie eine kleine Impression, die meist etwas dunkler gefärbt ist und an die Ausführungsöffnung einer Talgdrüse erinnert Oefters kommen diese kleinen Geschwülste zur Vereiterung, bekommen eine gelbliche Spitze und entleeren einen gelblich-weissen Eiter. Mikroskopisch sieht man, dass die Geschwülste von normaler Haut überzogen sind, einen lappigen, den Lipomen ähn- lichen Bau haben und die einzelnen Lappen mit einer Menge Zellen angefüllt sind. Mit Syphilis haben die Geschwülste nichts zu thun. Die Behandlung besteht einfach in Abtragung der einzelnen Geschwülste mit der Scheere. B. Der Schanker. Wir führten Eingangs dieses Paragraphen an, dass das schankröse Gift und der schankröse Process von der Syphilis streng zu trennen ist, dass der schankröse Process stets ein örtlicher, auf die Geschlechtstheile sich erstreckender sei, der höchstens die nächsten Lymphdrüsen in der Schenkelbeuge mit afficiren könne, während die Sj^philis zu den con- stitutionellen Krankheiten gehört, zwar auch mit örtlichen Verände- rungen an den Genitalien beginnt, aber, wenn nicht schnell nach der Ansteckung örtlich das Gift zerstört wird, immer im weiteren Verlaufe Erscheinungen entwickelt, welche auf eine Blutvergiftung, ein coustitu- tionelles Leiden bezogen werden müssen. Der unwiderlegbare Beweis für die Richtigkeit dieser Auffassung liegt in der Confrontation. Noch Niemand hat durch Ansteckung von unzweifelhaft Sypliilitischen nur örtliche Geschwüre entstehen sehen, die als solche bestehen blieben — immer erzeugten, wenn die örtliche Affection olme hemmende Einwirkung