243 Die Syphilis. 3 Stadien der Entwickelung der Bubouen unterscheiden: em einfach irritatives (congestives), ein markiges und ein käsiges. „In dem ersteren . geschieht unter vermehrter Zufuhr von Blut und stärkerer Durchfeuchtuiig des Gewebes eine Vergrösserung und Vermehrung der Lymphkörperchen, . in dem zweiten wuchern die Elemente stärker, drängen sich dichter an ! einander, verengem die zwischen ihnen gelegenen Kanäle und bilden so - eine überwiegend zellige Hyperplasie, welche dem Durchschnitt der ] Drüse ein weissliches, weissgraues, röthlich-weisses oder graues Aussehen . giebt. Im dritten Stadium geht ein Theil der neugebildeten Elemente i wieder zu Grunde, meist unter einer vollständigen Fettmetamorphose, es : entsteht ein Detritus, welcher inmitten der übrigen noch erhaltenen I Elemente liegen bleibt und es bilden sich käsige Einsprengungen. . wie bei den gummösen Neubildungen. Das bindegewebige Stroma der : Drüse bleibt gewöhnlich nicht fi-ei; auch in ihm entstehen Wucherungen, ' welche zu zelligen Anhäufungen, zu fettigen Umbildungen, gelegentlich ■ zu fibrösen Neubildungen und Indurationen führen." Im späteren Verlaufe der Syphilis findet man auch die übrigen ' Lymphdrüsen des Körpers, die Halsdrüsen, Axillardrüsen, Cubital- und : selbst die Bronchialdrüsen auf die angegebene Weise entartet und es ist ( erklärlich, dass durch die gewaltige Bildung neuer Zellen in den Lymph- I drüsen während der acuten Schwellung eine Vermehrung der weissen Blutkörperchen (eine syphilitische Leukocythose), dagegen nach ■ theilweiser Verödung der Drüsen ein Mangel an Blutkörperchen (syphi- litische Chlorose) eintreten muss (Virchow) und insofern hat das Drüsenleiden einen grossen Einfluss auf das Zustandekommen der syphi- litischen Dyskrasie. Geht die Syphilis in Heilung über, so bleiben von den entarteten Drüsen in Folge von Kesorption, Schrumpfung und kalkiger Einlagerung nur kleine, gewöhnlich steinharte Knoten übrig, doch dauert es immer sehr lange, häufig viele Jahre, ehe die Drüsen auf diesen Standpunkt kommen. Bleiben sie grösser, so erregen sie den gerechten Verdacht, dass die Syphilis noch nicht geheilt sei, sondern noch einmal bei Ge- legenheit einen Eückfall machen werde. In einzelnen Fällen kommt es zu partieller Fluctuation und Erweichung und aus der Schnittwunde er- giesst sich eine röthlich-grau gefärbte, geleeartige Flüssigkeit; gleich- wohl sinkt die Drüse nach dieser Entleerung nicht zusammen, aus der Schnittfläche sickert fortwährend eine seröse Flüssigkeit ab und erst nach geraumer Zeit gehen die Drüsen in Zerfall über und die Vernarbung • erfolgt. Am längsten widerstehen übrigens der Resorption meistens die Halsdrüsen, die am äusseren Rande des M. stemocleidomastoideus in der Nähe des Proc. mastoideus liegen und benutzt man am besten die Be- tastung dieser Drüsen bei Feststellung einer Heilung der Syphilis. Der diagnostische Werth der indolenten Bubouen ist ein ausserordentlicher, da dieselben in einer Periode sich entwickeln, in welcher ausser der örtlichen Papel oder der Erosion keine Erscheinungen auf die Syphilis hinweisen und mit vollem Recht sagt Sigmund (Pitha und Billroth's Chir. I. 2. pag. 216): „Ohne eine solche Drüsenerkrankung innerhalb der angegebenen Zeit wäre die Diagnose jener Formen eine höchst unsichere, und kein genauer Beobachter wird zugeben, dass man. 16*