Liehen ruber. 647 Knötchen beschränkt, die in ihrem weiteren Verlaufe nichts Anderes werden wie Knötchen, „keine fernere Umwandlung mehr erleiden" und durch einen bestimmten dyskrasischen Process hervorgerufen werden. Er unterscheidet 1) den Liehen scrophulosorum. Derselbe charakterisirt sich nach Hebra durch meist am Stamme, theilweise aber auch an den Extremitäten, vorzüglich an der Beugeseite derselben in steter Begleitung von Drüsenanschwellungen, Caries,_ Lupus, Tuberculose und sonstigen Ausdrücken der Scrophelkrankheit bei jugend- lichen Individuen sich entwickelnde, hirsekorngrosse, gelbroth oder braun gefärbte Knötchen, die wenig oder gar nicht jucken und deren Spitzen entweder gar kein oder ein sehr geringes Schüppchen tragen. Die Stellung dieser Knötchen ist meist eine gruppenweise, jedes ein- zelne Knötchen bleibt jedoch stets isolirt. Sie sind keines ferneren Wachsthums oder sonstiger Umwandlung (z. B. zu Bläschen, Pusteln oder Geschwüren) fähig, sondern bleiben, einmal entstanden, gewöhnlich lange Zeit ijnverändert, bis sie entweder durch Resorption oder durch successive Exfoliation wieder schwinden. Jedes Knötchen besteht nach Hebra aus verhornten Epidermiszellen, sitzt in der Mündung eines Haarbalgs und lässt sich ohne Verletzung und ohne dass es zum Bluten kommt, von seiner Unterlage vollständig abheben. „Nach Abhebung des halbkugelförmigen, das Knötchen constituirenden Epidermishügels ist der Ausführnngsgang des Haarbalgs mit freiem Auge bemerkbar und zeigt in seiner nächsten Umgebung eine schwache Röthung und wulstige Um- randung." Nach Simon (1. c. pag. 177) rührt die papulöse Anschwellung dem Anscheine nach von einer Infiltration der Lederhaut mit flüssigem Exsudate her und fand derselbe die Epidermis nicht betheiligt und von der Cutis nicht abgelöst; ebenso konnte derselbe von einer Vergrösserung der Hautpapillen oder einer Ausdehnung der Haarbälge oder Talgdrüsen durch darin -angehäufte Exsudate nichts wahrnehmen. Der Verlauf ist sehr träge und entwickeln sich meist alle Knötchen gleichzeitig, so dass sie alle auf einer Entwickelungsstufe stehen, ein Kriterium, was zugleich vor Verwechselung mit dem syphilitischen papu- lösen Ausschlage schützt. Die Prognose ist quoadvitam gut und genassen alle Fälle Hebra's. Die Behandlung ist die der Scrophulose und wirkt nach Hebra namentlich der Leberthran innerlich genommen und äusserlich zu 2—4- maligen täglichen Einreibungen günstig. Vorzüglich soll man dafür Sorge tragen, „dass das Mittel continuirlich mit der Haut in Contact erhalten werde". I 2) Liehen ruber. Derselbe besteht in auffallend dunkelrothen, hirsekorngrossen, mit dünnen Schüppchen bedeckten Papeln, die ihre Grösse während ihres Bestehens bewahren, nicht durch peripheres Wachsthum an Umfang zu- nehmen und sich weder jemals zu Bläschen noch Pusteln umwandeln.