131 Lungonemphysom. leerung von Schleim aus den Athemwegen, nicht aher eine Ziisainmen- ziehung der Alveolen erfolgen kann. Dasselbe gilt vom Strychnin und verdient die Methode von Saiz-Cortez (tägliche Einreibungen der Brust mit Ti-. Nucis vomic. spir. und Pillen ^ Extr. Nucis vom. spir. 5,0 P. Alth. q. s. ut f. pill. No. 50 DS. Am 1. Tage eine, am zweiten 2, am dritten 3, an den folgenden Tagen je 4 einzunehmen) Icein Vertrauen. Ebensowenig nützt bei ausgebildetem Emphysem derWaldenburg'sche oder Weil'sche Inhalationsapparat. Unsere erfüllbaren Indicationen erstrecken sich auf den Bronchial- katarrh, _auf die asthmatischen Anfälle und auf die Ernährungs- verhältnisse des Patienten. Der Katarrh der Bronchen, der zu den trockenen gehört, erfordert die Maassnahmen, die schon Seite 102 dieses Bandes genauer auseinander gesetzt sind. Ausser sorgfältiger Fernhaltung von den Br- Tfältungsursachen durch Tragen eines wollenen Hemdes, Vermeidung Tauher Nord- und Nordost-Luft etc. sind also die Alkalien und alka- lischen Mineralwässer, der Aufenthalt in einer mit Salztheilchen ge- schwängerten Luft (Seeluft, Salinen) oder in Kieferwäldern das Zweck- entsprechende. Auch die Antimonialien passen oftmals recht gut zur Lösung des zähen Sputums (9 Natr. bicarb. 2,0 Tart. stib. 0,02 Aq. dest. 150,0 Syr. liq. 20,0 MDS. 2stündlich 1 EssL). Gelingt es durch diese Mittel nicht, die Schleimmassen zu lockern und zur Expectoration zu bringen, so wirken öfters gegebene. Brech- mittel gewöhnlich vortrefflich, natürlich ohne einen Einfluss auf das Emphysem selbst zu haben. Auch äussere Mittel, wie kalte Abreibungen der Brust und des Rückens, wirken durch Kräftigung der Athemmuskeln und Anregung der peripheren Blutcirculation bei Emphysem meist günstig. Gegen die asthmatischen Anfälle sind Ventilationen der Lungen durch Einathmung comprimirter Luft und Ausathmungen in verdünnte mittels eines Waldenburg'schen oder Weil'schen Apparates und ferner Opium, um das Athembedürfaiss zu mässigen, die zuverlässigsten augen- blicklichen Mittel. Der Patient halte dabei möglichste körperliche Ruhe, da schon mässige Bewegungen die Athemnoth steigern und sorge für gehörige Leibesöffnung, da nicht selten Koth und Gasmassen im Darme das Zwerchfell nach oben drängen und die Athemnoth steigern. Dauernder werden die asthmatischen Beschwerden durch Anwendung der Expectorantien oder durch Anregung der Diurese mittelst Jod- kali oder Essig-Ammoniumsaturation gemässigt Ammon. carbon. 5,0 Acet. Scillae q. s. ad Saturat. adde Aq. dest. 100,0 Syr. s. 20,0 MDS. 2stündl. 1 EssL). Sehr wohlthuend wirkt für Emphysematiker meist der längere Aufenthalt in Kiefernwaldungen und ferner in Ems oder Lippspringe. Die Erhaltung eines guten Kräftezustandes ist bei Emphyse- matikern von besonderer Wichtigkeit. Wir wissen, dass die Heftigkeit der emphysematischen Beschwerden nicht allein in den Veränderungen der Lungen beruht, sondern auch darin, ob der Patient schwach und elend oder noch kräftig ist und eine gute Brustmusculatur besitzt; uus diesem Grunde steigern sich die Beschwerden mit zunehmendem Alter. Man lege daher ein besonderes Gewicht auf Beseitigung von 9*