638 Allgemeine Ernährungsstörungen. auch die Extremitätenknochen, wenn sie osteomalacisch entartet sind die vielfachsten vollständigen Brüche oder Infractionen. ' Mikroskopisch ist festzuhalten, dass der Krankheitsprocess von den Markräumen aus excentrisch, von innen nach aussen fortschreitet und sich zunächst als eine Entkalkung (Halisteresis) der die Geföss- und Markcanäle umgebenden Knochenlamellen mit Erweiterung der Gefäss- und Markcanäle darstellt. Man sieht (cf. Förster's Atlas der mikr. Anatomie Taf. XXXIV. Fig. 2) hei feinen Querschnitten derartig erki-ankter Knochen die weiten Kaliber der Canäle von breiten hellen Bingen eingeschlossen, welche aus kalkfi-eier Knochensubstanz (osteoidem Gewebe) bestehen; die zwischen den entkalkten Knochenlamellen hegen- den Knochentheile zeigen noch eine normale Beschaffenheit. In einigen Fällen fand man schon vor der Entkalkung Vergrösserungen und Er- weitemngen der Canaliculi radiati der Knochenkörperchen (Durham), doch sind das nur Ausnahmen. Im weiteren Verlaufe werden immer mehr Knochenlamellen entkalkt, in osteoides Gewebe und dieses wiederum in eine feinfaserige Bindegewebsmasse oder feinkörnige Masse verwandelt und schliesslich wird auch die letztere durch die wuchernde Markmasse verdrängt. Das Mark besitzt anfangs immer eine bedeutende Blutfülle und nicht selten kommt es sogar zu Blutextravasaten, dagegen ist es an jungen Markzellen ziemlich arm (Rindfleisch) und lässt daher dieses Verhalten keineswegs auf einen lebhaften inflammatorischen Process schliessen. Ueber die Deutung der Vorgänge in der Osteomalacie ist man nicht klar. Curling hielt die Osteomalacie für eine einfache excentrische Atrophie der Knochen, doch macht Volkmann mit Eecht darauf auf- merksam, dass bei einer einfachen Atrophie Knochen und Kjiorpel stets zu gleicher Zeit einschmilzt, während in der Osteomalcie zuerst die Entkalkung und erst demnächst die Einschmelzung des osteoiden Ge- webes stattfindet. Dass die Osteomalacie ein der Ostitis und Osteomye- litis nahestehender Process ist, wie Volkmann vermuthet, wird jedoch nicht durch die fehlende Zellenbildung in den Markräumen bestätigt und scheint die Hyperämie des Markes eher in einer Stase wie in einer Congestion zu bestehen, die nach Rindfleisch vielleicht mit Anomalien der Circulation des Blutes im Knochenmarke zusammenhängt. Wenig- stens lässt sich die senile peripherische Knochenatrophie auf Ver- dickungen des Periosts und dadurch bedingte Circulationsstörungen zurückführen. Endlich hat man die Osteomalacie auf eine abnorme Säurebildung in den Knochen zurückgeführt und fand Otto Weber einen höheren Säuregehalt in osteomalacischen Knochen wie in normalen und zwar eine Säure, die der Milchsäure sehr nahe steht; in der That sieht der osteomalacische Knochen demjenigen nicht unähnlich, den man mit Säure behandelt hat; allein Virchow beobachtete andererseits, dass die aus frischen osteomalacischen Knochen ausfliessende Gallerte von stark alkalischer Reaction war und kann demnach auch die Web er'sehe Auffassung nicht das Richtige treffen. Aetiologie. Die Krankheit ist sehr selten und habe ich in meiner langjährigen Praxis nur einen Fall beobachtet. Von den Ursachen ist wenig bekannt; meist werden schwächende Umstände, mangelhafte Er-