147 Broncliialblutungen. hafte Erregung gewöhnlich dem Bluthusten voran und begleitet ihn; diese fieberhafte Erregung bildet häufig die nächste Veranlassung zu . Zerreissung der laxeren Blutgefässe und ist bedingt durch neue Tuberkel- depositionen in den Lungen. Bei ans anderen Ursachen (chronischen i Herzfehlern etc.) erfolgenden Bronchialblutungen fehlt das Fieber. Die Auscultation ergiebt Rasselgeräusche in der Brust, die Percussion dagegen 1 negative Resultate, wenn die Blutung nicht in Verbindung mit Lungen- \ Verdichtung steht, in welchem Falle Dämpfung des Percussionsschalls . vorhanden sein kann. Während die geringen blutig-schleimigen Expectorationen einige : Tage fortzudauern pflegen und mit jedem Hustenstosse blutig-schleimige ■ Sputa entleert werden, geschieht die Entleerung grösserer Blutmassen . in einzelnen Anfällen von 1/4—V2 stündiger Dauer, die in Zeiträumen \ von ein oder mehreren Stunden aufeinander folgen und am nächsten oder die folgenden Tage schliesslich in Expectorationen blutig-schleimiger : Massen übergehen. Endlich verschwindet das Blut auch in den schlei- ; migen Sputis und der Patient fühlt sich bis auf die . Folgen seines Blut- ^ Verlustes wohl; namentlich hat er das Gefühl grösserer Leichtigkeit in ' der Brust. Nach Niemeyer soll man „fast in allen Fällen" in den ersten Tagen ! nach einer Hämoptoe die Symptome einer mehr oder weniger heftigen • entzündlichen Reizung der Lunge und der Pleura mit Steigerung der 1 Körpertemperatur und Pulsfrequenz, gestörtem Allgemeinbefinden und ■ Seitenstechen und oft auch eine schwache Dämpfung oder Reibungs- . geräusche und feinblasige Rasselgeräusche wahrnehmen können. Diese 1 Erscheinungen schwänden entweder schon nach einigen Tagen wieder, wenn die consecutive Entzündung sich zertheile, oder erst nach einigen ' Wochen unter Einsinken der betreffenden Thoraxstelle, wenn Verödung i und Schrumpfung des entzündeten Lungengewebes erfolge, oder endlich es entwickle sich Lungenphthise mit Nachtschweissen, Körperconsum, purulentem Auswurf durch käsige Umwandlung und Zerfall des entzün- deten Lungengewebes („galoppirende Schwindsucht"). Nach den obigen ' experimentellen Ergebnissen Sommerbrodt's und Anderer, sowie nach den Erfahrungen in praxi dürfte die Niemeyer'sehe Auffassung als ' widerlegt zu betrachten sein. Wer hätte nicht eine Menge Lungen- i blutungen z. B. die nach Trauma, bei Herzkrankheiten auftretenden in ^ völlige Heilung übergehen sehen und wie könnte das sein, wenn von der 'Blutung solche Folgen, wie sie Niemeyer angiebt, zu erwarten seien. ' Wir können folgende Sätze als gesichert betrachten: 1. Nur bei Schwächlichen, bei denen wir auch eine schwäch- liche OrganisiCtion der Lungen voraussetzen müssen, hat eine : Bronchialblutung die Gefahr der Entwicklung von Lungen- ; Phthise; 2. In allen übrigen Fällen sind Bronchialblutungen Polgen ■schon bestehender organischer Veränderungen in den Lungen; •selbst da wo die Bronchialblutung scheinbar als erstes Zeichen be- . ginnender Phthise auftritt, wird eine genaue Untersuchung meist Anhalts- i punkte für schon bestehende Veränderungen in den Lungen entdecken, ' das Nichtentdecken schliesst aber deren Vorhandensein nicht aus. 10*