Krankheiten der Luftwege. 6 da ja in dem Einzelfalle die Keceptivität fehlen kann. Im Allgemeinen spricht die Erfahrung für Ansteckung, und Avarum sollte nicht das zelleiireiche Secret der Nase ebenso ansteckend sein, wie z. B. das ka- tan-halische Secret der Augenlidbindehaut, von welchem wir wissen, dass es wirkhch ansteckt (v. Gräfe)? . In einzelnen Infectionskrankheiten bildet der Schnupfen eins der Initialsymptonie: hierher gehören die Masern, der exanthematische Typhus, Rotz. Ebenso bildet derselbe bei Katarrhen der Athemwege (Pseudocroup, Bronchitis) häufig die erste Erscheinung der stattgehabten „Erkältung". Symptome. Der acute Katarrh beginnt in der Regel mit allgemei- nem Unwohlsein, mit Mattigkeit, Frösteln und leichter Benommenheit des Kopfes. Wenige Stunden darauf pflegt sich Reiz zum Niesen und Trockenheit in der Nase einzustellen. Darauf entwickelt sich häufigeres Niesen, Gefühl von Druck und Verstopftsein der Nase, wodurch ein wie- derholtes Ausschnauben veranlasst wird, undAbsonderung eines spärlichen, wässrigen, salzigen Secretes. Das letztere reagirt alkalisch und enthält nach bonders Salmiak und Spuren von Kochsalz. Durch die fortwäh- rende Absonderung und Anwendung des Taschentuchs kommt es zu Röthung der Nasenöffnungen, Oberlippe und Umgebung der Nase und zu Excoriationen daselbst, während, soweit man in die Nase hinein schauen kann, die Schleimhaut geröthet und geschwollen erscheint. Je nach dem Grade des Schnupfens ist der Geruch vollständig aufgehoben und selbst der Geschmack beeinträchtigt. Nach einigen Tagen fängt die Absondenmg an copiöser,, consistenter, schleimig-eitrig zu werden und nach 8—14 Tagen endet dieser einfache Schnupfen in Genesung. Eine Gefahr kann der acute Schnupfen allein bei Säuglingen herbeiführen, indem bei denselben das Secret in der Nase eintrocknet, dicke, die Na- senlöcher verstopfende Krusten bildet und das Athmen durch die Nase verhindert. Dadurch aber wird das Saugen erschwert oder selbst un- möglich gemacht und lassen deshalb derartig erkrankte Säuglinge untei- heftigem Schreien die gierig erfasste Brustwarze wieder los. Der Zustand ist leicht daran zu erkennen, dass das Kind durch den Löffel eingeführte Nahrung ungehindert schlucken kann und sich im Uebrigen wohl be- findet. Die Verbreitung des Katarrhs auf die benachbarten Schleimhäute kann den Schnupfen zu einem sehr erheblichen und complicirten Leiden machen. So entsteht durch Portsetzung des Katarrhs auf die Stirn- höhlen drückender Schmerz über der Nasenwurzel, der sich nach den Augenbrauen hin verbreitet und häufig mit dem Gefühle verbunden ist. als wenn die Augäpfel aus ihren Höhlen herausgedrängt werden sollten: femer pflegt heftiger Kopfschmerz und Benommenheit des Kopfes vor- handen zu sein, ja man hat selbst Betäubung und Delirien und nach Anstauung des Secretes in den Stirnhöhlen "Perforation der vorderen Stirnwand beobachtet. Bei Fortsetzuug des Katarrhs auf die Augen- bindehaut entsteht Thränenträufeln, Röthung der Augen, Lichtscheu: bei Fortsetzung des Katarrhs auf die Highmorshöhle drückender Schmerz in der Tiefe des Oberkiefers, die obere Zahnreihe entlang und ist dieser Schmerz, welcher durch Schnauben vermehrt wird, bisweilen