Amenorrhoe und Suppressio mensium. 317 Von besonderer Wichtigkeit ist die plötzliche Unterdrüclcung rgerade fliessender Menses, eigentliche Suppressio mensium. ffilän beobachtet dieselbe nach dem Baden bei noch fliessenden Kegeln, aach Durchnilssungen und Durchkühlungen der Füsse, nach heftigen [Erkältungen besonders des erhitzten Körpers,, nach reichlichem Aderlass «ur Zeit der Periode, nach Schreck, nach stark deprimirenden Einflüssen. So erzählt Montgomery von einem jungen Mädchen, dass sie durch t^erurtheilung zu Gefängnisstrafe sehr deprimirt wurde und ihre Regel tTsrlor. Die Folgen einer plötzlichen Suppressio mensium sind zwar iiicht immer, jedoch in der Kegel nicht unerheblich. Wenn wir auch iiicht daran denken dürfen, dass die Menstruation ein depuratorischer Aot ist, so kann es doch keineswegs gleichgiltig sein, dass ein gewohnter !31utfluss als solcher unterbleibt. Dies sehen wir, wenn am Ende der iderziger Lebensjahre wegen Decrepitität die Regel aufhört; es dauert meist mehrere Jahre, ehe diese Frauen die wegen fehlenden Blutver- iiustes eingetretenen Beschwerden verlieren. Noch weit übler sind die 'iMgen bei jungen weiblichen Personen mit reger Ernährung und kräftiger, iTollsaftiger Körperbeschaffenheit. Wir finden bei ihnen congestive Er- «cheinungen nach den verschiedensten inneren Organen, Schwindel, Ohren- aausen, Herzklopfen, unruhigen Schlaf und namentlich steigern sich diese iilrscheinungen zur gewohnten Zeit der früheren Menses und verbinden idch mit heftigen Kreuz- und Leibschmerzen, Ziehen in den Schenkeln, t'elbst nervösen Erscheinungen (Convulsionen). Ja nicht selten kommt es m den Gebärorganen selbst zur Perimetritis, Oophoritis, Metritis und lilndometritis. Bisweilen treten statt der menstruellen Blutung zur Zeit der Men- titmation in Folge der zu dieser Zeit stattfindenden allgemeinen Gefäss- uufregung Blutungen aus anderen Organen, aus dem Magen, der Lunge, ülase etc. ein — vicariirende Blutungen. Dieselben entstehen durch i'ie bei jeder Menstruation stattfindende allgemeine Gefässerregung und Unterlassen weiter keine destruirenden Veränderungen der Or- •ane. So sieht man bisweilen Jahre lang ohne weitere Störungen all- i'ionatlich die Blutung aus dem Magen erfolgen, während eine Genital- lilntung völlig fehlt. Diese vicariirenden Blutungen sind aber äusserst elten und habe ich in meiner langjährigen Praxis nur ein Beispiel "QU einer wirklichen vicariirenden Magenblutung gesehen. Man zählt "irrthümlicher Weise oftmals die Blutungen jener Organe, die wegen 'bhon länger bestehender Krankheitsprocesse ein locus minoris resistentiae ■eworden sind, hierher, z. B. Magenblutungen bei Magengeschwüren, ^•lutungen aus Fussgeschwüren; das ist jedoch unrichtig, bei einer i'irklichen Menstruatio vicaria müssen die betreffenden Or- tane in völliger Integrität sich befinden und nur die bedeu- ■Bndere Gefässfüllung muss die Veranlassung zur Ruptur der lefässe geben. So nur ähnelt die vicariirende Blutung der auf der inneren Gebärmutterfläche stattfindenden menstruellen. Oefters kommt ■3 durch die menstruelle Congcstion nicht zu eigentlichen Blutungen in Temden Organen, sondern nur zu Schwellungen und Empfindlichkeit, zu ■leröser Transsudation und die Kranken leiden bei der jedesmaligen 'Viederkehr der Menstruationszeit an Diarrhöe mit starker Aufblähung