392 Infectionslcrankheiton. gewanderte und noch nicht Acclimatisirte leichter wie Eingeborene be- fallen werden, doch giebt es auch genug Erlaankungen bei Eingeboruen. Am meisten disponiren körperliche Störungen: Erschöpfung, Erkaltungen, Diätfehler etc., besonders auch ein früheres Erkranktsein an Intermittens imd unterscheidet sich in dieser Hinsicht die Intermittens von anderen Infectionskrankheiten, wie Keuchhusten, Masern, Scharlach, Pocken, deren einmaliges üeberstehen bis auf Ausnahmen vor neuer Erkrankung schützt. Einzelne Personen scheinen gar keine Disposition zu Malaria- erla-ankimgen zu haben und können sich dieselben unter allen Verhält- nissen ungestraft der Malariaeinwirkung aassetzen. Früher glaubte man, dass Malariadurchseuchte von gewissen Er- krankungen, namentlich Tuberculose und Typhus ausgeschlossen seien (Boudin). Allein es sind in neuerer Zeit eine grosse Anzahl von Fällen bekannt geworden, in denen Intermittenskranke von Tuberculose und umgekehrt befallen waren, ja Wolff sah während einer Intermitttens- epidemie in Berlin Tuberculose eher häufiger wie seltener vorkommen. Auch den Typhus schliessen Malariafieber nicht aus, wie das die Erfah- rungen in den englischen Colonien bestätigen. Interessant ist die Beobachtung, dass nicht selten Intermittens- epidemien grösseren Choleraepidemien vorangingen oder sie begleiteten, eine Thatsache, die auf ein gewisses Gremeinsame der Entstehung beider Krankheiten hinweist. Ebenso ist es sicher constatirt, dass in Malariagegenden, beim Herrschen von Intermittenscpidemien die meisten überhaupt auftretenden Krankheiten einen intermittirenden oder remittirenden Charakter an- nehmen, und Chinin ein generelleres Wirkungsfeld erhält. Anatomie. Die Befunde in den Leichen an Malariafiebern Gestorbener erklären in keiner Weise das Wesen der Krankheit; ebenso können sie nicht als Ursachen aller im Leben beobachteten Zufälle betrachtet werden. Die constantesten Veränderungen findet man in der Milz; dieselbe ist in den einfachen Fällen hyperämisch, vergrössert, weich, in älteren und in schwereren Fällen meist sehr bedeutend vergrössert, ein- fach hypertrophisch oder amyloid entartet. Am stärksten fand Grie- singer die Milz bti Kindern vergrössert und schon nach 3wöchentlichem Bestehen des Fiebers den obern Rand derselben bis fast in die Achsel- höhle reichend, nach unten den Eippenrand um 3 Querfinger überragend. Meist hat die Milz eine dunkle, schwärzlich blaue Farbe von ihrem reichlichen Pigmentgehalt. Bisweilen hat dieselbe trotz lange bestan- denen Fiebers eine normale Grösse; namentlich ist dies der Fall bei alten Personen mit wenig nachgiebiger Milzkapsel. Weit seltener wie die Milz finden wir in unseren Himmelsstrichen die Leber verändert, doch beobachtet man, ohne dass man die Gründe dazu angeben kann, in einzelnen Fällen eine ziemlich erhebliche Vergrösserung gerade der Leber, besonders in die Breite. Das Organ ist entweder einfach blut- reich und mit Pigmentschollen reichlich durchsetzt („Pigmentleber", s. Bd. 1. pag. 537), oder man findet speckige oder hypertrophische und selbst cirrhotische Veränderungen mit späterer Atrophie der Leber. In heissen Ländern ist die Leber weit häufiger wie bei uns in Folge der Malariafieber erkrankt (Boudin). Die Nieren findet mau entweder