Krankheiten der Geschlechtsorgane. 272 Die Plaques muqueuses (Schleimpapeln, breiten Condy- lome) am After und den Schamlippen verlangen fleissige lieinigung und Aetzung mit der von Zcissl modificirten Labaraque'schen JPaste. Man befeuchtet nämlich die Condylome mit Kochsalzlösung oder Chlorwasser und streuet dann Calomelpulver darauf. Der dadurch erst auf den Papeln gebildete Sublimat bringt fast schmerzlos die warzigen GelMlde zum Schrumpfen, während die Plenk'sche Solution, eine viel gebrauchte Sublimatlösung (etwa 1 : 3 Spir. rectificatiss.), bald nach ihrer Applicirung heftige Schmerzen macht. Ueber locale Sublimatinjectionen s. o. Gegen Ozaena syphilitica dienen fleissige (täglich 4—5malige) Ausspritzungen der Nase mit Lösungen von hypermangausaurem Kali (0,1 : 100,0 Aq.) oder Chlorkalk (etwa 5,0 : 200,0 Aq.); dagegen warnt Zeissl vor dem unbesonnenen Gebrauche einer gleichzeitigen Mer- curialcur, da die Ozaena sehr häufig nur ein Kesiduum längst abgelau- fener Syphilis sei und nur die Abstossung eines nekrotischen Knochen- stücks veranlasse die Absonderung stinkender Jauche. Nur dann sei eine mercurielle und gleichzeitige Jodcur bei Ozaena zu instituiren, wenn sich noch an anderen Stellen des Körpers syphilitische Affectionen zeigen. Bei periostalen Knochenschmerzen sind ausser der Allgemein- behandlung namentlich mit Jodkali besonders subcutane Morphiuminjec- tionen unentbehrlich. Eicord legte ein spanisches Fliegenpflaster und bestreuete die von der Epidermis befreite Stelle mit Morphium. Bis- weilen nützen Bepinselungen mit Jodtinctur oder Bestreichung mit Jod- glycerinlösung. Die Sarcocele weicht in der Kegel dem inneren Jodgebrauche und der Fricke'schen Einwickelung mit Heftpflasterstreifen (s. Epididymitis) oder der engen Umhüllung mit Empl. mercur. Will schliessüch die Hydrocele nicht verschwinden, so kann man die Function vornehmen und durch die Canüle verdünnte Jodtinctur einspritzen. Bei Iritis syphilitica ist sofort neben der Schmiercur auch das Jodkali zu verordnen, und damit sich keine Synechien bilden, Atropin- lösung einzuträufeln. Bei heftigen Schmerzen sind ö—8 Blutegel nicht zu entbehren. Dabei miiss der Kranke womöglich in verdunkeltem Zimmer und in gleichmässiger Temperatur bleiben, eine streng ent- ziehende Diät innehalten und jede Thätigkeit des Auges suspendiren. Die sogenannten Nachcuren bei Syphilis. Besitzt ein Syphili- tischer noch geringe Beste der Syphilis, z. B. eine unbedeutende Psoriasis ■ palmaris, einige Plaques opalines an den Zungenrändem, ohne seit V2 bis 1 Jahre weitere Zeichen der Syphilis dargeboten zu haben, so gehört es jetzt fast zu den Modesachen, solchen Patienten zum Schlüsse noc'' einige Dutzend künsthche Schwefelbäder, eine Bade- und Trinkcur in Aachen, oder endlich eine Kaltwassercur zu verordnen, indem man von dem Gedanken ausgeht, dass solche Curen gerade gegen solche Beste der Syphilis wirksam seien; dagegen hat man die frühere Idee, durch Schwefelbäder das im Körper befindhche Quecksilber in unlösüches Schwefelquecksilber zu verwandeln und durch einen lebhafteren Stoff-- Wechsel in den Bädern zur Ausscheidung aus dem Körper zu bringen, wohl allgemein ebenso ad acta gelegt, wie die, Schwefelbäder als Prüf-