Die Ruhr. '487 Waren erhebliche ulceröse Zerstörungen der Schleimhaut vorhanden und kam es dennoch zur Heilung, so findet man immer Narben in der Schleimhaut, deren Oberfläche späterhin dauernd eine seröse Flüssigkeit absondert und die sich,niemals wieder in eine normale Schleimhaut um- wandelt; durch umfängliche Narben entstehen zugleich die mannich- fachsten Verengerungen (Stricturen) des Darms. Symptome und Verlauf. Die Krankheit beginnt entweder plötzlich oder — seltener — nachdem als Vorboten allgemeine Abgeschlagen- heit, Gemütlasverstimmung, Steifigkeit und Ziehen in den Ghedern, Appetit- losigkeit, wiederholtes Frösteln einige Tage vorangegangen sind. Den Beginn der Krankheit machen Diarrhoe, der Eintritt von Fieber und Schmerzen, die zunächst ihren Sitz im absteigenden Grimm- darm haben und theils spontan als Bauchgrimmen mit kolikartigem Charakter auftreten, theils bei Druck in der Fossa iliaca sin. gefühlt und gesteigert werden. Durch die Diarrhoe werden zunächst dünne Fäcalmassen entleert, aber immer mehr verlieren die Entleerungen ihre fäcale Beschaffenheit und schon nach 1—2 Tagen bestehen sie nur noch aus einer blutig gallertigen Masse, die in kleinen Mengen und unter einem fortwährenden, quälenden Drange und Brennen am After (Te- nesmus) entleert werden. In den milderen Fällen kann der Zustand ohne Fieber oder mit nui; sehr mässigen Fieberbewegungen verlaufen, in den intensiveren dagegen besteht nicht selten gleich beim Beginn, bisweilen selbst vor Eintritt der localen Erscheinungen heftiges Fieber und das Leiden prägt sich durch circuläre Wangenröthe, zugespitzte Nase und collabirtes Gesicht, ähnlich wie bei Peritonitis als ernstes deut- lich aus. Dazu gesellt sich nicht selten unaufhörliches Drängen zum Urinlassen und stöhnend verbringt der Patient unter den alle Augen- blicke eintretenden heftigen, schneidenden Schmerzen, die sich oftmals auf den ganzen Unterleib verbreiten, schlaflos die Nächte. Neigt die Krankheit zur Genesung, so lassen etwa vom 6.—10. Tage an allmählich die Schmerzen im Leibe nach, die Beschaffenheit der Ent- leerungen ändert sich wieder in eine fäcale um, das Fieber wird milder, der Tenesmus geringer. Bisweilen erfolgt der Uebergang in Besserung unter Eintritt von kritischem Schweiss. Verschlimmert sich der Zustand und droht der tödtliche Ausgang, so treibt sich der Unterleib meteoristisch auf, die Zunge wird trocken, die Entleerungen stocken entweder gänzlich oder riechen aashaft, das Gesicht verfällt, die Augen werden halonirt, die Extremitäten kalt, der Kranke immer matter, der Puls kaum zu fühlen und unter CoUapsus, bisweilen unter Delirien tritt der Tod ein. Von den Erscheinungen der Euhr verdienen folgende eine besondere Erörterung: Die Stuhlentleerungen. Dieselben finden in der Ruhr ausser- ordentlich häufig statt, die Kranken müssen in heftigen Fällen alle Viertelstunden, selbst alle 5 Minuten zu Stuhle und 50—60 Stühle in 24 Stunden sind nichts Ungewöhnliches. Anfangs, so lange die Stühle noch fäculente Beimischung haben, sind sie copiöser, späterhin werden sie äusserst gering an Menge, kaum einen Esslöffel voll und noch weniger betragend, ja nicht selten werden nur ein paar Tropfen blutigen