Lungenemphysom. 123 Hohlraum, welchen die Pleura pulmonalis umschliesst, ist nur noch von wenigen Balken durchzogen, welche den Hauptverzweigungen der Bron- chen und Gefässe, sowie einigen stärkeren Interlobularseptis entsprechen. Alles feinere Detail ist weggefegt. Hier und da hängt es noch wie em zerrissener Schleier an den Balken, spannt sich über die Winkel und fflllt die Ecken aus. Alles erscheint schwarz von massenhaft gehäuftem Pio-ment, da gerade diejenigen Bestandtheile übrig geblieben sind, welche das meiste Pigment enthalten, namentlich die Gefässscheiden und Bron- chen" (Rindfleisch). Die Wände grosser Emphysemblasen findet man in Folge der Zusammenschmelzung vieler Infuudibula wie bei tuberculösen und bronchektatischen Höhlen durch secundäre Bindegewebswucherung öfters verdickt und starr, die der kleineren Blasen sind meist dünn, hell, durchsichtig. Auf der inneren Oberfläche grösserer Emphysem- blasen sieht man bei stärkerer Vergrösserung einzelne Körnchenhaufen in Abständen- liegen, die man als fettig entartete Bpitelien ange- sprochen hat. Mikroskopisch erscheint die emphysematöse Lunge vergrössert, doch drängt sie sich nicht bei Eröffnung des Brustkastens hervor. Sie collabirt wenig nach dem Zutritt der Luft. Die vorderen Ränder haben ihre Schärfe verloren, sind dick und wulstig geworden und bedecken das Herz. An den Spitzen und vorderen Rändern und nächstdem an der vorderen convexen Fläche der Lunge pflegt das Emphysem in besonderem Grade ausgebildet zu sein und dicht neben einander oder in Gruppen sieht man die grossen hellen weissen Blasen schon auf der Oberfläche, die meist von ihnen etwas üben-agt wird und ein blasses, anämisches Aussehen darbietet. Gewöhnlich sind beide Lungen emphysematös ent- artet, doch oft die eine Lunge mehr wie die andere. Rokitansky ver- gleicht das Anfühlen der Lungen mit dem eines mässig mit Luft ge- füllten Kissens. Smd die Hohlwände verdickt, so ist dieses Gefühl nicht vorhanden und die Lungen sind auffallend starr. Bei Einschnitten fehlt das charakteristische Knistern und die Luft entweicht mehr oder weniger geräuschlos. Rokitansky bildet (Path. Anat. IIL 52) den Durchschnitt einer emphysematösen Lunge ab, die bis in die Tiefe massenhaft von kleinen und grossen Höhlen durchsetzt ist. Der Thorax hat bei den ausgebildeten Graden eines allgemein in den Lungen verbreiteten Em- physems die charakteristische Fassform, ist namentlich nach vorn rund vorgetrieben, an den Seiten nur eine geringe Abflachung übrig lassend, seine Knorpel sind mehr oder weniger verknöchert, seine Elasticität ist verloren gegangen. Neben dem Emphysem findet man die Schleimhaut der Bronchen constant im Zustande des Katarrhs, doch ist der Katarrh nicht immer gleichmässig auf alle Bronchen vertheilt, sondern öfters sind nur einzelne Stellen Sitz desselben. Bemerkenswerth ist, dass sich das Emphysem nicht immer an den Stellen des Katarrhs, sondern öfters gerade an den katarrhfreien findet. Im Lungengewebe findet man die mannichfachsten pathologischen Zustände: tuberciüöse Verdichtungen, katarrhalische Pneumonie etc. Veränderungen, die, wie wir sehen werden, in einem gewissen causalen Verhältnisse zum Emphysem stehen.