465 Der Abdoiuinaltyphus. Wochen, in anderen Fällen weit weniger, 5—7—14 Tage und sind die Erscheinungen nur unvollkommen entwickelt. Erkrankungen der letz- teren Art, welche man mit dem Namen Abortivtyphus oder febricu- löser Typhus bezeichnet, charakterisiren sich besonders dadurch, dass schon nach dem 5. Tage grössere Morgenremissionen erfolgen und die „nervösen" Erscheinungen mit geringerer Heftigkeit auftreten. Abweichend in den Symptomen und im Verlaufe vom gewöhnlichen imd dem Abortivtyphus ist der ambulatorische Typhus, Pebris typhosa occulta s. latens der Aelteren. Derselbe charakterisirt sich durch milde und so unbestimmte Er- scheinungen, dass die Kranken dabei ihren Geschäften nachgehen können. Der Krankheitsverlauf ist äusserst schleichend (Febris typhosa lenta Huxham's), kein Schüttelfrost kündigt den Beginn der Erkrankung an, die Fiebertemperaturen sind nur massig, die Darmausleerungen zwar etwas vermehrt doch selten erheblich, der Kranke fühlt sich matt, sein Schlaf ist unruhig, die Verdauung gestört, die Zunge geneigt zu trock- nen. Auch Milzauschwellung und Exanthem sind oft vorhanden. Bnd- lich nach 4—5 Wochen, bisweilen nach einem noch längeren Zeiträume erfolgt Genesung meist mit einer sehr protrahirten Keconvalesceuz. Dass diese Fälle Typhen sind, lässt sich symptomatisch nur bei Erwägung aller Umstände feststellen, anatomisch bisweilen dadurch, dass Perforationen des Darmes und tödtliche Peritonitis eintritt und die Section die charak- teristischen und vollkommen ausgebildeten Veränderungen im Darm nachweist. Den Ausgang nimmt der Typhus in Genesung oder Tod oder in unvollständige Genesung. Nach Griesinger beträgt die Mortalität etwa 20"o, doch dürfte dieser Satz unter günstigen Verhältnissen und bei Anwendung unserer heutigen Behandlungsweise zu hoch gegriffen sein; bei Kindern ist die Sterblichkeit noch weit geringer, nach Gerhardt etwa 10"/,,, wahrscheinlich, weil im Kindesalter die Localisationen, nament- lich die Darmaffectionen viel mässiger sind. Der Tod erfolgt am häufigsten in der 3. und 4. Woche und zwar vor der Acme in Folge besonderer Intensität des Kraukheitsprocesses (hohe Fiebertemperaturen — Herz- schwäche) oder einer hinzugetretenen Complication (Pneumonie, Lungen- ödem), nach der Acme an Erschöpfung, Darmperforation, Decubitus^ Hydrops, spontanem Brand der Glieder. Der Ausgang in unvollständige Genesung ist seltener, als der in den Tod. Ausser dem schon unter den einzelnen Symptomen Ange- führten wurden als Nachkrankheiten namenthch Lähmungen der ver- schiedensten Art, Hyperästhesien (Kopfschmerz), psychische Störungen, Verlust der Haare, Taubheit beobachtet, ohne dass uns der anatomische Grund dieser Störungen immer klar ist. Diagnose. In der Mehrzahl der Fälle unterliegt die Erkennung des Typhus keinen besonderen Schwierigkeiten. Wo die Krankheit mit Schwindel, grosser Mattigkeit, Fieberfrost und jenen oben angegebenen charakterist. Temperaturveränderungeu beginnt, die Zunge trocken, borkig, 'las Sensorium immer benommener, der Schlaf durch Delirien gestört wh-d, Diarrhöen von obiger Beschaffenheit bestehen, sich im Verlaufe Kunze, Lehrbuch. II. 3. Aull. ■■{()