68 Krankheiten der Luftwege. Der Hydrothorax entsteht entweder durch vermehrten Seiten- druck in den Kürpervenen hei allen Zuständen, die die Entleerung des Blutes aus den Hohlvenen in das Herz erschweren und eine stärkere Blutstauung im Venensystem zur Folge hahen, also hei Herzfehlern, Lungenleiden, in der Agone, in welcher die Triebkraft des Herzens nach- lässt, — oder durch Hydrämie bei erschöpfenden Krankheiten (Krebs, M. Brightii, Marasmus senilis etc.). Bei Phthisikern fehlt der Hydro- thorax oft, weil die meist vielfachen Verwachsungen der Pleura costalis und pulmonalis die Wasserausscheidung verhindern (Louis). Neben Hydrothorax findet man fast immer Wasserausscheidungen in anderen Körperhöhlen und im Unterhautzellgewebe und gehen die letzteren der Bildung des Hydrothorax meist voran. Symptome. Der Hydrothorax verläuft ohne Seitenschmerz und be- dingt an sich kein Fieber; das letztere ist nur vorhanden, wenn die ur- sächliche Erkrankung mit einem solchen verbunden ist. Die Entwicke- lung der Erscheinungen folgt stets allmählich und fast immer macht zuerst eine sich gradatim steigernde Dyspnöe auf den Hydrothorax aufmerksam. Schliesslich wird die Dyspnöe so hochgradig, dass der Kranke sich im Bette nicht nieder legen kann, sondern aufrecht sitzen muss, ja selbst starke asthmatische Anfälle treten von Zeit zu Zeit ein. Die physikalische Untersuchung der Brust ergiebt gedämpften Percussionston an den unteren Stellen des Thorax, doch ist die Ni- veaulinie nicht wie beim flüssigen pleuritischen Exsudate eine vorn ab- fallende und in den Seitengegenden wellenförmig verlaufende, sondern, wenn der Patient aufrecht sitzt, eine horizontale, in gerader Richtung verlaufende. Aendert der Patient seine Körperlage, so ändert sich auch allmählich die Richtung der Niveaulinie entsprechend der Veränderung der Wasseransammlung, die stets die tiefsten Stellen des Pleuraraums einnimmt. Nur in den seltenen Fällen, in welchen durch alte Verwachsungen die Wasseransammlung fixirt ist, ändert sich die Dämpfung bei der Lungenumänderung des Kranken nicht. Lässt man den Kranken tief inspiriren, so wird das Zwerchfell und die Leber etwa Vo—1 Zoll herabgedrängt, nach der Exspiration ist. die Leber dagegen wieder hoch gestiegen; dieses Symptom, welches ein gutes Unterschei- dungszeichen des Hydrothorax vom pleuritischen Exsudat bildet, ist je- doch nur so lange vorhanden, als die Lunge durch die Wasseransamm- lung nicht hochgradig comprimirt und verödet ist. Verschiebungen der Organe finden sich beim Hydrothorax ebenso wie beim pleuritischen Exsudate, doch ist das Herz weniger aus seiner Lage gerückt, da der Hydrothorax fast immer doppelseitig ist. Eine erhebliche Ausweitung des Thorax findet bei Hydrothorax nicht statt. Die Auscultation ergiebt über den gedämpften Stellen entweder gar kein oder sehr abgeschwächtes Athmungsgeräusch oder man hört wegen häufig gleichzeitig vorkommen- den Lungenödems und seröser Transsudation in die Bronchen und Alveolen verschiedenartige Rasselgeräusche; über den nicht gedämpften Stellen, besonders hinten zwischen den Schultern ist das Athmungsge- räusch bronchial, wenn die Lunge erheblich comprimirt ist. Der Fremitus pectoralis verhält sich bei Hydrothorax wie beim pleuritischen Exsudate, er fehlt über der gedämpften Stelle.