Scabies. 685 ausstehliches, fortwährend otiu Kratzen reizendes Jucken, welches na- mentlich in der Bettwärme sich steigert und an diesen Stellen eine schrundige, mit kleinen Bläschen oder Pusteln und Borken bedeckte Haut. Immer lassen sich besonders leicht mit der Loupe Gänge entdecken, die für sich allein schon charakteristisch für Krätze sind, da keine Hautkrankheit diese Gänge und die Localität dieser Gänge theilt. Meist wird es auch in solchen Fällen nicht schwer, die Milbe in der oben angegebenen Weise aufzufinden. Beachtenswerth ist es, dass manche Personen, welche viel sitzen, an den Hinterbacken die deutlichsten Gänge zeigen; andere Personen haben am Penis die charakteristischen Gänge. Schwieriger sind jedoch diejenigen Erkrankungen als scabiöse zu erkennen, in welchen sich keine Gänge auffinden lassen und der Patient nur sehr sparsame Knötchen und Bläschen oder Excoriationen am Körper hat, die allerdings auch jucken und zum Kratzen Veranlassung geben. Solche Verhältnisse findet man öfters bei Säuglingen oder wenn der Pa- tient eine Krätzcur durchgemacht hat und der Arzt gefi'agt wird, ob nun die Krankheit gehoben sei. Es erfordern solche Fälle eine sorgsame Un- tersuchung des ganzen Körpers mit der Loupe und darf man namentlich nicht den Penis, die HinterlDapken übergehen. Bisweilen findet man nur am Rande des Haarwuchses am Kopfe hinter den Ohren einige • charakte- ristische Gänge. Ohne den Nachweis von Gängen oder Milben kann die Diagnose nicht gestellt werden; kaim derselbe nicht sofort geführt werden, so ergiebt sich jedoch meist sehr bald durch die schnell zunehmende Steigenmg des Juckens und des Ausschlags der wahre Sachverhalt. Behandlung. Wie schon oben erwähnt, hat die Krätze ganz allein ihre Ursache in dem Aufenthalte von Krätzmilben in der Haut und die immer wieder aufgewärmte Theorie von einer „psorischen Dj^skrasie,"' die ursprünglich von Mercurialis und Sennert aus den ersten Jahren des 17. Jahrhunderts stammt, könnte nachgerade wenigstens von unseren Zeitgenossen fahren gelassen werden. Leider aber hängen noch heute eine Anzahl Aerzte dieser Theorie an und sprechen von einem „Zurück- treiben der Krätze" und dessen gefährlichen Folgen etc., Behauptungen, die bei unseren diagnostischen Hilfsmitteln nicht mehr werth sind widerlegt zu werden. Prophylaktisch ist wegen der exquisiten Ansteckungsfähigkeit der Krätze jeder Kranke von den Gesunden zu separiren und namentlich auch die Wäsche des Kranken, die Handtücher, die Betten etc. nicht von Gesunden mit zu benutzen, da in diesen Effecten immer Milben zurückgeblieben sind. Die schmutzige Wäsche und die Kleidungsstücke Krätziger sind durch Auskochen oder durch wenigstens 60 Re. über- steigende Temperaturgrade, in welchen bekanntlich das Eiweiss gerinnt und also kein thierisches Leben bestehen kann, zu reinigen. Die Behandlung der Krankheit selbst ist fast ausschliesslich eine örtliche und besteht 1) in der Anwendung von Mitteln, welche die Krätzmilbe tödten; 2) in der Heilung der Pusteln, Excoriationen und Reizzustände der Haut. Nur in einzelnen Fällen, wenn nämlich eine sehr reichliche Secretion auf der Haut lange Zeit bestanden hat, kann