Allgemeine Ernährungsstörungen. 580 an einer Parotitis, welche ihn durch 3 Monate ans Bett fesselte, während dieser Zeit traten wieder Syniptomo des Magenkatarrhs auf, zugleich war hartnäckige Obstipation vorhanden und die Lobor zeigte sich abermals vergrössert, bei der Berüh- rung empfindlich. Diese Erscheinungen wichen auf den durch 11 Wochen fortgesetzten Gebrauch von Kissinger Eagoczi. Im PrühUngo 1860, nachdem Patient von dem oben angeführten Leiden ganz geheilt war, bemerkte er eine auffallende Vermehrung seines Durstes, reichliche Harnsecretion, die ihn zumal Nachts belästigte. Steigerung des Appetits bei gleichzeitiger Abnahme seiner Körperkräfte. Im Juni wurde der Harn untersucht und Zucker gefunden. Stat. praes. 12. Juli. Patient ist gross, kräftig gebaut, macht den Eindruck eines sehr rüstigen Mannes, der Körper ist nicht abgemagert, am Unterleibe eine ziemlich reiche Pettansammlung. Die Percussion vermag zuerst kein vergrössertes Lebervolum nachzuweisen, Appetit bedeutend, kein eigentlicher Heisshunger, Stuhl- gang normal, die Haut transpirirt, die geschlechtliche Potenz nicht ganz erloschen. Der Durst ist nicht übermässig gross, er ist in der Nacht am stärksten, leichte Er- müdung nach längerem Gehen, kein eigentliches Schwächegefühl. Harnmenge der ersten 24 Stunden 2000 Gem., Zucker des Nacht- harns 8 pCt. Verlauf. Ich verordnete eine überwiegende Fleischkost und liess gleich mit den warmen Quellen (Carlsbads) beginnen. Patient trank 6—8 Gläser Sprudel und nahm täglich ein Bad. Schon nach wenigen Tagen fiel die Harnmenge auf 16—1700 Ccmtr. und blieb dabei stationär. Zuckerraenge 18. Juli 6 pCt. 25. ' - Spuren 5. Aug. 0 , 7. - 2 pCt. Dieser Zuckerzunahme war eine Diarrhöe vorausgegangen. 12. - Spuren 15.-0 Alle andern krankhaften Erscheinungen hatten ganz aufgehört, kein Durst, sehr guter Schlaf, kein Bedürfniss zum Harnen während der Nacht. Patient fühlte sich irisch und gekräftigt. Im Jahre 1861 kehrte Patient nach Carlsbad zurück. Der am 22. Juni nach seiner Ankunft untersuchte Nachtharn enthielt keinen Zucker. Patient geniesst fast ausschliesslich rohes Fleisch. 1862. 20. Juli. Nachtharn nach der Ankunft 2 pCt. Patient hat während der Reise viel Brod gegessen, nach wenigen Tagen kein Zucker. Fall von Seegen (1. c. pag. 260). Dr. L. aus Holland, 24 Jahre alt, Vater an Apoplexie, Mutter an Phthisis ge- storben, 2 Brüder gesund, war ein sehr kräftiges Kind mit normaler geistiger Ent- wickelung. In seinem 15. Jahre bat er einen Fall aufs Hinterhaupt getban, dabei das Bewusstsein für einen Augenblick verloren und erinnert sich, dass er, als er sich erhob und die Hände aufstützte, ein eigenthümliches Gefühl in den Händen hatte Durch Tag nach dem PaUe konnte er nicht gehen. Ungefähr ein .halbes Jahr nach diesem Unfälle bekam er häufig, ungefähr alle 14 Tage, heftige Kopf- schmerzen, die von der Stirn nach rückwärts gingen. Um diese Zeit begann er, wenn er ferne Gegenstände unterscheiden wollte, doppolt zu sehen. Vom Jahre IbbO bis 1864studirte er an der Militärakademie und war, die Kopfsohmerzen abgerechnet, vollkommen gesund. In seinem 20. Jahre ist er innerhalb dreier Monate sehr dick geworden, sein Körpergewicht betrug 143 Pfund (holl). In seinem 21. Jahre, Ende 1864 o-ino- er als Arzt nach Indien, war in Java und Batavia. hatte dort einige schwache,'rasch durch China coupirto Fieberanfälle. Die Kopfschmerzen, die ihn früher gequält, hatten autgehört, aber das Doppelsehen nahm zu, allmählich wurde sein Gang unsicher und schwankte, immer gegen links. Die rechte Hand wurde