441 Der exanthematisclie Typhus. , i. Tage noch eine stärkere ß,emission ein. Zwar steigt nach dieser Itiemission unmittelbar die Temperatur wieder, doch erreicht sie nicht ,i..ie Höhe der vergangenen Tage und schon nach 1—2 Tagen geht sie angsam wieder herab, macht am 12. Tage eine stärl^ere Eemission und i^'eht dann entweder in die definitive Defervescenz über oder erst nach- li.em noch eine dritte schwache Exacerbation stattgefunden hat. Die i.'.ohen Temperaturen am Ende der ersten und zu Anfang der 2. Woche lachen beträchtlichen Hirnsymptomen und relativ geringen Erscheinungen oon Seiten der übrigen Organe machen die Diagnose des exanthema- iischen Typhus wahrscheinlich und nur einzelne Fälle von Kecurrens, in kenen das Fieber zuweilen gleichfalls die 2. Woche erreicht, können mit kem exanthematischen Typhus verwechselt werden. In schweren ■i'ällen errreicht die Temperatur schon in der ersten Woche die enorme Höhe von 41,2—41,6" und darüber, die Eemission am 7. Tage bleibt ras, die Morgenremissionen fallen nicht unter 40** und es bleibt diese icohe Temperatur bis in -die ganze zweite Woche bestehen. Die Defer- eescenz, die meistens zwischen dem 13. und 17. Tage eintritt, hat im 'sxanthematischen Typhus das Eigenthümliche,■ dass sie sehr rapide rrfolgt. In nicht wenigen Fällen sinkt sogar im Laufe einer Nacht die 'Temperatur von 40'^^' und mehr bis zur Norm herab und bleibt afebril; m schweren Fällen sinkt sie nicht ganz ad normam herab, sondern auf ttwa 38—SBiö**, steigt den nächsten Abend ■vyeder um einige Zehntel lind gelaugt erst am nächsten Morgen zur Norm. Diese rapide ')efervescenz unterscheidet den exanthematischen Typhus i'^esentlich vom abdominalen und auch bei der Febris recurrens Sät der Abfall der Temperatur niemals so colossal, wie beim ijxanthematischen Typhus. Zieht sich die Krankheit in die 3. Woche hinein, so pflegen die 'Temperaturen nicht so hoch zu bleiben, wie in den beiden vorhergehenden ;ind gehen die täglichen Maxima nicht über 40,8" hinaus. Vor dem Ä'ode und in der Agonie steigt die Temperatur constant und zwar um :,2b'* und darüber. Von grosser Bedeutung ist die im exanthematischen Typhus leicht imd häufig eintretende Herzerlahmung, die sich durch undeutlichen llerzstoss. Verschwinden des ersten Herztones, häufige und schlaffe Herz- •ontractionen mit dünnem, weichem, sehr frequentem Pulse zu erkennen ;iiebt. Nach Stokes hängt diese Erscheinung, die man besonders in oshweren, mit starker Prostration verbundenen Erkrankungen beobachtet, mit Erweichung und fettiger Entartung des Herzfleisches zusammen. 2. Das Exanthem. Die Form ist eine Roseola und dem Masern- xxanthem sehr ähnlich. Es bildet kleine rothe Stippchen, bisweilen lleine papulöse Erhabenheiten. Seine Anzahl ist meist eine enorme, iiele Tausende von Exemplaren betragende. Es erscheint zuerst im ■ll^pigastrium und verbreitet sich von da schubweise über den ganzen uörper mit Ausnahme des Gesichts. Gegen den 6.-8. Tag hin wandelt >s sich bisweilen in Petechien um. Die Flecken stehen meist 7—10 Tage, rrblassen vom Kande her und hinterlassen gelblich tingirte Flecken. ;iiülchauer beobachtete ausser der Roseola grosse, 2thalerstückgrosse 'flecken von gelbbrauner Farbe und confluirender Anordnung, welche