97 Der chronische Bronchialkatarrh. Uebergaugsepitel befindet. In den mittleren, öfters auch in den kleineren Bronchen besteht die Hypertrophie häufig in einer Zunahme des Bindegewebes und ist besonders die äussere Taserhaut verdickt. Durch diese Bindegewebswucherung kommt es nicht selten zu Ver- engerungen und selbst zu Obliteration der Bronchenlumina und durch diese, wie wir bei der Bronchektasie anführten, zu Erweiterungen der nächst oberen grösseren Bronchen. Von der trabeculären Degeneration, die man öfters in bronchektatischen Höhlen findet, war schon bei der Bronch- ektasie die Kede. Fast immer ist die Schleimhaut beim chronischen Katarrhe von einem vermehrten Secrete bedeckt, welches eine schleimig-eitrige, zellenreiche, nicht selten rahmartige gelbe oder gelbgrünliche Beschaffen- heit hat und entweder expectorirt wird oder in den kleinen Bronchen sich käsig eindickt und eintrocknet. Nur beim sog. trocknen Katarrhe- fehlt das Secret oder ist ganz gering. Nicht unwichtig sind die Vorgänge in den Bronchialdrüseu. Da die Gefässe der Bronchialdrüsen in unmittelbarem Zusammenhange mit den Bronchialgefässen stehen, so müssen Stasen und Congestionen in den letzteren sich auch ersteren mittheilen und umgekehrt. Wir sehen daher bei chronischen Bronchialkatarrhen die mannichfachsten Ver- änderungen in den Bronchialdrüseu: Hypertrophie, Pigmentirung, Ver- käsungen, Verkalkungen. Diese secundären Veränderungen werden im weiteren Verlaufe nicht selten zur Ursache der Fortdauer des chronischen Bronchialkatarrhs, wie wir das besonders bei scrophulösen Kindern sehen; bei grösserer Volumzunahme der Bronchialdrüseu kann sogar Compression der Bronchen und Nerven erfolgen. Nur in sehr seltenen Fällen beobachtet man beim primären chroni- schen Bronchialkatarrhe Geschwüre der Schleimhaut, und sind die- selben dann klein, flach und bleiben auf die Schleimhaut beschränkt; fast nur in Bronchektasien findet man dieselben häufiger. Tiefer greifende und umfängliche Geschwüre gehen ausschliesslich aus dem Zerfall von Tuberkeln der Bronchialschleimhaut hervor. In Folge verstärkter Exspirationen bei dem Husten und mehr oder weniger verloren gegangener Contractionsfähigkeit der Bronchen ent- wickelt sich bei lange anhaltendem Bronchialkatarrh constant Emphy- sem der Lunge und durch dieses, sowie durch Compression bronchek- tatischer Höhlen und verdickter Bronchialwände auf eine grössere Anzahl von Gefässen wh'd der Eintritt des Blutes aus dem rechten Herzen in die Lungen erschwert; man findet desshalb sehr oft dilatative Hyper- trophie des rechten Herzens, Erweiterung der Art. pulmonahs und die Erscheinungen der venösen Blutstauung in dem vor dem Herzen hegenden Gefässsysteme: Cyanose, Anschwellung der Leber, selbst hydro- pische Erscheinungen. Die chronische Bronchitis geht in ihren milderen Graden und" bei jugendlichen Personen oftmals in Heilung über; in anderen Fällen bleibt sie als chronisches Leiden zeitlebens bestehen und es entwickeln sich mehr oder minder die angegebenen Folgezustände. Afte Personen be- halten ihren Katarrh fast immer bis ans Lebensende. Die Form mit reichhcher homogener eitriger Absonderung (Blennorrhöe) führt durch Kunze, Lehrbuch. U. 3. Aull. 7