I Diphtheritis. 427 LLagerbiers sind nicht schädlich. Erst nach Verlauf einer Woche, wenn ider Magen und Darm keine Störungen mehr zeigt, geht man allmählich zur gewöhnlichen Kost wieder über. Entwickelt sich das Typhoid, so machen Hyperämien nach dem ■Kopf, nach der Brust kalte Umschläge nothwendig und gelingt es hier- idurch nicht, vehemente Kopfschmerzen zu mässigen, so müssen Schröpf- liköpfe ins Genick, einige Blutegel an den Kopf, die Eishlase, die Mine- Talsäuren in schleimigen Vehikeln -angewendet werden Acid. muriat. ^gtt. XX Decoct. Alth. 120,0 Syr. simpl. 20,0 MDS. 2stündl. 1 EssL). Wül 'idie Harnabsonderung nicht in Gang kommen, so giebt man einen diure- 'tischen Thee (Wachholderbeer-, Petersilienthee) oder lässt Selters-, Wildunger, Biliner Wasser trinken oder verordnet Cremor tartaii mehr- nmals täglich 1 Theel. in 1 Glas Zuckerwasser z. n. Will im Recon- walescenzstadium die Diarrhoe nicht weichen, so ist Argeut. nitr. in IPillen Argent. nitr. 0,2 Succ. liq., P. liquir. aa 2,0 f. pilulae No. 30 IDS. Sstündl. 1 Pille) oder per Clysma (0,15 für jedesmal), Tr. Catechu '72—1 Theel. 3mal tägi. oder Calomel in kleinen Dosen (0,01 pro dosi) zzu verordnen. §. 6. Die Diphtlieritis, ßaclienbräune. Aetiologie und Pathogenese. Die Diphtheritis ist eine sehr häufige iiund bei uns nunmehr völlig eingebürgerte meist epidemisch auftretende ^Krankheit. Ihre Mortalität ist enorm, nach Albu (Journ. f. Kinderkr. ELni. 164) 47,08''/o, ihr Verhältuiss zur allgemeinen Sterblichkeit über- bhaupt beträgt 4—5%. Besonders ist das Kindesalter zwischen dem 22.—4. Lebensjahre disponirt, vielleicht, weil Kinder dieses Alters sich nnoch nicht hinreichend an Witterungseinflüsse gewöhnt haben; nach dem ■>5. Jahre nimmt die Krankheit an Häufigkeit und Gefährlichkeit ab und iist über das 15. Lebensjahr hinaus weit seltener. Auch Kinder unter meinem Jahre werden befallen. Während noch bis vor Kurzem von fast allen Aerzten die Diphtheritis ffüi- ein Allgemeinleiden gehalten wurde, von welchem die örtlichen -'Affectionen im Rachen erst Folgeerscheinungen seien, kann man sich mach den zahlreichen Beobachtungen der letzten Jahre und nach den llmpfversuchen Trendelenburg's (Langenbeck's Arch. f. klin. Chirurgie )X. 2) der Auffassung nicht mehr verschliessen, dass die Diphtheritis eine ccontagiöse Infectionskrankheit darstellt, welche in den meisten Fällen .lals locale Erkrankung beginnt und als solche entweder bestehen bbleibt oder zu secundären Allgemeinerscheinuugen führt, in einer nur -'geringeren Anzahl von Fällen als Allgemeinerkrankung den An- ifaug nimmt und erst nach mehreren Tagen örtliche Affectionen im IRachen zeigt, die als Folgen, Symptome des Allgemeinleidens, einer \specifischen Säftemischung des Kranken betrachtet werden müssen. In 'idie letztere Klasse der Diphtheritiserkrankungen müssen diejenigen ge- rirechnet werden, in denen mehrere Tage ein fieberhafter Zustand besteht iiund erst darm sich Localerscheinungen im Rachen zeigen, und in denen 'idie fieberhaften Erscheinungen eine ungewöhnliche Heftigkeit zeigen.