Infectionskrankheiten. 482 vielen Fällen erheblich geschwollen, locker, graugelb, von reichem Fettgehalt. Bei längerer Xranldieitsdauer ist die Milzschwellung sehr bedeutend, die keilförmigen Exsudate ausgebreiteter und erblasst, hie und da jauclilg zerfallen. Die Leber ist dann nicht mehr so geschwellt, vielmehr blutarm, icterisch, trocken, schlaff; sie nähert sich in einzelnen Fällen dem Zustande der sogenannten acuten gelben Atrophie. Pneumonie ist häufig, auch Lungeninfarct, im Larynx bisweilen ein t3^höses Geschwür, auf den serösen Häuten oftmals Exsudate. Pigmentablagerungen, wie bei den Malariaprocessen, finden sich nie. Uel3erschaut man diese von Griesinger angegebenen anatomischen Befunde, so wird man keine wesentliche Verschiedenheit zwischen ihnen und den Befunden schwerer Recurrenten entdecken können, namentüch fanden sich die von Griesinger dem biliösen Typhoid als besonders eigenthümlich zugeschriebenen Veränderungen in der Milz gleichfalls in 2 von Riess obducirten Fällen von Recurrens (cf. pag. 478 d. Bd.). Die übrigen etwa zu einer Unterscheidung brauchbaren angegebenen Befunde sind aber sämmtlich so inconstant, dass aus ihnen unmöglich der Besondere Charakter des biliösen Typhoids gefolgert werden darf, zumal viele dieser Befunde dann und wann auch bei der Recurrens an- getroffen werden; dieses gilt namentlich auch bei dem Icterus und war derselbe in 300 Recurrensfällen von Frerichs gleichfalls 60mal vor- handen. Anatomisch ist daher die Aufstellung des biliöseji Typhoids als einer eigenen Erkrankungsform nicht gerechtfertigt. Die von Griesinger gelieferte Beschreibung der Sj^mptome und des Verlaufs ist zudem eine ziemlich unvollständige — es fehlen beispielsweise alle Temperaturmessungen, Untersuchungen des Urins, Dinge, die gerade sehr wesentlich den Charakter dieser Krankheit auf- hellen könnten. Die angegebenen Erscheinungen stimmen bis auf die trockene Zunge, die Diarrhoe, den „sehr häufigen, doch nicht coustanten Icterus" und bis auf den späteren Eintritt der sogenannten tyi)hösen , Symptomengruppe: Prostration, Stupor, halbsoporösen Zustand, stille oder lautere Delirien so völlig mit denen der Recurrens und mit dem Ver- laufe derselben überein, dass eine ausführliche Beschreibung nur eine Wiederholung des über die Recurrens Gesagten sein würde. Die That- sache, dass unter gewissen, besonders klimatischen Verhältnissen die Krankheiten ihren Charakter ändern, ist ja bekannt genug und dass in der von Griesinger in Cak'o beobachteten Epidemie so häufig Icterus bei den Erkrankungen vorkam, mag darin seinen Grund haben, dass in heissen Ländern viel leichter und viel öfter wie bei uns sich die Leber an allen Krankheiten betheiligt. Ein durchschlagendes Kriterium kann der Icterus aber ebensowenig sein, wie die „typhösen" Erscheinungen, die sich im weiteren Verlaufe in den Griesinger'sehen Fällen hinzu- gesellten. Dieselben sind entweder Inanitionserscheiuuugen oder wahr- scheinhcher cholämische, durch Aufnahme von Gallensäuren hi das Blut entstanden, denn „der Puls ist nun (nämlich nach Eintritt der typhösen Erscheinungen) in der Regel selten, ausnahmsweise frequent und klein, die icterische Färbung wird intensiver". Dem vorstehend Gesagten zufolge können wir daher das biliöse Typhoid Griesingers I