Allgemeine Ernährungsstörungen. 606 des unteren Theils der Wirbelsilule, im „Kreuz", der Kücken wird steil' gelullten, wie wenn derselbe aus einem unbeweglichen Stücke gegossen wäre, jede Drehung, jede Bewegung des Kreuzes ist ausserordentlich schmerzhaft und wird unter Gesichterschneiden mühsam ausgeführt. Es ist auöallend, wie plötzlich die Lumbago gewöhnlich entsteht, beim Emporrichten aus gebückter Stellung, bei längerem Verharren in gebückter SteUung, namentlich wenn in derselben durch Heben von Lasten die Kückenmuskeln stärker gespannt werden („Hexenschuss"). Es ist übrigens fraglich, ob man es beim Hexenschuss mit einem einfachen Muskelrheumatismus, wie gewöhnlich angenommen wird, zu thun hat: bisweilen scheint die Zerreissung einzelner Muskelfasern den plötzlichen Schmerz zu erzeugen, bisweilen der Druck von contrahirten Muskel- . massen auf die Intervertehralvenen eine Stauungsh3r[)eramie in den ' Kückenmuskelvenen und bei häufigen Stauungshj^Derämien Dehnungen ' des Kalibers der letzteren Venen herbeizuführen, wodurch die hohe Kecidivität und das häufige Vorkommen des Hexenschusses bei Abdomi- nalplethora seine Erklärung finden würde. f. Den Kheumatismus der Extremitätenmuskeln. Derselbe ist sehr häufig und betrifft entweder einen ganzen Ober- oder Unter- ; Schenkel oder es ist nur ein Muskel rheumatisch afficirt. Besonders häufig findet man das Myorheuma des Deltoideus, welches'das Auf- heben und den Gebrauch des Armes völlig unmöglich macht und sich i auch beim Zusammendrücken des Muskelbauchs des Deltoideus durch Schinerzhaftigkeit zu erkennen giebt. In ein Paar Fällen sah icli bleibende Lähmung und Atrophie des Deltoideus entstehen. Behandlung. Da fast immer nur einzelne Muskelgruppen erkrankt ■ sind und Fieber fehlt, so ist eine Allgemeinbehandlung völlig ü1)erflüssig und nur eine örtliche Behandlung nothweudig. Sind die Muskelrheuma- tismen frisch, so versäume man nicht, zunächst eine Anzahl Schröpf- köpfe auf die betreffenden Muskeln appliciren zu lassen, und sehr häufig erreicht mau damit vollständige Heilung. Die Wirksamkeit der örtlichen Blutentleerungen beruht jedenfalls darauf, dass der Muskelrheumatismus - anfänglich ein wesentlich hyperämisches Leiden ist. Die Schröpfköpfe sind namentlich bei Lumbago, Abdominal- und Brustrheumatismus und ^ beim Myorheuma des Deltoideus unentbehrlich, während Schröpf köpfe ^ im Genick bei Cephalalgia rheumatica weniger hilfreich zu sein pflegen. Ist der Kheumatismus schon 1—2 Wochen alt, betrifft er uament- , Heb die sehnigen Gewebe, und ist die Hyperämie der Muskeln weniger massgebend, so sind entweder Schwitzmittel (ein irisches Bad, der heisse Dampfstrahl, das Schwitzen im Bette mit Einhüllen der be- treffenden Theile in Watte oder Wolle) oder die hautreizenden Mittel (das spanische Fliegenpflaster, Bepinselungen mit Jodtinctur, der elek- trische Pinsel) in Anwendung zu bringen. Bei Vollsaftigen mit Ce- phalalgia rheumatica muss zugleich auf den Darm gewirkt und der Ge- nuss des Lagerbieres und des Weines verboten werden. Ist bei der Cephalalgia rheumatica das Periost des Schädeldaches mit gereizt nnd emiDfindlich, was man durch einen Druck auf die Incisura supraorbi- talis ermitteln kann, so ist der innere Gebrauch des Jodkali (•2,0 : 120,0