Krankheiten der Luftwof^e. 104 bei der fütideu Bronchorrhöe, doch müssen sie sowohl bei dieser wie bei der einfach blennorrhoisclieii Form uiit Ausdauer und intensiv ge- macht werden. Von den übrigen gegen die Bronchoblennorrhöe empfoliienen Mit- teln, die jedoch meist weniger wie die angegebenen wirken, sind zu nennen das Kalifwasser, Tannin, Plumb. acet., Alaun, Perrum sulphur. Ihre Wirkung ist eine astringirende, doch haben sie meist den Nachtheil, dass sie ausser der Beschränkung der Brunchialsecretion auch den Stuhl- gang zu sehr anhalten. Dasselbe gilt vom ätherischen Matikoöl, obwohl dasselbe immerhin Empfehlung verdient (1^ Ol. Matiko aeth. gtt. xx Hb. Matiko 2,0 Gl mimos. q. s. ut f. pill. lOU DS. 3mal tägl. 2 Pillen). Bei der Bronchorrhoea serosa ist die Stauung in den Bronchial- venen durch Abführmittel und die Secretion der Bronchialschleimhaut durch Inhalationen von Eisenchlorid-, Tannin-, Zinklösung zu mindern. Bisweilen thun die Amara,- besonders die Polygala, Hb. cardui benedicti und Liehen Island., wahrscheinlich jedoch nur als Verdauung beför- dernde Mittel gute Dienste. Die Adstringentien, innerlich gegeben, pflegen ohne Wirkung zu sein. Das Uebel ist sehr hartnäclrig und bleibt uns häufig nichts anderes übrig, als die Ernährung durch eme kräftige Kost aufrecht zu erhalten und den Kranken zu ermahnen, sich vor Erkältungen sorgfältig zu hüten. Einzelne Fälle wurden durch den Aufenthalt in einem milden Klima gebessert und wählt man gern am Meeresufer gelegene Gegenden (Palermo, St. Kemo, Algier). §. 5. Croup der Broncliialschleimliaut, Bronchitis croiiposa. Anatomie. Der Bronchialcroup ist anatomisch eine ganz dem Laryngealcroup und der croupösen Pneumonie analoge Erkrankung und besteht in der Ausscheidung eines faserstoffigen, leicht gerinnenden Ex- sudats auf die Schleimhautoberfläche der Bronchen. Unter dem Exsu- date ist die Schleimhaut bis auf die, in der Leiche häufig nicht mehr 'erkennbare Hyperämie unverändert. Die kleineren Bronchen werden mit dem Exsudat völlig verstopft, in den grösseren Bronchen bildet sich eine röhrenartige Auskleidung, die fest oder locker der Schleimhaut ad- Tiärirt. In die faserige geronnene Masse sind eine Menge .Eiterzellen und andere zellige Gebilde eingebettet, die namentlich bei Zusatz von Kalkwasser (Küchenmeister) frei werden, indem dieses den Faserstofl" auflöst. Eine Unterscheidung der Croupmembranen von Schleimmassen gelingt leicht durch Zusatz von Essigsäure: in derselben schrumpfen Schleimmassen zusammen, während Croupmassen aufquellen. Der Croup der Bronchen ist meist ein secundärer und entsteht als solcher durch Fortsetzung eines Larynxscroups auf Trachea und Bronchen oder durch Fortsetzung von den Alveolen auf die kleineu Bronchen bei croupöser Pneumonie. In sehr seltenen Fällen kommt aber auch ein primärer Croup der Bronchen vor,-welcher sich allein und von vornherein auf die Bronchen erstreckt und von diesem als selbststäudiger Erkrankung ist hier allein die Rede. Dieser primäre