519 Die Pocken. treten der Blattemeruption die fieberhaften Symptome, die Schmerzliaf- tigkeit im Kreuz und die rlienmatoiden Schmerzen in den Gelenken nachlassen und nur'bei sehr heftigen, perniciösen Formen das Fiel)er fortbesteht. Die exacten Temperatunnessungen Wunderlich's haben ergeben, dass mit der Entwickelung der ersten Pockenknötchen die Temperatur in mehr oder weniger rapider Weise fällt. Der Abfall dauert entweder nur 24 Stunden oder darunter, ist in diesen Fällen continuirlich — nicht stafielförmig —, oder währt ein Paar Tage uud ist dann meist durch eine schwache abendliche Exacerbation unter- ' brechen. Die einmal erlangte normale Temperatur bleibt von nun an normal, wenn nicht eine Complication eine dem entsprechende Steigerung, oder eine sehr umfängliche Suppuration eine kurz dauernde Erhebung derselben bedingt. Diese Art des Abfalls, dass nämlich „die Defervescenz nicht erst mit der vollen Entwickelung der Eruption, sondern kurze Zeit nach ihrem Beginn, wenn eben die Flecken über die Haut sich zu erheben anfangen, beginnt, charakterisirt die Variolois aufs schärfste" (Wunder- lich) und sichert die Diagnose gegenüber Masern und exanthematischem Typhus, in welchen die Acme der Temperatur erst im Stadium floritionis eintritt. Man kann dieses Verhalten des Temperaturabfalles auch dazu benutzen, die Variola von der Variolois zu unterscheiden, indem bei der ersteren der Temperaturabfall nur allmählich, während mehrerer Tage und nicht bis ganz zur Norm erfolgt, wie dies bei der Variolois stattfindet. Constant wird bei kleineren Kindern sowohl mit geringerem wie massen- hafterem Exanthem die normale Temperatur nicht so schnell wie bei der Variolois der Erwachsenen erreicht, sondern die hohen Temperaturen ziehen sich mehr oder weniger continuirlich bis in das Exsiccationsstadium hinein und fallen dann lytisch zur Norm ab. In dem nun folgenden Floritionsstadium geht die Umwandlung des klaren Inhalts der Pocken in Eiter vor sich und erstreckt sich dasselbe bei der Variola auf etwa 6, bei der Variolois auf 4 Tage, doch wird nicht selten dieser Zeitraum protrahirt. Wie schon erwähnt, wird bei Variola niemals weder bei Beginn noch im Verlaufe des Floritionsstadium die normale Temperatur erreicht, ja bei sehr reichlicher Eiterbildung kann es bei Eintritt der Eiterung in den Pocken zu einem nicht unerheblichen Eiterfieber kommen, während bei den gewöhnlichen Formen der Variolois das Floritionsstadium völlig fieberfrei ist. Das letzte Stadium ist das Exsiccatious- oder Decrustations- stadium: der Eiter vertrocknet zu brauneu Krusten, die sich endlich von ihrer Basis abheben. Simon hat mikroskopisch diese Krusten untersucht und gefunden, dass der eingetrocknete Pockeneiter in Form einer körnigen Masse eine kleine Scheibe bildet, welche auf ihrer oberen und unteren Fläche eine Epitelialschlcht besitzt, die an ihren Rändern mit einander zusammenhängen (Simon's Hautkr. Taf. 4. Fig. 14). Durch ein Loch in der unteren EpiteUalschicht steht der Pockeneiter unmittelbar mit der Cutis in Verbmdung. Bisweilen hebt sich im Umkreise der Pocken bei der Decrustation die Epidermis in grossen, weissen Lamellen ab und der Patient wird vollkommen „gehäutet". Die Dauer des Decrustations- stadiums ist verschieden und beträgt durchschnittlich bei der Variola vera 2—3 Wochen, bei der Variolois 8—14 Tage.