Infectlonskrankheiten. 504 von einer Epidemie verschont, so liegt dies darin, dass zufällig das Maserncontagium nicht eingeschleppt wurde. Dass zumeist Kinder an den Masern erkranken, liegt eben in der allgemeinen Empfänglichkeit für das Maserngift — die Erwachsenen sind schon fast alle durchmasert, nur die in den letzten Jahren geborenen Kinder noch nicht und bilden diese daher das Erkrankungscontingent. Selbst die Säuglinge besitzen keine Immunität gegen das Maserncontagium, unter 502 masernkranken Kindern fand Monti 1Ö5 Kinder im 1. Lebensjahre. Ich sah eine Masemkranke im Floritionsstadium ein Kind gebären, am 5. Tage nach der Geburt das Kind an den Masern erkranken — beide, Kind und Mutter starben. In der Eegel erkrankt der Einzelne nur einmal in seinem Leben an Masern, doch kommt eine zweite Erkrankung an den Masern häufiger vor, wie bei Scharlach und Pocken. Die einzelnen Masernepidemien haben eine verschiedene* Intensität und Mortalität; je häufiger Masernepidemien auftreten, um so gutartiger, je seltener sie auftreten, um so bösartiger pflegen sie zu sein; unzureichende Nahrung (Koux) und schlechte hygieinische Verhältnisse — in Hospitälern mangelhafte Lüftung, Feuchtigkeit und TJeberfüllung (Espinouse) — verschlimmern eine Epidemie. Im Winter und Herbst und in nasskalten Sommern pflegen die meisten und heftigsten Epidemien vorzukommen und vermehrt rauhe Luft namentlich die Complicationen von Seiten der Brustorgane. Anatomie. Nur bei den vesiculösen oder petechialen Masern findet man nach dem Tode noch Merkmale, während die gewöhnliche Masern- form verschwunden ist. Unsere histologische Kenntniss der Masern ist noch sehr mangelhaft. Simon allein untersuchte beim Leben heraus- geschnittene Masernpapeln und fand, dass die Epidermis gar nicht ver- ändert und von der Cutis nicht losgetrennt war. Die Anschwellung wurde von der Cutis gebildet, welche an der Stelle, wo die Papel sich befand, stärker prominirte. An dieser Stelle fand sich ein geringes cir- cumscriptes Exsudat mit ganz kleinen rundlichen, in Essigsäure nicht löslichen Molekülen und eine stärkere Gefässinjection. Immer enthielten die kleinen Knötchen einen oder einige nahe an einander liegende Haarsäcke mit ihren Haaren, doch waren die Haarbälge unverändert, ebenso die mit den letzteren än Verbindung stehenden Talgdrüsen. Die Hautpapillen waren nicht vergrössert und nahmen keinen Antheil an der Bildung der Masernpapel. Bei grösseren Mengen Exsudat wird nach Simon die Epidermis in Form kleiner Bläschen erhoben, was eine Bxsudation zwischen Corium und Epidermis voraussetzen lässt (Morbilli vesiculosi). Am reichlichsten sind immer die mit Haaren besetzten Hautstellen vom Masernexanthem befallen. W^ie bei dem Scharlach die Angina, so gehört bei den Masern ein katarrhalischer Zustand der respiratorischen Schleimhaut und der Augen zu den wesentlichen Veränderungen, doch bieten in histologischer Beziehung diese katarrhalischen Veränderungen nichts Eigenthümliches vor anderen Katarrhen. Der Katarrh erstreckt sich auf die Nasen-, Bachen-, Kehlkopfs- und Bronchialschleimhaut, nicht selten bis in die feinsten Bronchen' und veranlasst im LarjTix, besonders an dessen hinterer Wand (Gerhardt) häufig seichte Geschwüre (Rilliet