629 Khachitis. wohl die ältere Lehre der Entstehung der Knochenkörperchen, des wesent- lichsten Bestandtheils wirklichen Knochens, durch directe Beobachtungen zuverlässiger Forscher gesichert ist, so scheint es doch, dass der grösste Theil der Knochenkörperchen aus den Osteoblasten entsteht. Für die Lehre der ßhachitis sind diese Resultate zunächst insofern von grosser Wichtigkeit, als damit der Krankheitsprocess nicht allein an das Periost und die Knorpel, sondern auch an die Auskleidung der Markcanäle ge- bunden . ist. Weit weniger wie über die anatomischen Verhältnisse wissen wir über das Wesen der Krankheit. Ohne hier den Raum an die Expli- cation der verschiedenen Theorien zu verschwenden, wollen wir doch er- wähnen, dass eine Anzahl Aerzte das Wesen des Rhachitis in einer ver- mehrten Ausscheidung, Andere in einer verminderten Zufuhr der phosphorsauren Kalksalze suchen. Schon Marchand nahm an, dass in Folge von Verdauungsstörungen ein Ueberschuss von Milch- säure gebildet werde, welcher die Knochenerde auflöse, und findet man in der That im Harn rhachitischer Kinder gewöhnlich eiuen reichen Ge- halt von Milchsäure und phosphorsaurem Kalk; diese Theorie passt jedoch nicht für die Fälle, in welchen die Vermehrung der Milchsäure und des phosphorsauren Kalks im ürine und ' ebenso die Dyspepsie fehlt. Dass die Rhachitis in einer verminderten Zufuhr von phosphorsaurem Kalke bestehe, suchte namentlich Roloff an Thieren zu erweisen, doch passt insofern auch diese Theorie nicht, da es sich in der Rhachitis zunächst nicht um mangelhafte Kalkablagerung, sondern um Wucherung der Matriculargewebe des Knochens handelt, um einen Irritationszu- stand, der sogar eine nicht geringe Anzahl Beobachter veranlasst hat, die Rhachitis zu den entzündlichen Processen der Knorpel und des Pe- riost zuzählen; erst in zweiter Reihe kommt die mangelnde Kalkablage- rung in Betracht. Auch die therapeutischen Erfahrungen wollen nicht recht zu der Roloff sehen Theorie passen. Nicht die Darreichung des phosphorsauren Kalks, der überdem häufig Diarrhoe veranlasst und Ver- dauungsstörungen steigert, heilt die Rhachitis, sondern die Ausgleichung der Gesammtheit der Ernährungsstörung: die Beseitigung gastrischer Katarrhe, die Darreichung entsprechender Nahrungsmittel, wie wir weiter unten sehen werden. Aetiologie. Die Krankheit kann sich schon im Fötalzustande ent- wickeln imd beobachtete Oslander einen 4monatlichen, Am and einen Smonatl., G. Braun einen Tmonatl. Foetus mit theils gebrochenen, theils verkrümmten Extremitäten. Die Krankheit kann schon intrauterin völlig ablaufen (fötale Rhachitis) oder sie wird mit geboren (congenitale Rhachitis). Immerhin ist die intrauteriue Rhachitis sehr selten. Welche Ursachen der fötalen und congenitalen Rhachitis zu Grunde lie- gen, ist nicht genau bekannt; man spricht von zu hohem Alter des Vaters, von dyskrasischer Blutbeschaffenheit, von Syphiüs, von Tuberculose der Eltern, doch sind dies alles noch unerwiesene Dinge. Bohn führt als Ursache defecten Zustand der die Ernährung des Foetus vermittelnden Organe, namentlich der Placenta an. Jedenfalls liefert die fötale und congenitale Rhachitis den Beweis der Erblichkeit. Weit häufiger ist die Krankheit erworben. Immer ist sie eine