547 Der Scorbiit. Aufsaugung wird eine vollständige; bisweilen bleiben schwielige Massen z. B. um die Achillessehne, um die Knöchel, zurück, welche eine an- dauernde Contractur und Tuuctionsstörung zurücklassen. Auf letztere Weise sah man bleibende oder schwer zu beseitigende Contractiiren des Kniegelenks und des Sprunggelenks (Pes equinus, varus und valgus) entstehen. — Selten finden allein Ergüsse in die Muskeln statt und ist dann die darüberliegende Haut unverändert, leicht verschiebbar, die Function des Gliedes gestört, schmerzhaft Opitz beobachtete unter seinen 610 Fällen nur 2 der Art. Das Periost und der Knochen leiden nur in den schweren Fällen. Besonders ist die vordere Fläche der Tibia, die Schulterblätter und der Unterkiefer der Sitz einer Periostitis, die sich in nichts von einer gewöhn- lichen Periostitis unterscheidet. Man fühlt eine dem Knochen fest auf- sitzende, harte, schmerzhafte Geschwulst, die in langsamem Verlaufe entweder in Zertheilung übergeht oder eine Nekrose des darunter liegen- den Knochens herbeiführt. Nach Beckler soll bisweilen eine periostale Geschwulst an der Tibia das erste Symptom des sich entwickelnden Scor- buts sein. Die scorbutische Periostitis ist immer mit sehr heftigen, in der Tiefe sitzenden, reissenden Schmerzen und meist mit Infiltration der umgebenden Weichtheile und mit Fieber verbunden. Von den Knochen erkranken fast immer zuerst die Rippenenden am Brustbein, die Kranken klagen über Schmerzen beim Athmen und bei Bewegungen, die Eippenenden sind geschwollen und bei Druck schmerzhaft und sobald sich der Knorpel losgelöst hat, entsteht Crepitation, die vom Patienten meist selbst wahrgenommen wird. Am Unterkiefer beobachtet man bis- weilen Nekrose einzelner Zahnfächer. Die Gelenke werden nur selten und nur in sehr schweren Fällen ergriffen; man sieht theils einfache seröse, theils blutige Ergüsse in die Gelenkhöhlen und können die ersteren schon nach 2—3 Wochen durch Resorption wieder verschwinden. Die Erscheinungen sind bei serösen Ergüssen nach Opitz unbedeutend: es fehlt das Fieber, der locale Schmerz, während bei hämorrhagischen Ergüssen Schmerzen, Fieber, Functionsstörung, Anschwellung wie bei Gelenk- entzündungen vorhanden sind. Im Verdauungsapparate sind die Erscheinungen des Scorbuts nach den übereinstimmenden Angaben der Beobachter sehr gering. Die Esslust ist erhalten, ja bisweilen ist eine auffallende Gefrässigkeit vor- handen (Beckler) und nur die Mundaffection hindert die. Stillung des Hungers. Die Stuhlentleerung ist meist träge, die Milz oft vor- grössert. Oefters wurden Magen- und Darmblutungen mit nachfolgen- der Erschöpfung, bisweilen Darmkatarrh und Dysenterie mit aashaft riechenden, blutig - wässerigen Stühlen und kolikartigen Schmerzen beobachtet. Die Beschaffenheit des Urins wurde besonders von Simon, Opitz und Duchek beachtet. Die Quantität ist während der Entwickelung der Erscheinungen und auf der Höhe der Krankheit vermindert, das spec. Gewicht auf 1015—1009 gesunken, ebenso der Gehalt an Harn- bestandtheilen bis auf das Kali, welches verhältnissmässig vermehrt ist; namentlich hat der Harnstoff beträchtlich abgenommen; der Gehalt an Harnsäure soll nach Simon etwas vermehrt sein. Die Farbe des Urins.