669 Hauthämorrhagiei). der Haut unterscheiden sich von hyperämischen rothen Flecken dadurch, dass bei ihnen das Blut durch Fingerdruck nicht verschwindet. Der Sitz der Hauthämorrhagien ist die Cutis und zwar raeist deren oberflächliche Schichten. Bilden sich kleine runde Anschwellungen, Knötchen (Papeln), so hat man den Zustand Liehen lividus genannt, entstehen grössere Knoten, Knollen, Erythema nodosum; bisweilen wird die Epidermis durch die Extravasate blasenartig empor gehoben (Purpura bullosa). Die Extravasate entstehen meist durch Zerreissungen der Gefäss- wandungen; in einzelnen Fällen durch Austritt aus den unverletzten öefässen, durch die „Stigmata" der Gefässwände, so bei Peliosis rheu- matica. Im weiteren Verlaufe zerfallen die Blutkörperchen in den Extra- vasaten, es bleibt nur das Hämatoidin, der unlösliche, körnige oder kvy- stallinische Blutfarbstoff zurück, während die übrigen Bestandtheile des Blutes resorbirt werden; dadurch entstehen die bekannten verschiedenen Farbenveränderungen der Haut. Aetiologie. Die Hauthämorrhagien kommen 1. durch mecha- nische Einwirkungen auf die Haut zu Stande. Hierher gehören die durch Contusionen und als Folgen von Verletzungen der Haut z. B. durch den Stich mancher Thiere (besonders der Flöhe, Blutegel) herbei- geführten Blutunterlaufungen. Kommen viele Flohstiche bei einem Menschen vor, so hat man den Zustand „Purpura pulicosa" genannt; es dürfte für einen aufinerksamen Beobachter nicht schwer sein, ohne dass er sich feine Unterschiede einer wirklichen Purpura und einer von Flohstichen insultirten Haut eingeprägt hat, die Sachlage sofort zu er- kennen, wenn er unter solchen Umständen nur das von Plohexcrementen reichlich befleckte Hemd mit ansieht. Gleichfalls auf mechanischen Ver- hältnissen beruhen die Blutextravasate bei zu starker Spannung der Blutgefässwände in Folge hochgradiger Hyperämie, wie wir sie bei krampfhaftem Husten der Emphysematiker, Herzkranken etc. häufig in der Sclera der Augen und an anderen Stellen des Gesichts beobachten. Weit wichtiger sind die Hauthämorrhagien 2. aus allgemeinen Ursachen. Gewisse hochgradige allgemeine Ernährungsstörungen, wie Typhus, Puerperalfieber, schwere Formen der acuten Exantheme, der Scorbut haben eine leichte Zerreisslichkeit der Gefässwandungen zur Folge und kommt es bei denselben leicht zu klei- neren oder grösseren Blutextravasaten in die Haut. In diesen Fällen haben die Blutextravasate in die Haut eine symptomatische Bedeutung und ist über dieselben schon beim Morbus maculosus Werlhofii, Scorbut, Typhus etc. die Rede gewesen. Als eine eigenthümliche Form dieser Hauthämorrhagien aus allge- meinen Ursachen verdient die Peliosis rheumatica s. Purpura rheu- matica eine besondere Erwähnung. Die Peliosis rheumatica ist zuerst von Schönlein als eigene Krankheit aufgestellt und auch Hebra beschreibt sie als solche, doch ist es zweifelhaft, ob sie als solche aufgefasst werden darf. Nachdem einige Tage rheumatoide Schmerzen in den Knieen oder Sprunggelenken mit oder ohne leichte Fiebererscheinungen vorhanden gewesen, entstehen