Infoctionskrankheiten. 458 lässt. Unsere anatomischen Kenntnisse geben uns keine Erklärang für diese Erscheinungen und müssen wir annehmen, dass diese nervösen Erscheinungen eine Intoxicationswirkung durch das Typhusgift sind oder in uns noch unbekannten individuellen Constitutionsverliilltnissen ihre Ursache haben. Finden sich in einzelnen Fällen anatomische Veränderungen im Ge- hirne (apoplektische Ergüsse, eitrige Meningitis), so erzeugen diese eine selbstständige Keihe von Erscheinungen, die von den obigen sogenannten „nervösen" Erscheinungen des Typhus verschieden sind. Bei eitriger Meningitis ist also namentlich eine grosse Hautsensibilität vorhanden, die der Typhöse an sich nicht besitzt, die Kopfschmerzen sind äusserst heftig, Erbrechen ist vorhanden und häufig verlangsamt sich der Puls. Bei Apoplexie im Tyijhus wird man Lähmungserscheinungen auf einer Kürperhälfte auffinden und krampfhafte Erscheinungen, Kopfschmerz, Erbrechen nicht vermissen. Für die im späteren Verlaufe der Krankheit sich entwickelnde Kraft- losigkeit und lähmungsartige Schwäche der Muskeln haben wir durch die Untersuchungen Zenker's und Hoffmann's (siehe Ana- tomie) eine Unterlage zu einer Deutung erhalten und sicher findet auch die Herzschwäche ihre Erklärung in der wachsartigen Degeneration der Muskelfasern des Herzens. In der mangelnden Vis a tergo bei eingetretener Herzschwäche hat der im Typhus oft vorkommende Decubitus seine Ursache: indem die Blutwelle nicht kräftig vorwärts getrieben wird, vermag sie an denjenigen Stellen, mit welchen der Körper auf seinem Lager aufliegt, den auf die Gefässwände von aussen ausgeübten Druck nicht zu überwinden, durch den Mangel an Zu- fuhr arteriellen Blutes entsteht eine Ernährungsstörung, während zugleich das Blut in den Venen und Capillaren dieser gedrückten Stellen stauet. Die Erscheinungen von Seiten des Digestionsapparates- sind sehr zahlreich. Der Appetit ist meist schon vor dem Beginn des- Typhus vermindert, die Zunge mit Schleim umhüllt, der Geschmack fade,, pappig, und geben diese Erscheinungen häufig Veranlassung, ein Brech- mittel anzuwenden, was jedoch immer von schlechtem Erfolge ist imd niemals einen günstigen Einfluss auf diese Beschw^erden ausübt Schon in der ersten Woche des Typhus zeigt, entsprechend der Zunahme der Benommenheit des Sensoriums, die Zunge die Neigung, auf ihrer Ober- fläche trocken zu werden und indem die. in Folge des Zungenkatarrhs reichlich abgestossenen Epitelien und Schleimmassen nicht durch den Kauact von der Zunge entfernt werden, entsteht eine mehr oder weniger dicke, trockene, fuliginöse Auflagerung auf der Zunge, die für Typhus nicht ohne charakteristischen Werth ist. Dass diese eigenthümliche Zungenbeschaffenheit nicht Folge des Fiebers ist, sehen wir daran, dass sie in sehr stark fieberhaften Krankheiten fehlt; wir finden sie nur in fieberhaften Zuständen, die mit Beeinträchtigung des Sensoriums ver- bunden und je hochgradiger das Sensorium leidet, um so ausgeprägter. Mit dem Erwachen des Bewusstseins wird die Zunge wieder feucht und stösst die Borken, die gewöhnlich auch die Zähne umlagern, ab: das Feuchtwerden der Zunge ist ein günstiges Zeichen. Auffallend ist, dass