356 Vergiftungen. Manchmal besteht ein Tremor der oberen Extremitilten, ein Zucken der Mundwinkel lilngere Zeit und geht derselbe schliesslich in völlige Zuckungen der betreffenden Muskeln über. Der Tremor saturninus ist jedoch viel seltener als der Tremor mercur. und senilis. Die motorischen Störungen sind entweder als alleinige Erscheinun- gen der Bleiintoxication vorhanden, oder sie bilden nur einen Theil des durch das Blei verursachten Symptomencomplexes und man findet bei ein und demselben Kranken Lähmungen, Contracturen, Anästhesien, bleifarbenen Zahnfleischrand und auchKoliken sind vorangegangen. Die Behandlung besteht in Anwendung von Schwefelbädern, Strychnin und Elektricität. 4. Die Encephalopathia saturnina. Das saturnine Grehirn- leiden entwickelt sich meist erst im weiteren Verlaufe der Bleivergiftung, bisweilen jedoch machen Hirnerscheinungen, namentlich epileptiforme Zuckungen mit völliger Bewusstlosigkeit, eine comatöse Hinfällig- keit, Delirien den Anfang (Tardieu). Im letzteren Falle treten Coma oder epileptiforme Krämpfe entweder plötzlich auf oder sie entwickehi sich erst, nachdem einige Tage Kopfschmerz, unruhiger Schlaf, stierer Blick, melancholisches Wesen, Schwindel, Taubsein der Glieder vorangegangen sind. Die Delirien sind fieberlos, bald still, bald furi- bund. Die Hirnerscheinungen zeigen nicht selten eine gi-osse Mannich- faltigkeit und combiniren sich mit einander. Am gefährlichsten ist Coma, besonders in Verbindung mit Albuminurie. Die Behandlung ist eine rein exspectative. Man verordnet spanische Fliegenpflaster ins Genick, kalte Uebergiessungen, reizende Klystiere, Abführmittel, doch hüte man sich vor einem eingreifenden antiphlogistischen Verfahren. §. 2. Die Phosphorvergiftiing. Die Phosphorvergiftungen haben in den letzteren Jahren bedeutend an Häufigkeit zugenommen und kamen dieselben in einem sechsjährigen Zeiträume in Frankreich dreimal so häufig wie Arsenikvergiftungen vor (Tardieu). Es hängt dies unzweifelhaft damit zusammen, dass sich das Publikum in den Streichzündhölzern und in, der zum Tödten der Katten gebrauchten Phosphorlatwerge leicht dieses giftige Metall ver- schaffen kann und von der gefährlichen Wirkung desselben Keuntniss hat. Die Köpfchen der Streichzündhölzer bilden ein Gemisch von chlor- saurem Kali oder Salpeter, Braunstein, Mennige und Vis—','5 Phosphor und enthalten also, da schon ein Paar Decigramm Phosphor einen Menschen tödten können, selbst kleine Mengen der Köpfchen eine gefährliche Menge dieses Giftes. In manchen Fabriken wird der rothe oder amorphe Phosphor zu der Streichholzfabrikation verwandt und sind solche Streichhölzer wegen der Unlöslichkeit des amorphen Phosphors ■ unschädlich (Werber), nur der gewöhnliche Phosphor, namentlich in fein vertheiltem Zustande, ist giftig. Man liest öfters in den Tageszeitungen, dass kleine brennende Stückchen eines Streichholzköpfchens auf die Haut gefallen, trotz der Geringfügigkeit der Brandwunde eine Vergiftung zu Stande gebracht hätten; die Dosis des Phosphors reicht jedoch in solchen Fällen nicht zu einer Vergiftung hin, man erhält höchstens eine sehr schmerzhafte Hautwunde und das ganze On dit ist eine Fabel.