614 Allgemeine Ernähningsstörungon. gastrischer Katarrh mit belegter Zunge, saurem oder bitterem Aiifstosseii^ grosser Abgeschlageuheit, Fieber, umaihigem Schlafe, Herzlilopfeii, Be- liemmung, sparsamem und an harnsauren Salzen (ziegelmehlartigem Se- dimente) reichem oder copiüsem, wasserhellem Urine, während in einem oder beiden Füssen ein schmerzhafter Druck, eine absonderliche Kälte oder Taubheit, ein stechender Schmerz in einer Zehe auf die Localaffection hinweist. Diese Erscheinungen verschM'indeu entweder wieder und es kommt nicht zum Gichtparoxysmus, oder unerwartet, gewöhnlich Abends oder zur Nachtzeit, nachdem der Patient schon einige Stunden geschlafen hatte, bisweilen durch einen Stoss oder eine ungeschickte Bewegung, die beim Kranken wohl auch den Gedanken hervorruft, er habe sich plötzlich den Fuss verstaucht, entwickelt sich der eigentliche Gichtanfall. Derselbe beginnt mit einem äusserst heftigen Schmerze, der beim ersten oder bei den ersten Gichtanfällen meist seinen Sitz im Ballen einer grossen Zehe, bisweilen im Sprunggelenke hat und als überaus unerträg- lich bohrend, stechend, pressend beschrieben wird, wie wenn ein Keil in das Gelenk eingezwängt werde. Dieser Schmerz, welcher mit wieder- holtem Frösteln und Fieber verbunden ist und neben welchem sich Schwellung des betreffenden Gelenks und Eö-thung der dasselbe bedecken- den Haut entwickelt, dauert ununterbrochen bis gegen Morgen fort. Der Kranke wirft sich vergeblich, eine lindernde Lage suchend, im Bett hin und her, bis endlich gegen 3—4 Uhr unter Schweissen eine Mässigung der Schmerzen und Eintritt von Schlaf zu erfolgen pflegt. Diese Mässi- gung der Schmerzen hält den Tag über an, obwohl bei Bewegungen das Gelenk noch immerhin sehr schmerzhaft ist, dagegen steigert sich die Geschwulst am betreffenden Gelenke, die dasselbe überziehende Haut wird gespannt, glänzend, wie bei Erysipelas, dunkelroth, heiss, von varicösen Venen durchzogen. Bei Eintritt der nächstfolgenden Nacht stellt sich von Neuem ein Schmerz-Paroxysmus mit Fiebersteigerung ein, der wiederum bis zum nächstfolgenden Morgen anhält und in eine Re- mission tibergeht und so geht es im Wechsel von Paroxysmen und Eemis- sionen 8—14 Tage und darüber fort, bis endlich unter Entleerung eines stark sedimentirenden Harns die Schmerzen dauernd schwinden und meist sogar ein ungewöhnliches Wohlbefinden eintritt, die Kranken sich wie neu geboren fühlen. Die Geschwulst des betreffenden Gelenks müi- dert sich nun schnell, ihre Eöthe nimmt ab, die Epidermis über derselben schuppt sich ab und nur etwas Steifigkeit pflegt in dem Gelenke zurück- zubleiben. Nicht immer ist der Wechsel der Remissionen und Paroxysmen ein so regelmässiger wie beschrieben; nach Eintritt des Schmerzparo- xysmus können die Schmerzen ununterbrochen 24 • Stunden und selbst mehrere Tage und Nächte fortdauern, ehe unter Schweiss und Schlaf ' eine Remission erfolgt. Nach Sydenham dauert der Anfall um so kürzer, je heftiger die Schmerzen sind. Von gTosser Wichtigkeit ist die namentlich von Garrod erwiesene Thatsache, dass bei Gichtkranken während der Dauer der Paroxysmen der Gehalt des Urins an Harnsäure unter die Norm fällt, bisweilen ganz fehlt; der Eintritt einer vermehrten Ausscheidung fällt zusammen mit dem kritischen Schweisse und dem Aufhören des Gichtparoxysmus. In den Schweissen ist oftmals harnsaures Natron enthalten und bleibt das