573 Diabetes mellitus. der Stickstoffgelialt der eingeführten Nahrung heträchtlich geringer als der durch den Harn ausgeschiedene Stickstoff ist, lehrt ein von Frerichs in den Chariteannalen publicirter Fall, in welchem nach den Unter- suchungen V. Mering's eine Diabetische innerhalb 21 Tagen über 500 Grm. Harnstoff mehr entleerte, als eine gesunde Person, trotzdem beide gleich grosse Mengen Nahrung zu sich nahmen. Es war aber in diesem Falle auch ein Körpergewiohtsverlust von 7500 Grrni. zu constatiren. Die Behauptung, dass Harnstoff- und Zuskerausscheidung im Diabetes regelmässig parallel gehen, wird durch dieseu Fall genügend widerlegt, denn die Harnstoffausscheidung war ebenso gesteigert bei gemischter, wie bei rein stickstoffhaltiger Nahrung (bei grossen und geringen Zuckermengeu im Urin). Die Angabe, dass die Harnsäure und das Kreatinin im Diabetes in der Regel vermindert sei, hat sich als unrichtig erwiesen. In einer grösseren Anzahl der Fälle (10—30 pCt.) findet sich Eiweiss- im diabetischen Harne. Am häufigsten ist dies der Fall in den böseren Erkrankungen, im 2. Stadium, bisweilen schon im Beginne des Diabetes. Es ist nicht recht festgestellt, welche anatomischen Verhältnisse die Albuminurie bedingen; am häufigsten scheint die epiteliale Nephritis (s. Anatomie) zu Grunde zu liegen, hervorgerufen durch den Reiz des zucker- haltigen Urins; Schrumpfnieren sind bis jetzt nicht beobachtet. Nach Einigen soll der reichliche Genuss von Eiern nicht selten die Albuminurie verursachen. Ausser den angeführten Erscheinungen von Seiten des Urins bietet der Diabetiker folgende bemerkenswerthe Symptome dar. Je zuckerreicher der Urin ist, um so mehr besteht starker Durst mit unangenehmer Trockenheit im Halse und ist diese Erscheinung meist eine der ersten, welche auf die Krankheit aufmerksam machen. Sie entsteht ebenso wie die Trockenheit und Sprödigkeit der Haut mit mehr oder weniger Ideienförmiger Abschuppung derselben, die sehr häufigen Furunkelbildungen, die cataractösen Linsentrübungen mit ihren zunehmenden Sehstörungen und endlich die Lockerung und scorbutische Beschaffenheit des Zahnfleisches häufig mit Locker- und Cariöswerden der Zähne der Diabetiker auf endos- motische Weise, indem das zuckerreiche Blut allen Geweben Wasser entzieht. Auch die sich im späteren Verlaufe des Diabetes häufig hinzu- gesellenden phthisischen oder gangränösen Veränderungen in den Lungen beruhen auf dieser Ursache. Da der Diabetiker nicht mehr im Stande ist, den durch die amyluceen- und zuckerhaltigen Nahrungsmittel eingeführten Zucker zu verwerthen, der Zucker dieser Nahrungsmittel nicht mehr in seine normalen End- producte Kohlensäure und Wasser zerfällt, nicht mehr verbrennt, sich an der Wärmebildung des Körpers nicht mehr betheiligt, so sucht der Organismus diesen Ausfall an Brennmaterial durch den Muskel- und Fleischzucker zu decken, welcher in der Fleischnahrung enthalten ist. Da diese beiden animalischen Zucker nur in geringen Mengen in der Fleischnahrung enthalten sind, so muss der Diabetiker grosse Mengen von letzteren gemessen und leidet deshalb derselbe an einer bis zur Fressgier gesteigerten Unersättlichkeit. Selbst bei vollem Magen