Krankheiten der Luftwege. 126 durch den Thoraxraum hauptsächlich unten, während nach oben hin, über den Claviculargrubeu die Lunge dem Drucke ausweicht. Schon bei völliger Gesundheit der Athemwege wird selbst bei massigen Exspirations- stössen die Luft weit vollständiger und schneller aus den unteren und hinteren Lungenpartien ausgetrieben und ist der Exspirationsstoss sehr stark, zum Theil in die offenen Bronchen und lufthaltigen Alveolen der Lungenspitzen eingedrängt. Daher sehen wir bei voller Gesundheit der Lungen durch heftige Exspirationsstösse sich die Lungenspitzen sichtlich und fühlbar heben, weil die Alveolen derselben eben einen Zuschuss von Luft aus den unteren Lungenpartien erhalten haben. Ist die Resistenz der Lungenalveolenwände kräftig, so entstehen durch solche verstärkte Exspirationen allein wohl kaum bleibende Erweiterungen der Lungenbläs- chen. Ist dagegen durch katarrhalische Zustände die Resi- stenz der Wände der Bronchen und Alveolen vermindert oder wird durch Verschluss der Glottis oder des Mundes bei den Exspirationsstössen der Austritt der Luft aus den Athemwegen erschwert oder gehindert, so entwickelt sich Emphysem an allen Stellen, an welchen der Thorax nicht den nöthigen Gegendruck gegen die Lungen ausübt, und die durch katarrhaliche Veränderungen weniger widerstandfähigen Alveolen geben dem Drucke nach, erweitern sich. Nach dieser Auffassung entsteht also das Emphysem bei Taberculose, bei wel- i eher ja niemals Katarrh der Lungenspitzen fehlt, wohl aber immer hef- tiger Husten besteht, bei Bronchialkatarrhen, die sich bis in die Alveolen erstrecken, durch die Vereinigung zweier Bedingungen: der vermin- derten Elasticität der Alveolen und der verstärkten Exspira- tion. Aehnlich ist's beim Keuchhusten, bei welchem zugleich der Glottis- , verschluss die Luft am Entweichen aus den Luftwegen hindert. Es (I ergiebt sich endlich aus dieser Deutung, warum Pressen beim StuhlganQe. Blasen von Blechinstrumenten nicht immer, sondern nur bei schwäch-j| liehen und kranken Lungen Emphysem zu Stande bringt. I Symptome und Verlauf. Das Emphysem entT\ickelt sich immer J fieberlos und meistens allmählich. Geringere Grade machen nur un- • deutliche Erscheinungen und sind nicht zu erkennen; erhebliche Grade bieten folgende Erscheinungen und sind meist leicht zu erkennen. Der Thorax erscheint erweitert und steht fixirt in Exspiration>- stellung, seine Ausdehnung ist selbst bei starken Inspirationen nur selir schwach, das Sternum und die Wirbelsäule sind bogenförmig nach aussen vorgewölbt, so dass der Durchmesser der Brust von der Mitte des Stei- nums bis zur Wirbelsäule erheblich zugenommen hat, die allgemeiiu , Gestalt des Thorax nähert sich dadurch mehr und mehr der fassför-' migen. Die Intercostalräume sind abgeflacht, namentlich die obereuf meist gänzlich ausgeglichen, die Supraclaviculargruben verstrichen, das' Epigastrium selbst während der Exspiration vorgewölbt. Diese Er- scheinungen kommen dadurch zu Stande, dass der Tonus und die Elasti-|, cität der Lungen abgenommen haben und die innere Thoraxfläche einer!' dieser Abnahme entsprechenden höheren Atmosphären druck auszuhalti i hat. Nur bei Verknöcherung der knorpeligen Theile im höheren Altoi wenn in diesem das Emphysem erst entstanden ist, fehlt diese charaki , terische Formveränderung. .