410 Infoctionskrarikheiten. in hohem Grade, dass excrementielle Flüssigkeiten leicht in denselbeiu eindringen können, vs'ährend undurchlässiger, steiniger Boden ungünstig) für die Weiterentwickelung der Cholera ist. Pettenkofer, der auf diesen Punkt zuerst aufmerksam gemacht hat, betont jedoch besonders dass das Felsgestein ein compactes und undurchlilssiges sein muss und' viele anscheinend auf Felsen liegende Orte nicht in diese geschützte Klasse gehören, wenn nämlich das Felsgestein zerklüftet, auf seiner Oberfläche porös oder von einer wasserhaltigen Lehmschicht bedeckt sei. Ferner unterstützt Durchtränkung des Bodens mit jauchigen Substanzen, ja die Feuchtigkeit des Bodens allein die Weiter- entwickelung der Cholera, insofern dieselbe die Verwesung der in dem Boden enthalteneu organischen Stoffe fördert. Wir sehen daher in schmutzigen Stadtvierteln, in feuchten Kellern, in Häusern mit nassem Untergrunde fast immer die häufigsten Choleraerkrankungen und nimmt man an, dass Verbindungen von Choleradejecten mit im Boden enthal- tenen verwesenden Stoffen das Choleragift vermehren und um so wirk- samer machen (Infectionsherde). Nach Pettenkofer soll die Ent- wickelung der Cholera sehr wesentlich vom Steigen und Fallen des Grundwassers abhängig sein, indem nach dem Fallen des Grundwassers eine Bodenschicht nicht mehr vollständig vom Wasser durchtränkt werde, sondern nunmehr einen Luftzutritt gestatte, welcher die in dieser Bodenschicht enthaltenen organischen Substanzen zur Verwesung bringe; in vielen Choleraepidemien lasse sich das Vorhergehen des Fallens des Grundwassers nachweisen. Gegen diesen Pettenkofer'sehen Satz lässt sich jedoch vieles einwenden. In der kalten Jahreszeit, in welcher die oberste Erdschicht eine gefrorne undurchdringüche Decke bildet, muss das Steigen und Fallen des Grundwassers selbstverständlich ohne Ein- fluss sein und gleichwohl haben wir "bedeutende Choleraepidemien im kältesten Winter erlebt; im Sommer stammen die Emanationen fast nur aus der obersten, wenigstens in den Städten immer mehr oder weniger durchfeuchteten Bodenschicht, die leicht von Wärme und Luft getroffen wird , Emanationen aus der Tiefe sind nur unter besonderen Verhältnissen möglich, die für Ausnahmen gelten können. Ein Steigen und Fallen des Grundwassers scheint daher nicht von wesentüchem Ein- fluss zu sein. Dass die Feuchtigkeit des Bodens und selbst die jauchige Durch- setzung desselben und Verwesung organischer Substanzen allein nicht die Hilfsursachen bilden, sehen wir an einzelnen Epidemien, die gerade in den gesunden Stadttheilen wütheten, während die schmutzigen, insalubern, von Cloakenmassen durchtränkten Stadttheile von der Cholera frei blieben (Lebert, Handb. der prakt. Medicin, 4. Aufl. L Bd. pag. 234). Endlich hat man den Ozongehalt der Luft mit der Cholera in Verbindung gebracht, doch lehren die meteorologischen Beobachtungen von Tacchini (Deutsche Klinik 1871, 18. März), dass „sich keinerlei Beziehungen weder direct noch indirect zwischen den Schwankungen des Ozongehaltes und der Entwickelung der Cholera" finden. Zu den Hiifsursachen gehören endlich gewisse individuelle Ver* hältnisse.