Der Tripper beim Manne. 227 o-ar zu kläglich bei ancli etwas unangeneliraem Geschmacke benehme. Am besten nimmt sich der Cubebenpfeffer ein, während der Balsam das wirksamste Mittel ist. Ich verordne den letzteren fast immer pure zu 3mal täglich V2 Theel, und lasse ein Paar Pfefferminzplätzchen nach- nehmen. Geschmacksverbessernd auf den Copaivabalsam wirkt auch der Zusatz von 2-3 Tropfen Ol. Matiko aeth. zu 30,0 Balsam. Von den Cubeben lässt man 3mal tägl. einen Theel. voll nehmen. Die inner- lichen Antigonorrhoica passen sämmtlich erst;, nachdem die acuten Erscheinungen des Trippers verschwunden sind; werden sie früher gebraucht, so steigern sie die ßeizzustände der Harnröhre und können zur Ursache von Complicationeu, namentlich des Blasenkatarrhs und der Nebenhodenentzündung werden. Man lässt sie bei normalem Verlaufe des Trippers fortgebrauchen, so lange noch Ausfluss besteht, wenn nicht belegte Zunge, Empfindlichkeit der Magengrube oder Durchfall ihren Gebrauch contraindicirt. Immer wirkt der gleichzeitige Gebrauch der inneren Antigonorrhoica und der Einspritzungen vortheilhafter, wie wenn nur die einen oder die anderen allein angewendet werden. Einzelne Störraigen Während des acuten oder chronischen Verlaufs können besondere ärztliche Massnahmen erfordern. Hierher gehören die häufigen Erectionen, die immer die Heilung des Trippers verzögern. Der Patient sorge für reichliche Stuhlentleerungen, geniesse Abends nur wenig, wickle den kranken Penis nicht ein, wie es zur Verhütung des Beschmutzens der Wäsche häufig geschieht, und nehme Abends eine Dosis Lupiüin (etwa 0,3—0,5), welches trotz des Widerspruches von ver- schiedenen Seiten auf die Erectionen von entschieden günstiger Wirkung ist. Einige geben Opium mit Campher, doch fand ich Lupulin wirksamer. Bei sehr stark entzündlichen Trippern nützen allein 10—12 Blutegel an das Perinaeum. Bei Blutungen aus der Harnröhre ist Einführung eines Katheters bis in die Blase und dreiste Einspritzung von kaltem Wasser in die letztere ein souveränes Mittel, welches an Wirksamkeit die kalten Um- schläge auf den Penis und den Damm bei Weitem an Sicherheit des günstigen Erfolges übertrifft. Andere empfehlen eine etwas straffe Um Wickelung des Penis und fleissiges Kühlen mit Biswasser, Red er die Einführung eines dicken Katheters, und wenn die blutende Stelle wie gewöhnlich in der Pars cavernosa liegt, auch den Penis mit Heftpflaster- streifen zu umwickeln. Ist Chorda vorhanden und durch eine Blutung bedingt, so muss man zunächst die gegen Blutungen empfohlenen Mittel anwenden; schwindet dieselbe aber dadurch nicht oder muss man von vornherein an einen entzündlichen Zustand des periurethralen Bindegewebes denken, so sind bei vorhandenen Schmerzen einige Blutegel an das Mittelfleisch, Einreibungen von grauer Salbe, kalte Umschläge und drastische Abführ- mittel zu verordnen. In späterer Zeit kann man durch warme Bäder, Einreibungen von grauer Salbe mit Belladonna Ungt. neapolit. 20,0 Extr. Belladonn. 2.0 f. Ungt.) oder von Ungt. Kali jodati die verhärteten Knoten, von denen namentlich die kleinen, erbsengrossen sehr hart- näckig sind, zu zertheilen suchen. Ich warne aber vor Bepinselungen