100 Krankheiten der Luftwege. die Scalen], Sternocleidomastoidoi etc. Als weitere Folgen des Emphy- sems nnd der gewaltsamen Actiou der Exspirationsmuskeln fehlen selten Stauungen im venösen Systeme (Cyanose, Leberanschwellungen, Kopf- schmerz). ' ß. Der chronische Bronchialkatarrh mit Verdickung, Wulstung und papillären Wucherungen der Schleimhaut, Bronchoblennorrhöe. Das anatomische Substrat ist das in der Ueberschrift angegebene, die Absonderung ist copiös und schleimig-eitrig, homogen. Diese Form des Katarrhs findet sich am ausgebildetsten bei der Bronchektasie, doch kommt sie, wenngleich selten, auch in nicht erweiterten Bronchen grös- seren Kalibers vor. Die Symptome bestehen in der fast immer sehr leicht erfolgen- den Expectoration grosser Mengen eitrigen, zellenreichen, homogenen, nur wenig Luftblasen enthaltenden Secrets und der allmählich sich in Folge des Verlustes reichlicher Mengen von Protemstoffeu entwickelnden Abmagerung. Nicht selten treten schliesslich namentlich bei älteren Personen hektische Schweisse und fieberhafte Bewegungen ein. Die Aus- cultation ergiebt grossblasige Kasselgeräusche. Dyspnöe fehlt. Heilung kann in frühen Stadien erfolgen, doch bleibt weit häufiger die Blennor- rhoe zeitlebens bestehen. Bisweilen wird der Auswurf, ohne dass andere Charaktere wie katarrhalische vorhanden sind, höchst übelriech end und verpestet die ser und auch der Athem des Kranken die Luft. Esist dies Vorkommniss bei Bronchoblennorrhöe jedoch sehr selten und beruht dann auf Zersetzung des Secrets, wenn dasselbe lange in den Bronchen stagnirt (einfache putride Bronchitis). Eine Verwechselung mit Lungen- gangrän, bei welcher bekanntlich die fötiden Sputa constant sind, ist nicht zu vermeiden, um so weniger als auch bei der einfachen putriden Bronchitis durch jauchige Resorption ein adynamisches Fieber sehr häufig sich entwickelt und die putriden Massen diphtheritische und brandige Zerstörungen der Bronchen und Lungen zu veranlassen pflegen. Nur wenn schwärzliche brandige Fetzen im Auswurfe sind, kann man für wirkliche Lungengangrän entscheiden. In seltenen Fällen hört die Zer- setzung des Secrets auf und der Katarrh- kommt wieder in das Geleis eines einfach blennorrhoischeu. /. Der chronische Bronchialkatarrh mit Atrophie der Schleimhaut, Bronchorrhoea serosa. Die Schleimhaut ist verdünnt, glatt, ähnlich wie eine Serosa, meist Stauung in den Brouchialvencn, die Lungen häufig ödematös, und auch Emphysem ist oftmals vorhanden. Diese Form beobachtet mau bei Klappenfehlem des Herzens, Asthmatikern und hydropischen Zuständen. Die Symptome sind Dyspnoe, Expectoration eines copiösen, oftmals mehrere Pfunde betragenden, sehr wässrigen, fast farblosen oder graulich-