185 Die chronische katiU-rlialischo Pneumonie. kranlvten Stelle, dagegen ist in den frühen Stadien der katarrhalischen Pneumonie nur selten eine eigentliche Dämpfung wahrzunehmen. Der Vocalfremitus ist meist etwas verstärkt in Folge des verminderten 1 Luftgehaltes der Lungen. Obwohl keine der bisher genannten Erscheinungen an sich für chro- I nische katarrhalische Pneumonie charakteristisch ist, so rechtfertigt doch , die Verbindung und die Aufeinanderfolge der sämmtlichen Erscheinungen in hohem Grade den Verdacht auf diese Krankheit. Der weitere Ver- lauf bringt uns der Diagnose näher. Immer entwickelt sich zunächst eine deutliche Kräfteabnahme, das Fettpolster des Patienten schwindet, der Kranke wird i mager — ein Beweis, dass eins der lebenswichtigsten Organe dem ; Untergänge nahe ist, welches bei Beachtung der vorhandenen Brusterschei- nungen kehl anderes wie die Lungen sein kann. Völlig klar wird die Diagnose, sobald, wie sehr häufig, Haemoptöe auftritt. Dieselbe kommt von allen Lungenerkrankungen der käsigen I Pnemnonie am meisten zu und entsteht schon in den frühen Stadien der Krankheit durch Arrosion kleinerer Blutgefässe. Ist einmal Lungen- ; blutung vorhanden gewesen, so währt es »icht mehr lange, dass sich in 1 Folge umfänglicher käsiger Infiltrationen deutliche und ausgebreitete Dämpfung des Percussionsschalls, Bronchialathmen und die Erschei- mungender pneumonischen Lungenphthise einstellen. Der Verlauf der chronischen katarrhalischen Pneumonie erstreckt ; sich meist auf viele Monate, doch kommen auch Fälle zur Beobachtung, iin welchen der anfangs chronische Verlauf plötzlich eine acute Wen- ' dung nimmt und in wenigen Wochen zum Tode führt, wie folgender von ;mir beobachtete Fall lehrt. Frau P., 32 Jahre alt, schlank und regelmässig gebaut, hatte sicli bis vor vier ^Wochen einer niemals gestörton Gesundheit erfreut und ich selbst wie ein anderer 1 hiesiger Arzt hatte sie vor 2'/, Monaten als völlig gesund zur Aufnahme in eine 1 Lebensversicherungs-Gesellschaft empfohlen. Ihr Brustkasten war vortrefflich gebaut, i die Ernährung des Körpers voi'züglich, Herz und alle Organe ohne jede Störung. 1 Ohne veranlassende Ursache fing die Frau vor 4 Wochen an etwas zu husten, doch i fehlten Beängstigung und Schmerzen in der Brust, sowie Fieber und die häuslichen I Geschäfte konnten ungestört weiter verrichtet werden. Schon nach 8 Tagen gesellte ■ sich auffallende Mattigkeit hinzu, welche die Frau veranlasste, öfters im Laufe des i Tages von ihren Geschäften etwas auszuruhen. Der Husten mehrte sich, jedoch nur unbedeutend, der Auswurf war zähe, schleimig, blasig, niemals blutig. Nach etwa » 8 Tagen auffallende Kurzathmigkeit und vermehrte Respiration. 8 Tage vor dem 1 Tode, also 3 Wochen nach Beginn der Erkrankung Fieber und starkes Krankheits- : gefühl, wodurch die Frau von nun an in's Bett gezwungen wurde. Erst jetzt hielt ■ man die Krankheit für ernst genug, um einen Arzt zu Rathe zu ziehen. Ich fand - sehr beschleunigtes und heftiges Erheben und Senken der ganzen vorderen Brust- ' - fläche bei der Athmung, in der linken Claviculargegend ausgebreitete Dämpfung, |. grossblasige Rasselgeräusche, Vocaliremitus bedeutend verstärkt, nach starkem Aus- ] husten Bronchialathmen, in der rechten Claviculargegend tynipanitischen Schall und .grossblasige Rasselgeräusche, doch weniger als links, verschärftes Exspirium, kein ! Bronchialathmen. Stimme rein und klar, kräftig, nicht belegt. Puls klein, 100 p. ^Min.. Haut in den Handtellern feucht. Nach 3 Tagen Tod unter den Erscheinungen ; von Lungenödem. Die Section ergab: Lungen beiderseits voluminöser wie normal, ;die Oberfläche gelb gefleckt von durch die Pleura durchscheinenden Eiterherden, die £.Pleura glatt bis auf eine geringe Adhäsion an der linken Schulterblattgegend, der