Allgemeine Ernährungsstörungen. 604 müdungen der Muskeln; auch nach übermässigen Dehnungen, nach Anstrengungen der Muskeln in unnatürlichen Stellungen beobachtet man oftmals Muskelrheumatismus (?). Symptome. Das gemeinschaftliche Symptom des Muskelrheuma- tismus ist entweder ein dumpfer, tauber oder heftiger, reissender Schmerz, welcher durch Bewegung bedeutend gesteigert wird und häufig eine völlige Functionsunfähigkeit des betreffenden Muskels zur Folge hat. Der Druck auf die erkrankten Muskeln mildert bisweilen die Schmerzen, bisweilen steigert derselbe die letzteren. Die Haut über den erkrankten Muskeln ist unverändert, nicht geröthet; derbe Verschiebungen der Haut und Muskeln bewirken immer unangenehme Empfindungen. In den leidenden Theilen fühlen die Kranken oftmals das Gefühl der Kälte und Erstarrung. Eine Geschwulst ist nicht wahrzunehmen. Fieber fehlt bis auf Ausnahmen sehr acuter und umftoglicher Natur. Der Muskel- rheumatismus ist entweder ein fixer oder vager und springt im letzteren Falle nicht allein von einer Muskelpartie zu einer anderen über, sondern auch von Muskeln auf Gelenke und selbst auf seröse Membranen innerer Organe, z. B. der Rheumatismus der Brustmuskeln auf die Pleura und das Pericardium. Die Dauer des Muskelrheumatismus ist sehr ver- schieden; dieselbe kann nur ein Paar Stunden betragen, während sie sich in anderen Fällen auf Monate und Jahre ausdehnt und das Uebel ein bleibendes, bei der geringsten Gelegenheit wiederkehrendes wird (chronischer Muskelrheumatismus). Nach derü Sitze unterscheidet man folgende verschiedene Muskel- rheumatismen: a. Den Eheumatisraus der Kopfmuskeln und Kopfschwarte, Cephalalgia rheumatica. Derselbe charaktcrisirt sich durch Schmer- zen meist auf einer Seite des Kopfes, die beim Verschieben der Kopf- schwarte und beim Druck auf die Incisura supraorbitalis verstärkt werden, nicht selten intermittirend sind und durch alle Umstände, welche eine Congestion des Blutes zum Kopfe zur Folge haben, sich steigern. So werden die Schmerzen bei Männern durch den Genuss geistiger Getränke constant vermehrt und andererseits hat schon das Unterlassen des gewohnten Lagerbiertrinkens, des Weins eine erhebliche Minderung der Schmerzen zur Folge. Der rheumatische Kopfschmerz steigert sich nicht selten zur Neuralgie und ist dieselbe als rheumatische immer an obigen Kriterien zu erkennen — die wahre Neuralgie wird immer durch heftigen Druck gemässigt und macht völlig reine Intermissionen, bei der rheumatischen Neuralgie ist Druck namentlich auf die Orbitaleinschnitte, auch in den Pausen der Schmerzen, immer schmerzhaft; ferner kann das Durchblitzen des Schmerzes, welches bei der Neuralgie streng an den Verlauf der Fasern des ersten Astes des Quintus gebunden ist, zur Unterscheidung dienen. Schwieriger ist bisweilen eine periostale syphilitische Affec- tion des Schädels von Rheumatismus zu unterscheiden. Man beachte, dass bei ersterer eine syphilitische Infection und andere Erscheinungen der Syphilis vorangegangen, dass Anschwellungen der Cervicaldrüseu' fühlbar sind und die Schmerzen als besonders heftige zur Nachtzeit auftreten und als bohrende beschrieben werden.