Milzbrand-Carbunculosis des Menschen. • 381 Das Milzbraüdgift ist eiu sehr widerstandsfähiges und wird durch Eiutrocimeu der Felle, des Blutes etc. nicht zerstört; namentlich bewahren die Hiiute, die Haare und die Wolle lange Zeit den Ansteckungsstoff und selbst technische Proceduren sind nicht immer im Stande, das Gift zu zerstören. Durch Kochen verliert milzbrandkrankes Fleisch seine Vusteckungskraft als solches, ja Beigel, Thomassin, Feldmann liaben Beobachtungen veröffentlicht, nach denen Personen ungestraft -okochtes iMilzbrandfleisch gegessen haben. Ich habe gleichfalls einen Manu gekannt, der Jahre lang ohne sichtlichen Nachtheil von an Milz- liiaud verendetem Vieh eines Rittergutes lebte; schliesslich starb dieser Mann jedoch an einem typhösen Fieber. Aehnliche Beobachtungen, wie die meinige, machten Enaux, Chaussier und Turchetti, nach denen ;nach dem Genüsse des gekochten milzbrandigen Fleisches ebenfalls nicht [Pustula maligna, jedoch heftige Affectionen mit putriden und brandigen : Erscheinungen auftraten. Es muss daher entschieden vor dem Genüsse -solchen Fleisches selbst in gekochtem Zustande gewarnt werden. Die Frage, ob sich von Milzbrand-Carbunkeln des Menschen der )Milzbrand auf andere. Menschen übertragen lässt, ist noch nicht hin- rreichend entschieden. Den bejahenden Beispielen von Hufeland und IThomassin stehen die negativen Versuche Bonet's entgegen und impfte -sich Bouet selbst die Flüssigkeit aus dem Anthrax eines Andern ohne ^Nachtheil ein. Dagegen ist die üebertragung des Milzbrandes vom Menschen auf Thiere sicher constatirt. Im Jahre 1849 entdeckten Pellender und 1857 Brauell eigen- 'thümliche äusserst kleine stäbchenförmige Körper im Milzbrandblute, die Jdurch Fäulniss zerstört werden, während sie sich eingetrocknet lange •conserviren. Eine Beziehung dieser Körperchen wies jedoch Brauell ebenso wie die Commission der Auvergne (ßouley) von der Hand, da ■ersterer auch mit bacterienfreiem Milzbrandblute Milzbmnd erzeugen ^kounte. D avaine fand 1863 bei jeder Milzbranderkrankung jene Körper- chen, die er zum Unterschiede von den bewegungsfähigen Fäulnissbacterien IBacteridien nannte, schon vor Ausbruch der Symptome in grosser Anzahl im Blute und erklärt er dieselben für das specifische Krank- :heitsgift des Milzbrandes, welches noch in einer millionenfachen Ver- 'Idünnung des Blutes durch Impfung Milzbrand erzeuge. Die botanische IForschung (de Bary) hat die pflanzliche Natur dieser stäbchenförmigen fKörperchen sicher gestellt und sie den Schizomyceten (Spaltpilzen) ein- -gereiht. Die neueren Forschungen haben zu Gunsten der Davaine'- -schen Ansicht entschieden und definirt Bollinger (Ziemssen's Lehrbuch !Bd. 3 S. 467): „Der Milzbrand ist eine acute Infectionskrankheit. Der Ilnfectionsstoff besteht aus einen pflanzhchen Parasiten, der im kranken IThierkörper (endogen) sich erzeugt und vielleicht auch ausserhalb des- - selben, namentlich im Boden (ectogen) die Bedingungen seiner Ent- vwicklung findet — vorausgesetzt, dass der Boden mit diesen Organismen "Oder deren Keimen imprägnirt ist. Der Milzbrand ist nicht contagiös im :gewöhnüchen Sinne, indem eine unmittelbare Ansteckung von Thier zu IThier kaum constatirt ist, wohl aber in hohem Grade verschleppbar, niittel- 'bar contagiös, indem das Anthraxgift durch zahlreiche Zwischenträger lange ''Zeit conservirt und verschleppt werden kann. — Die Aufnahme des