570 Allgemeine Ernährungsstörungen. schwäche — Schwindel, Kopfschmerzen) längere Zeit vorher und kann man dieselhen-in gewisser Beziehung als Vorboten bezeichnen. Oft be- ginnt die Krankheit mit einer transitorischen Melliturie oder als Diabetes intermittens und endet schliesslich als Diabetes continuus (Cantanij. Nach Külz wurde in einzelnen Fällen der Uebergang einer einfachen Harnruhr (Diabetes insipidus) in die Zuckerharnruhr (Diabetes mellitus) beobachtet; nach Prout soll eine übermässige Absonderung eines sehr harnstoffreichen Harns den Anfang des Diabetes machen (?). In manchen Fällen veranlasste eine zunehmende Augenschwäche die Urinuntersuchung ^ und führte zur Entdeckung des Diabetes. Bei auffallender Trocken- heit im Halse, vermehrtem Durst, häufiger und copiöser Harnentleerung, so dass die Kranken genöthigt sind, des Nachts mehr- | mals aufzustehen, um zu uriniren, ist jedenfalls die Urinunter- suchung nicht zu unterlassen. Bei geringen Mengen Zucker im Harn ist es nach Külz zweckmässig, die Blase des Kranken entleeren, \ dann eine grössere Menge Weissbrod auf einmal geniessen zu lassen, während sich der Kranke ein Paar Stunden ruhig verhält. Die nächsten 3—4 Stunden nach der Brodzufuhr muss der Harn stündlich entleert werden. In der 2. Stunde ist die Zuckerausscheidung am stärksten und t dann leicht nachzuweisen. 1 Der Diabetes verläuft in zwei Stadien: in dem ersten (Diabetes » der Amylivoren) wird nur der genossene vegetabilische und der im Organismus aus den Amylaceen entstandene Zucker im Blute nicht verbrannt und durch den Urin ausgeschieden, der aber aus Albuminaten stammende (animale) noch verbrannt und verwerthet und ist also der Harn nur bei amylaceen- und zuckerhaltiger Kost zuckerhaltig, bei Fleischkost nicht; im 2. Stadium (Diabetes der Carnivoren) werden beide Zucker- arten, der vegetabilische und animale Zucker, nicht ver- brannt und der Kranke entleert nicht allein bei Amylaceen- und Zuckerkost, sondern auch bei reiner Fleischkost Zucker. Zur Bestimmung des Stadiums des Diabetes ist der Kranke daher auf absolute Fleischdiät zu setzen und nun zu ermitteln, ob der Zuckergehalt des Urins verschwindet oder bleibt; nur Fälle aus dem ersten Stadium scheinen heilbar zu sein. ' Der diabetische Urin hat eine sehr blasse Farbe, ist grünlich . schillernd, wird in grosser Menge gelassen und hat ein hohes specifisches Grewicht. Nicht selten sind männliche Diabetiker schon daran leicht zu erkennen, dass sie auf Stiefeln und Beinkleidern weisse, sternförmige, aus eingetrockneten zuckerhaltigen Urintropfen bestehende Flecken haben. Die blasse, fast wasserhelle Farbe des Urins ist eine Folge der enormen Verdünnung der Harnfarbstoffe durch die gesteigerte Haru- menge. Die Urinmenge in 24 Stunden beträgt erheblich mehr, wie im gesunden Zustande, häufig das 4—6fache des normalen Volumens, etwa 3_10,ooo CG. und entspricht im Allgemeinen die Menge des Urins der Menge des mit dem Getränk und den Speisen eingeführten Wassers. Nur in den Fällen, wo wässrige Diarrhoen, starke Schweisse bestehen, ist die Harnmenge geringer wie das genossene Wasser. Die Zeit der