Die syphilitischen Erkrankungen der Knochen und des Periost. 263 dichte, sklerotische, späterhin eine mehr poröse Knochensubstanz bilden. Solche knöcherne Verdickungen findet man namentlich an der Tibia und am Femur, doch werden immer nur die Diaphysen, niemals die Epiphysen ergriffen. Ebenso wie das Periost kann auch der Knochen syphilitisch er- kranken. Entweder pflanzen sich ulceröse Zerstörungen der Weichtheile auf den Knochen fort und erzeugen Caries und Nekrose — so sehen wir die Knochen der Nase, den harten Gaumen und andere Knochen in Folge von Ulcerationen der Schleimhaut oder tief gehender Geschwüre an Caries erkranken — oder es bildet sich in der Diploe eine gummöse Osteomyelitis. Die letztere geht von dem fetthaltigen Bindegewebe der Markräume aus, welches als weiche gallertige Wucherungen die Markräume ausfüllt. So fand Dittrich in einem Falle das Schädel- gewölbe mit weissgrauen, speckigen Massen dicht durchsetzt. Im weiteren Verlaufe kommt es entweder zur Resorption und die schliesslich leereu Markräume gewähren dem Knochen ein grobporöses, wurmstichiges An- sehen (Osteoporose), oder das neugebildeto Bindegewebe wandelt sich in ein knorpelähnhches (osteoides) Gewebe um und nachdem sich Kalk- salze in dasselbe niedergeschlagen haben, wird der Knochen dicht, elfen- beinähnlich und lässt die Markräume nicht mehr erkennen (Osteoskle- rose); endlich kann eine zellige Hyperplasie vorherrschen, die Markräume füllen sich mit Eiter, es entsteht ein Knochenabscess, der schliesslich nach aussen durchbricht und den Knochen zur Verjauchung bringt (Caries profunda). Kommt ein syphilitisches Knochengeschwür zur Heilung, so findet kein Ersatz des zerstörten Knochens statt und zeichnet sich nach Virchow jede syphilitische Knochennarbe durch Mangel an Productivität im Mittelpunkt und durch Uebermaass derselben im Um- fange aus. So sieht man am Schädel, dass die ossificationsfähige Dura ganz unthätig in der eigentlichen Narbe bleibt und ein perforirender Defect lediglich von einer schwieligen, durch Verwachsung der äussern Haut und der Dura mater entstandenen Masse ausgefüllt wird. In der Umgebung dagegen findet man fast constant eine sklerotische und hyperostotische Verdickung des Knochens. Erscheinungen der Erkrankungen der Beinhaut und des Knochens. Wir sahen schon oben, dass oftmals, ohne dass selbst materielle Veränderungen an den Knochen erkennbar sind, die Kranken über ziehende und reissende Schmerzen in den Knochen in sehr frühen Zeiten der syphilitischen Erkrankung klagen. Weit heftiger aber sind die Schmerzen bei Periostitis und Osteomyelitis. Dieselben werden als bohrend, in der Tiefe und auf einen Punkt fixirt beschrieben (Dolores osteocopi, terebrantes); sie treten namentlich zur Nachtzeit, etwa um 11 Uhr ein und verschwinden gegen 2 Uhr meist unter gelindem Schweisse. Warum diese Schmerzen gerade zur Nachtzeit einti-eten ist nicht klar. Bei Einigen hören die Schmerzen auch des Tages über nicht auf. Der Schmerz besteht so lange, bis regressive Metamorphosen (Resorption, Osteosklerose) der gummösen Neubildungen eintreten; bei Eiterbildung dauert dagegen der Schmerz continuirlich fort, und können wir aus einem langen Anhalten des Schmerzes auf eine Suppuration in der Tiefe (Caries profunda) schliessen. Ausser diesen Erscheinungen