Infectioiiskrankheiten. 454 Scliwindel nicht mehr recht aufrecht erhalten, er taumelt wie ein Betrunkener und klagt über einen dumpfen drückenden Schmerz in der Stirn. Der Schlaf ist sehr unruhig, wirre Bilder verscheuchen ihn und selbst Delirien treten schon jetzt von Zeit zu Zeit auf. Die Zunge ist meist schwach weisslich belegt und zeigt schon früh die Neigung trocken zu werden, hautig ist sie mit einem klebrigen Schlehne überzogen. Der Unterleib ist weich, mässig aufgetrieben im Epigastrium, nicht selten in der Cöcal- gegend bei tiefem Druck schon in dieser Zeit empfindlich. Der Stuhl- gang ist in der ersten Hälfte der ersten Krankheitswoche meist ange- gehalten und veranlasst die Kranken häufig Bittersalz oder ein anderes eröflnendes Mittel zu nehmen, wodurch jedoch immer eine heftige Diarrhöe und erschwerter Krankheitsverlauf herbeigeführt wird; in andern Fällen besteht schon seit Wochen eine mässige Diarrhoe und Kolik- schmerzen. Am Ende der ersten Krankheitswoche pflegt Diai-rhöe nicht mehr zu fehlen. Die Fiebererscheinungen sind sehr auffallender Natur; sofort nach dem Froste tritt Hitze ein und zwar geht nach Wunderlich die Temperatur „in aufsteigendem Zickzack in die Höhe, in der Weise, dass sie in den 3—4 Tagen, welche die Initialperiode (in der ersten Krankheitswoche) bilden, von jedem Morgen zum Abend um 1—l 'i-, Grad sich erhebt, von jedem Abend zum folgenden Morgen wieder um —'% Grrad fällt, bis sie am 3. oder 4. Abend die Höhe von etwa 40 Grad erreicht oder überschreitet". Wunderlich stellt folgende ungefähre Formel auf: Erster Tag: Morgens 37", Abends 38,5« Zweiter Tag: „ 37,9^ „ 39,2'^ Dritter Tag: „ 38,7", „ 39,8» Vierter Tag; „ 39,2„ 4Ü,3". Es sei, bemerkt Wunderlich, sehr selten, dass eine andere KTank- heitsform, als der Abdominaltyphus eine solche pyrogenetische Periode zeige und sei dieser Gang der Temperatur in der ersten Hälfte der ersten Woche allein schon ziemlich entscheidend für die Diagnose. Der Puls ist frequent (90—'100 Schläge), weich, bisweilen eigenthümlich undulirend, der Durst ist vermehrt, die Haut trocken, der Harn sparsam, dunkelroth, dem Braunbier ähnlich, sehr sauer reagirend, von 1020 specifischem Gewicht und darüber. Die Milz kann als ver- grössert schon gegen Ende der ersten Woche nachgewiesen werden. Sehr häufig ist Bronchialkatarrh mit mehr oder weniger Husten vorhanden, Unter den angegebenen Erscheinungen verläuft die erste Krankheitswoche, die am 7. oder 8. Tage bisweilen einige kritische An- deutungen: etwas Feuchtwerden der Haut in den Handtellern, sedimen- tirenden Harn und am Morgen eine stärkere Temperaturremission zeigt Erscheinungen, die aber bald wieder vorübergehen. In der 2. Kr|ankheitswoche sind alle Erscheinungen der ersten Woche erheblich stärker ausgebildet. Der Kranke ist völlig benommen, betäubt, er hat keine Theilnahme an dem, was um ihn vorgeht, niuss angerüttelt werden, wenn er die Zunge herausstrecken soll, fühlt keinen Durst und kein Bedürfniss, und schlummert entweder fortwährend und delirirt leise vor sich,hin (Febris nervosa stupida)-oder er agirt mit