Die Ruhr. 491 >sind, das Opium zu meiden trachten; nur in der Abnahme der Krankheit -sei dasselbe von Vortheil. Von vortrefflicher Wirkung sind meist die in Klystierform zu 'igebenden Mittel und zwar wendet man entweder einfache Stärke- kklystiere mit oder ohne Eigelb an, oder setzt ihnen etwas Opium <;etwa 0,1 pro clj^sma) hinzu, oder hlsst in der Apotheke eine Argcntum iinitr.-Lösung bereiten (Argent. nitr. 0,15 :50,0 Aq. dest.) und dieselbe ;pure injiciren; der Kranke muss das Klystier, was, um den Tenesmus 'nicht zu steigern, stets nicht mehr als etwa 50,0 betragen soll, suchen ■ eine Weile bei sich zu behalten. Nach Verlauf von 4—6 Stunden wird. Idas Klystier wiederholt. Aeusserlich am After lässt man zweckmässig .eine Opium- oder Belladonnasalbe einreiben, um den Tenesmus zu imildern Extr. Opii oder Extr. Belladonn. 2,0 Adipis, Ol. Olivar. aa 5,0 ff. üngt.). Ich wendete Eiswassercompressen auf den After und subcutane lEinspritzungen von Morphium in die Bauchhaut (in der linken fossa iiliaca), englische Aerzte (Armstrong) den Balsam. Copaivae innerlich lin kleinen Gaben und im Klystiere (40 Tropfen auf 100,0 Stärkemehl- aabkochung) mit Erfolg gegen den Tenesmus an. Nach Bamberger soll maan den Kranken darauf aufmerksam machen, nicht jedem leichten EDrange zum Stuhlgange nachzugeben, weil gerade dadurch der Tenesmus ooft bis zum Unerträglichen gemehrt werde. SteEen sich die Erscheinungen des CoUapsus ein, so ist selten noch \Ton den Eeizmitteln: Wein, Aether, Moschus, Campher Hülfe zu erwarten rand ebenso wenig pflegt das mehrfach empfohlene Chinin gegen pyämische IFröste sich hülfreich zu erweisen. Von den empirischen Mitteln werden empfohlen von Canstatt (Calomel, 0,0ö pro dosi, 2mal täglich für Kinder, 0,5 1—2 mal täglich Ibei Erwachsenen, von Biso, Bagliv die E. Ipecac. („Kuhrwurzel"), •i2mal täglich 0,6—9 in einepi Löffel Eranzbranntwein, von ßademacher :Natr. nitr., 15,0—20,0 mit 0,6 Traganthgunimi auf 240,0 Aq., 1 — 2 sstündl. 1 Essl., endlich die Nux vomica, das Kalkwasser mit Milch, das IBismuth. nitr. etc. Die chronische Dysenterie verlangt Beseitigung der Entleerungen rand die Hebung des Kräftezustandes. Die erstere Indication erfüllt imeist am besten Opium in einem schleimigen Vehikel Solut. gummös. 1100,0 Tr. thebaic. 2,0 Syi-. s. 15,0 MDS. 2-Sstündl. 1 Essl. Ich sah rrecht gute Wirkung von Argent. nitr. 0,06:100,0 3 stündlich 1 Esslöffel l'bei mehreren aus dem französischen Kriege heimgekehrten chronischen i IKuhrkranken. Die Aelteren empfahlen die Verbindung von Calomel und : (Opium aa 0,02, doch entsteht nicht selten Salivation bei anhaltendem '•Gebrauche. Sehr wesentlich günstig pflegt eine Ortsveränderung zu vwirken, die Kranken müssen aus der Kuhratmosphäre heraus in gesunde • Gegenden. Die Kost muss eine roborirende sein, doch dürfen immer rnur flüssige Nahrungsmittel, die wenig Koth machen, erlaubt werden. Won den geistigen'Getränken sind nunmehr schwere Weine (Burgundei-) luud bairische Exportbiere von Nutzen. Der Unterleib werde durch eine ^wollene Leibbinde, der ganze Körper durch ein wollenes Hemd warm : gehalten.