510 Infüctionskrankhoiten. wollen, nur bei geringem Fieber ist eine raässig diaphoretische Methode passend, den zögernden Ausschlag zum Durchbruch zu bringen. Sobald der Uebergaug ins Desquamationsstadium erfolgt und das Fieber gänz- lich geschwunden ist, kann man den Kranken dreist vom Bett aufstehen lassen und ihm den Aufenthalt in einem wohldurchwärmten Zimmer bis nach beendigter Desquamation gestatten. In heftigeren Erkrankungen erfordern die vorstechenden, excessiven Erscheinungen und die Complicationen besondere Massnahmen. Gegen heftigen Hustenreiz, der die Nachtruhe stört, sind kleine Dosen Opium von Nutzen ($. Morphii muriat. 0,01 Aq. laurocer. 8,0 MDS. mehrmals täglich 5—6 Tropfen), gegen die Trockenheit des Hustens Tart. stib., Sulphur aurat. Natr. bicarbon. 1,0 Tart. stib. 0,02 Aq. dest. 120,0 Syr. liquir. 20,0 MDS. 2stündl. 1 Kinderl. — ^ Sulphur. aurat. 0,02 Elaeosacch. foenic. 0,6 2stündl. 1 R), doch sei man mit den Antimouialien sparsam wegen ihrer schwächenden Wirkung. Bei starker UeberfüUung der Bronchen mit Schleimmasseu ist ein Brechmittel zu verordnen (9 Tart. stib. 0,05 P. Ipecac. 2,0 Divide in partes 3 DS. Alle 10 Min. 1 F., bis mehi-maliges Erbrechen erfolgt ist); man sei jedoch nicht zu eilig mit Brechmitteln, da sie bei Masern im Allgemeinen schlecht vertragen werden uud nicht selten nach ihnen eine bedenkhche Steigerung des Katarrhs beobachtet wird; also nur im Nothfalle ein Brechmittel! Bei Larynxstenosen mit Aphonie, heiserem, hohlem Husten und Inspirationsbeschwerdeu, bei Croup des Larynx gleichfalls ein Brechmittel, eventuell Blutegel an das Manu- briumStorni. Bei Pneumonie kalte Umschläge und die Bd. II. pag. 167 angegebene Behandlung. Bei hochgradigem Fieber im Stadium floresoentiae, wenn oberflächliche und excessiv vermehrte Athmuug mit Betäubung auf Herzerlahmung hinweist, 2stüudlich 1 Theel. süsser Ungarwein. Bei typhösen Masern sind Chinin in grösseren Dosöu und Wärmeentziehungen durch kalte Einwickelungen das Wesent- liche und weder bei diesen noch bei den durch innere Entzündungen complicirten Masern darf man das sogenannte „Zurücktreten" des Exanthems durch eine Schwitzcur, durch mit Senfmehl verschärfte heisse Bäder etc. verhindern wollen, da derartige Manipulationen die schon gefährdete Herzkraft noch mehr schwächen und den ungünstigen Aus- gang beschleuuigen. Tritt Collapsus ein, so gewähren Excitantieu (Ammon. carbon. 2,0:120,0 stündl. 1 Essl., Wein, warmer Punsch, schwarzer Kaffee) nur geringe Aussichten auf Genesung. Gegen zurück- bleibenden Keuchhusten und die Erscheinungen der chronischen und acuten Lungenphthise finden die bei diesen Krankheiten angegebenen Ver- fahrungsweisen ihre Anwendung. c. Rubeolae, Röthein. Schon Seile und Heim (Hufe 1 and's Journ. 1812 Bd. 34) unter- schieden die Kötheln von Masern und Scharlach. In späterer und in neuester Zeit wurde die Selbstständigkeit dieses Exanthems vielfach be- stritten und die Kubeolae entweder als leichte Fälle von Masern ohne oder mit geringem Katarrh oder als milder Scharlach mit unvollkommen