101 Der chronische Bronchialkatarrh. weissen, öfters blutig tingirten oder stark blutigen, auf der Oberfläcbe schaumigen Sputums. Die Expectoration erfolgt unter heftigen Husten- paroxysmen besonders am frühen Morgen und tritt nach ihr eine Erleich- terung der Dyspnoe ein. Die Diagnose ist oftmals schwierig zwischen Bronchorrhoe und chronischem Lungenödem zu stellen. Bisweilen wird das Leiden viele Jahre ohne erhebhchen Nachtheil getragen, in anderen Fällen treten Abmagerung und andere hektische Erscheinungen ein Eine Heilung ist äusserst selten. ' Differentialdiagnose. Am wichtigsten ist die Unterscheidung des chronischen Bronchialkatarrhs von Lungentuberculose. Man beachte, dass Limgentuberculose eine erbliche Krankheit ist, dass bei derselben die Rasselgeräusche sich besonders in den Lungenspitzen finden, dass Dämpfungen desPercussionsschäUs fast immer aufgefunden werden können, dass die Lungentuberculose sehr häufig von zeitweisen pleuritischen Schmerzen begleitet, die Ernährung immer beeinträchtigt ist und dass die Patienten meist jugendliche Personen sind. Die Bronchitis dagegen ist nicht erblich, die Easselgeräusche sind hauptsächlich an der Basis der Lunge zu hören, Dämpfungen, pleuritische Schmerzen gehören nicht der Bronchitis an, die Ernährung bleibt lange Zeit nicht beeinträchtigt, die Patienten befinden sich im reiferen oder selbst höheren Lebensalter. Endlich kommen Blutungen aus den Athemwegen bis auf seltene Aus- nahmen nicht bei Bronchitis, der Eegel nach dagegen bei Tuberculose vor. Nicht immer sind jedoch hinreichende Kriterien zu sofortiger Unter- scheidung vorhanden und kann anfänglich leicht ein tuberculöser Katan-h mit einem primären verwechselt werden. Häufig giebt dann erst der weitere Verlauf genügende Anhaltspunkte der Diagnose. Behandlung. Weit häufiger wie beim acuten Katarrh wird man beim chronischen eine causale Behandlung einleiten können Und müssen, wenn von einem Heilerfolge die Eede sein soll. So ist bei scrophu- lösen, rhachitischen und anderen Zuständen mit mangelhafter Säftebeschaffenheit zunächst eine geeignete Ernährung anzuordnen und wird man bei Scrophulösen durch Soolbäder, rohes Fleisch, Schinken, Milch, Wein und andere Koborantien weit eher einen chronischen Bron- chialkatarrh beseitigen, wie durch die sog. antikatarrhalischen Mittel. Durch dieses Verfahren nur wird es gelingen, die den chronischen Bron- chialkatarrh häufig unterhaltenden vergrösserten und hyperämischen Bronchialdrüsen (s. Anatomie) zu verkleinern. Aus gleichen Gründen wird man gegen den chronischen Katarrh Chlorotischer vom Eisen und Eoborantien günstige Wirkungen sehen. Bei den von'Klappen- und Ostienfehlern des Herzens ab- hängigen Bronchialkatarrhen bildet die Eegulirung der Herz- thätigkeit zunächst unsere Aufgabe. Das Mittel, welches die Herzbe- wegungen verlangsamt und dadurch der Entleerung der Vorhöfe des Herzens und der Pulmonalvenen mehr Zeit verschafft, ist die Digitalis und bildet sie das Hauptmittel bei chronischem Bronchialkatarrh in lolge von Herzfehlern. Sobald die Verlangsamung der Herzcontrac- tianen erreicht ist, muss die Digitalis ausgesetzt werden. Aehnlich wirken Lobelia inflata, Scilla, die man zur Abwechselung geben kann (s. über die Anwendung dieser Mittel Bd. L pag. 728).