Krankheiten .dor Luftwege. 182 und tuberculöse, käsig tuberculöse und spricht man, je nach dem vor- wiegenden Processe von pneumonischer Phthise, wenn die käsig pneumonischen Veränderungen, von tuberculöser Phthise, wenn die tuberculösen Veränderungen vorherrschen. Sehen wir von dem seltenen Ausgange kleinerer käsiger Knoten in Verkalkung ab, womit der locale Process zur Ruhe gelangt, so beobachten wir im weiteren Verlaufe in der Regel eine Vergrösserung der käsigen Herde. Dieselbe entsteht durch Nekrose der Alveolar Wandungen in Folge von Gefässcompression. Zunächst verschmelzen benachbarte Käseherde mit einander, späterhin können auch entfernter liegende käsige Herde zu einem gemeinschaftlichen Herde vereinigt werden. Mit der Ver- grösserung des käsigen Herdes geht gleichzeitig ein Zerfall im Innern der Käseknoten einher und es bildet sich eine centrale, weiche, breiige Stelle, die an Umfang immer mehr zunimmt. Es ist nicht klar, welcher Vorgang die centrale Verflüssigung herbeiführt, ob, wie Rindfleisch vermuthet, ein Theil der festen Eiweissmassen durch die lange Digestion bei 37,5" C. lösliche Moditicationen eingeht oder wie sonst die Verflüssi- gung zu Stande kommt. Durch die fortschreitende Verkäsung und Er- weichung kommt es endlich zur Hühlenbildung; in die Höhlen ragen wegen grösserer Widerstandsfähigkeit ihrer Wände die Bronchen meist als Stümpfe hinein und ermöglichen eine Communication der Höhlen mit den Luftwegen. Die Bildung grosser Cavernen ist der ge- wöhnlichste Ausgang der Lungenverkäsungen. Die copiöse Ab- sonderung von Eiter aus den zottigen Wänden der Cavernen, die öfters erfolgende Verjauchung des Caverneninhaltes, ferner Blutungen aus arro- dirten Gcfössen oder endlich ein Lungenödem führen schliesshch den Tod des Kranken herbei. Gerade bei käsigen Processen kommt es nicht selten zu Durchbruch eines der Peripherie nahen Eiterherdes in den Pleura- raum und dadurch zu schnell tödtlichem Pyopneumothorax. "Wie schon bei der interstitiellen Pneumonie erwähnt wurde, beob- achtet man bei den käsigen Processen sehr häufig interstitielle Binde- gewebswucherungen um die käsigen Herde und können solche einen käsigen Herd völlig einkapseln; ja es kann nach Anlegung der Cavernen- wände die Cavernenhöhle verschwinden und an ihrer Stelle eine narbige Schwiele, die meist von einem dunklen Pigmente durchsprengt wird, zurückbleiben (Lungencirrhose). Dieser Ausgang ist aber ein seltener. Aetiologie. Die chronische katarrhalische, in Verkäsung übergehende Pneumonie ist eine sehr häufige Krankheit und bildet, wie schon erwähnt, die häufigste Unterlage der Lungenschwindsucht. Nur selten beobachtet man sie im fmhesten Kindesalter und entwickelt sie sich in diesem meist aus der acuten kataiThalischen Pneumonie nach Masern und Keuch- husten heraus. Am häufigsten wird sie in den zwanziger und dreissiger Lebensjahren beobachtet. Eine besondere Disposition haben schnell gewachsene, hochaufgeschossene, zarte, mit schmaler, unentwickelter Brust ausgestattete Personen (Habitus phthisicus). Die directen Ver- anlassungen zur Entwickelung der Krankheit pflegen folgende Umstände zu geben: 1. Wenn Bronchialsecrete wegen Schwäche oder aus einem anderen Grunde nicht genügend zur Expectoration gelangen. Wir sehen