Krankheiten der Luftwege. 186 linke obere und mittlere Lungenlappen dicht von erbsen- bis haselniissgrossen käsigen Herden durclisotzt, der rechte obere Lungeulappen stark ödeinatös iufiltrirt, da und dort kloine käsige Herde, nirgends eine Spur von wirklichen Tuberkeln. Eine Schwester war angeblich gleichfalls an Lungeuschwindsucht gestorben. Die Prognose der cbronisclien katarrhalischen Pneumonie ist stets bedenklich, da immer eine umfängliche Verkäsung, der Uebergang in pneumonische und tuberculüse Lungenphthise zu befürchten steht. Nur da ist die Aussicht besser, wo es gleich im Anfang der chronischen Pneumonie gelingt, die katarrhalischen Erscheinungen zu beseitigen und den Ernährungszustand durch eine sorgsam ausgewählte Kost, Versetzung in ein mildes Klima u. s. w. zu heben. Ist der Uebergang in Phthise erfolgt, so ist eine wirkliche Heilung äusserst selten und der tödtliche Ausgang durch klimatische Kuren höchstens hinauszuschieben. In allen Fällen von chronischer Pneumonie ist von vornherein die Prognose schlecht, wenn der Kranke aus einer schwindsüchtigen Familie stammt. Ebenso trübt es die Prognose, wenn sich zu den pneumonischen Erschei- nungen continuirliches Fieber und Verdauungstörungen hinzugesellen. Behandlung. Da die chronische Pneumonie in den häufigsten Fällen die Anfangsstadien der Lungenphthise bildet und dieselben thera- peutischen Massnahmen erfordert, wie die sich aus vorwiegend tuber- culösen Processen herausbildende Lungenphthise, so gilt das Nachfol- gende für beide Processe und sprechen wir von der Behandlung der Lungenphthise überhaupt. Zunächst ist die Prophylaxis von besonderer Wichtigkeit. Wie aus der Aetiologie hervorgeht, sind Inden häufigsten Fällen Schwäche- zustände und mangelhafte Körperentwickelung die Unterlage zur Entwickelung käsiger Processe in den Lungen und haben wir auf diese vor Allem unser Augenmerk zu richten. Schon bei Säuglingen muss man auf diese Punkte achten. Schwäch- liche Mütter dürfen nicht stillen, da man nicht annehmen kann, dass durch deren Milch die Kinder wirklich gedeihen; selbst wenn Kinder an der Brust solcher Mütter eine gewisse Fülle zeigen, hegt die Gefahr vor, dass Stoffe durch die Milch auf das Kind übergehen, die später die Keime schwindsüchtiger Zustände des Kindes bilden.*) In solchen Fällen muss man wählen zwischen einer guten Amme und der Ernährung mit der Flasche. Kann man eine gute Amme haben, so verdient dieselbe den Vorzug; leider sind dieselben aber sehr rar und leichtsinnig genug werden bei unserem heutigen Ammenschwindel die verdächtigsten Subjecte als Ammen engagirt. Wo eine gute Amme nicht beschafft werden kann, muss man einen Versuch mit der künstlichen Ernährung macheu und lehrt die Erfahrung, dass eine grosse Anzahl Kinder von vornherein bei Kuhmilch, Liebig'scher Suppe oder Nestle'schem Kindermehle vortrefflich *) Klebs hat experimentell nachgewiesen, dass die von tuberculösen Kühen stammende Milch infectionsfähig ist, ihr Genuss bei anderen Thieren wiederum Tu- berkulose erzeugt. Selbst durch Kochen werde wahrscheinlich das Virus nicht zer- stört. (Arch. f. experim. Path. u. Pharm. I. 177.) Es kann kaum bezweifelt werden, dass gleich ungünstig die Milch tuberculöser Frauen ist.