515 Die Pocken. \ erlauf sehr den wirklichen Varicellen gleichen, jedoch einen Eiter liefern, welcher wieder Variola erzeugt und sich dadurch von den Varicellen wesentlich unterscheiden. Das Contagium der Variola und Variolois ist ein höchst intensives und in dem Inhalte der Pockenpusteln, namentlich vor ihrer Keife, doch auch in den maturirten Pockenpusteln und selbst in den eingetrockneten Krusten und im Blute enthalten. Ferner ist die Ausdünstung der Haut lund die exhalirte Luft der Pockenkranken Träger des Ansteckungsstoffes lund zwar am meisten in unmittelbarer Nähe vom Kranken. In einge- rtrocknetem Zustande kann das Pockengift in entfernte Orte eingeschleppt iwerden und daselbst Pockenerkrankungen hervorbringen. So entstand iin Merseburg 1864 eine Pöckenepidemie in einer Papierfabrik, als in (derselben jedenfalls mit Pockeugift beschmutzte und anderwärts aufge- Ikaufte Lumpen zur Verarbeitung kamen. Das Contagium kann sich auch iin Dunstform Kleidungsstücken und Effecten anhängen und durch Gesunde iin entfernte Orte importirt werden. Auf welche Weise das Pockengift iin den Körper gelangt, ist bis auf die Fälle, in welchen dasselbe durch (eine verletzte Hautstelle zur Resorption kam, nicht klar; wahrscheinlich [gelangt dasselbe durch die Athemwege in den Körper. Die Pocken treten sehr häufig epidemisch auf, doch pflegen in j^rossen Städten sporadische Fälle immer vorzukommen und die Krank- iheit nie völlig auszugehen. Eä ist nicht klar, wodurch es in grossen ^Städten mehrere Jahre bei den sporadischen Fällen bleibt und dann plötz- Uich eine epidemische Verbreitung entsteht. Die Disposition für die Pockenerkrankung ist eine allgemeine, in- jsoweit sie nicht durch die Schntzkraft der Vaccination aufgehoben oder «eingeschränkt ist. Nur eine reichliche Pockenzahl der geimpften Pocken, «eine vollkommene Durchseuchung gewährt wirklichen Schutz und zwar, uvie schon obenerwähnt, nur eine gewisse Zeit lang; es muss dann revac- (cinirt werden. Noch sicherer wie die Schutzpocke schützt ein schonmaliges 1 Erkranken an Variola oder Variolois und gehört es zu den grössten Sel- Itenheiten, wenn Jemand zweimal an den Pocken erkrankt. Die Erkran- llmng soll dann eine sehr schwere sein (Hebra). Dagegen schützt kein .Alter vor der Pockeninfection und hat Lebert sogar einen viermonat- Ilichen pockenkranken Fötus abbilden lassen und Pick berichtet einen IFall, in welchem eine im Abtrocknungsstadium der Pocken befindliche .'Mutter Drillinge mit angeborener Variola gebar. Lebert hat mehrfach Ibeobachtet, dass T3qDhusreconvalescenten leicht von den Blattern befal- llen wurden, während umgekehrt Blatternkranke oder Blatternreconvales- (centen höchst selten typhös werden. Anatomie. Das Exanthem der Pocken, das auch in den Leichen ssichtbar bleibt, hat vielfache die älteren Auffassungen corrigirende Un- ttersuchungen in der neuesten Zeit angeregt. Anfangs bilden sich kleine irothe Knötchen in der Haut, die bei Lebzeiten nicht selten eine Verwech- >selung mit Masern veranlassen, jedoch sehr bald weit stärker wie Masern iprominiren und endlich sich zu Pusteln umwandeln. Das Knötchen ent- >steht dadurch, dass sich in den mittleren Schichten der Epidermis ^zwischen die daselbst befindlichen Epitelzellen eine Flüssigkeit eiudrängt, issodass diese Zellen auseinanderweichen, während zugleich eine ödematöse 33*