Der Abdoniinaltypluis. 463 geringfügig, bisweileu bestehen sie in Heiserkeit, Hustenreiz, Scliling- r,eschwerden und Empfindung bei Druck. Tödten die Larynx'affectiouen nicht durch Glottisödem, so findet entweder unter Defccten im Kehlkopfe eine Heilung statt oder es erfolgt ein eitriger Durchbruch nach aussen am Halse. Nur unter sehr grossen Schwierigkeiten dürfte durch den Kehlkopfspiegel die Diagnose auf exacte Weise zu stellen sein, Auf der äusseren Haut ist das Typhusexanthem von Wichtigkeit. Es erscheint nie vor dem 5. Krankheitstage, am häufigsten zwischen dem 7. und 10. Tage der Krankheit und besteht in kleinen, rosenrothen, 1—5 Millimeter im Durchmesser haltenden Flecken, welche keine oder nur eine geringe Erhabenheit darbieten, wie die ßöthe des Erythem bei Druck verschwinden und zuerst in der Mägengrube, dann auf der Brust und auf dem Unterleibe, meist in einer geringen Anzahl von Exemplaren 16—8—20) auftreten. Sehr selten sieht man Roseola auf den Extremitäten. In einzelnen Fällen ist Roseola sehr massenhaft vorhanden. Gewöhnlich entstehen die Flecken nach einander — in Nachschüben —, bleiben 4—5 Tage bestehen und verschwinden dann mit Zurücklassung eines graugelblichen Fleckes oder ganz spurlos. Bisweilen verwandeln sich die ßoseolae in wirkliche Petechien und ist dieser Uebergang von übler Bedeutung. Das Exanthem gehört au den fast constanten Symptomen des Abdominaltyphus, fehlt nur in einzelnen Fällen*) (z. B. bei älteren Personen mit trockener, rauher Haut) und ist deshalb ein wichtiges diagnostisches Kennzeichen, dessen Werth nicht dadurch, geschmälert wird, dass es bisweilen auch in anderen acuten Krankheiten z. B. in der acuten Tuberculose vorkommt, namentlich wenn man die Zeit und den Ort der Entwickelung der tyi)hösen Roseola beachtet. „Das Nichterscheinen der Roseola bis zum Ende der 2. Woche begründet immer bedeutenden Zweifel, dass Typhus vorliege" (Griesinger). Eine prognostische Bedeutung hat die Roseola nicht. Nicht zu verwechseln ist die Roseola mit dem Frieselausschlage, dem Auftreten kleiner, stecknadelkopf- grosser, weisser Bläschen, die häufig bei Kindern und Frauen in grosser Anzahl am Halse und auf dem Unterleibe auftreten und oftmals Folge Ton Schwitzmitteln sind, Auffallend häufig erkranken im Typhus die Drüsen der Haut; es bilden sich furunculöse und carbunculöse Entzündungen und zwar können dieselben in so reichlicher Anzahl sich entwickeln, dass die Eiterung den Kranken beträchtlich erschöpft. Auch erysipelatöse Entzündungen und Abscessbildungen sind nicht selten. Von den der Haut benachbarten Drüsen entzündet sich am häufig- sten die Parotis mit ihrem umgebenden Zellgewebe. Hoffmann fand unter 160 T3^p»huskranken 19 mal Parotitis und zwar meist einseitig und ging dieselbe in 16 Fällen in Eiterung über, 7 der Fälle endeten tödtlich. Geringere Schwellung der Parotis, der Submaxillar- und Sublingualdrüsen kam fast constant vor. Hoffmann betrachtet die Drüsenaffection als ein Analogon zu der aus Infiltration der DarmfoUikel hervorgehenden Ulceration und Perforation und es ist sehr M^ahrscheinlich, wie auch Vir chow vermuthet, dass dieselbe durch einen vom Blute eingeschwemmteu *) In 70 Fällen von Choinel fehlte Eoseola IßmaL