Keuchhusten. 117 bis in die kleinsten Verzweigungen nachgewiesen — Kölliker fand die Muskelfasern noch an Bronchialästchen von 0,22 — 0,18 Mm. — und Versuche, durch elektrische Ströme Contractionen dieser Muskelfasern und dadurch Verengerungen der Bronchiallumina herbeizuführen, ge- lungen waren (Longet), lag der Gedanke eines idiopathischen, rein ner- vösen Bronchialkrampfes nahe und seine Scheidung von den durch Structurveränderungen der Bronchen bedingten dyspnoetischen Be- schwerden. Bis dahin hatte man namentlich die Athmungsbeschwerden bei Emphysema puhnonum, bei Herzkrankheiten und Aortenaneurysmen mit dem allgemeinen Namen Asthma bezeichnet, um so mehr, als acute Schwellungen beim Emphysem und acute Blutstauungen im kleinen Kreislaufe bei Herz- und Aortenfehlern wirkhche Anfälle von Athemnoth herbeizuführen pflegen. Heut zu Tage sind diese dyspnoetischen Zu- stände, wenn sie ihre hinreichende Erklärung durch vorhandene anato- mische Veränderungen in den Bronchen und im Herzen finden, von diesen abhängig sind, vom nervösen Asthma geschieden und man rechnet zu letzterem nur die Anfälle von Athemnoth, die allein durch eine ab- norme Erregung der motorischen, die Bronchialmuskeln contrahirenden Vagusfasern entstehen*); ist der Fall nicht rein, sondern complicirendes Lungenemphysem etc. zugleich vorhanden, so zählt derselbe nur dann zum BronchialkrampfC; wenn seine Intensität nicht dem Umfange der anatomischen Veränderungen der Lungen oder des Herzens entspricht, sondern erheblich stärker ist. Die den Bronchialkrampf erregende Ur- sache kann auf die centralen Ursprungsstellen oder auf den periphe- rischen Verlauf des Vagus einwirken, oder der Bronchialkrampf entsteht auf reflectorische Weise, wie z. B. im Asthnm xiterinum Hysterischer. Bemerkenswerth ist es, dass bei galvanischen Reizen des Vagus die Bronchialmuskeln sich stossweisse contrahiren (Volkmann in Wagner's Handw. d. Phys. pag. 585). Nach Theod. Weber ist der Symptomencomplex des Asthma bronch. (erschwerte In- und Exspiration; pfeifende, giemende Geräusche in der Brust, Absonderung und Expectoration eines zähen Schleimes mit darauf- folgendem Nachlass der Athemnoth) nicht genügend durch einen tonischen Bronchialkrampf zu erklären. Namentlich sei die vermehrte Schleim- secretion der ßrouchialschleimhaut dadurch nicht erklärüch. Besser sei eine andere Hypothese, nämlich die Annahme einer kurz dauernden An- schwellung der Bronchialschleimhaut in Folge Erweiterung der Blutge- fässe derselben durch vasomotorische Nerveneinflüsse und unterstütze diese Hypothese die Beobachtung, dass bei Reizung sensibler Nerven eine reflectorische GefässüberfüUung in dem Bezirke des gereizten Nerven eintrete. Nach Störk soll man bei jedem Asthmaanfalle auch wirklich die Schleimhaut der Trachea, des Larynx und des rechten Bronchus im Zu- stande starker Hyperämie finden. Ein Analogen zu dieser Hyperämie bilde die acute, durch eine GefässüberfüUung bedingte Verengerung und *) P. Bert brachte neuerdings durch Galvanisation sowohl der Lungen wie des Vagus deutliche Contractionen der Bronchen zu Stande. Le(?ous sur la phys. comp, de la respiration. Paris 1870.