Krankheiten der Geschlechtsorgane. 310 Verwechselniig mit einem perimetritischen Abscesse ohne Nachtheil bleibt, indem sowohl die Haematocele wie der Abscess fast immer nach Durch- bruch in eins der nahen Organe zur Genesung führt. Die einzige Gefahr der Haematocele scheint in der That in einem Durchbruche in die Peri- tonealhöhle resp. in einem Hinzutritte "einer allgemeinen Peritonitis zu liegen, eine Eventualität, die bei richtigem Verhalten der Patientin selten ist. Schwierig ist oftmals eine Unterscheidung der Haematocele von einer Retroflexio uteri gravidi, da auch die letztere ähnliche Be- schwerden zu raachen pflegt. Die Avesentlichsten Merkmale der Retro- flexio sind die überall gleiche Resistenz des Uterus gravidus und das mehrmalige (3—4malige) Ausbleiben der Menses, während bei Haemato- cele der Uterus eine ungleiche Oberfläche zeigt und ihr Eintritt bei dem erstmaligen Aussetzen der Menses zu erfolgen pflegt. Ueberhaupt lassen Menstruationsanomalien eher an Haematocele wie an Retroflexio uteri gravidi denken (Aitken). Beliandlung. So lange die Blutung stattfindet und so lange ent- zündliche Erscheinungen im Unterleibe bestehen, bilden Eiswasser- compressen auf den Unterleib und Opium innerlich neben absolut ruhiger horizontaler Lagerung und antiphlogistische Diät die Haupt- inittel. Schädlich sind alle Erregungsmittel der Unterleibsgefässe und der Darmbewegung, wozu Abführmittel (Senna, Rheum, AloO etc.) ge- hören. Dagegen bilden Klystiere von Eiswasser gute Unterstützungs- mittel zur Stillung der Hümorrhagie. Bei Collapsus und Ohnmächten empfiehlt Hewitt reichliche Gaben von Cognac und anderer stimulirender Mittel, ebenso bei wässriger, schlechter Blutbeschaffenheit kräftige und reichliche Nahrung selbst im acuten Stadium. Betrefls der Function der Geschwulst sind die Gynäkologen ver- schiedener Ansicht. Braun punktirte in 6 Eällen mit glücklichem Er- folge, Trousseau und Hewitt sind gegen die Punktion, Simpson räth zur Punktion, wenn die Geschwulst sich durch Entzündung oder aus anderen Gründen vergrössert, Nelaton und Voisin, wenn heftige Schmerzen nebst Vergrösserung der Geschwulst bestehen, so dass Ruptur in die Peritonealhöhle befürchtet werden muss. Nach Heilung einer Haematocele ist immer die Patientin aufs sorg- fältigste, namentlich während der Menstruationsperioden zu überwachen und der Coitus vor Ablauf mehrerer Monate nicht zu gestatten. §. 10. Perimetritis. Anatomie und Aetiologie. Die Perimetritis wird fast nur im puerperalen Zustande beobachtet und tritt als solche entweder als circumscripte, auf den Bauchfellüberzug des Uterus und seiner Adnexa beschränkte Entzündung auf (Pelveoperitonitis), oder sie ist eme Theilerscheinung einer allgemeinen Peritonitis. Im letzteren l^aüe hat sich die Entzündung entweder vom Bauchfellüberzuge des Uterus auf den übrigen Theil des Peritoneum verbreitet — der häufigste t all — oder gleichzeitig mit dem übrigen Peritoneum ist der Bauchfellüberzug des Uterus auf septicämische Weise zur Entzündung angeregt. Betrefls