Allgemeine Ernährungsstörungen. 574 ist er uur auf kurze Zeit satt und bekommt in kurzer Zeit das dringende Bedürfüiss wieder zu essen. Da immerhin die genossenen Mengen animalischen Zuckers zur Wärmebildung im Organismus nicht genügen, so friert der Diabeti ker leicht und zeigt häufig eine etwas niedrigere Körpertemperatur wie normal (etwa 36**). Erst wenn entzündliche Prooesse in den Lungen gegen Ende der Krankheit auftreten oder aus- gebreitete furunkulöse Hautentzündungen sich entwickeln, ist dieTemperatur des Diabetikers gesteigert. Trotz der Einführung grosser Mengen Fleisch magert der Diabetiker bald ab , das subcutane Fett schwindet, Mattigkeit und Schwäche machen sich fühlbar, der Geschlechtstrieb erlischt meist und schliesslich erfolgt der Tod unter allgemeiner Erschöpfung oder unter den Erschei- nungen der Lungenphthise. Die Dauer des Diabetes beträgt im Mittel etwa ^/j—3 Jahre, doch kommen auch Fälle vor, in denen IJiabetiker 6—8—10 und selbst noch viel mehr Jahre trotz ihrer Krankheit am Leben blieben. Pathogenese. Keine einzige der vielen aufgestellten Theorien hat es bis jetzt zu allgemeiner Anerkennung gebracht. Die berühmtesten sind die von Cl. Bernard, Pavy, Seegen und Cantani. Nach Cl. Bernard bildet sich unabhängig von der Nahrung (selbst bei ausschliesslicher Fleischkost) normaliter in der Leber Zucker, weil man im Blute der Pfortader keinen, wohl aber in den Leberveueu Zucker finde. Und zwar entstehe zunächst das Glycogen (das Leberamylum), eine Vorstufe des Zuckers und erst aus diesem unter Mitwirkung eines besonderen Fermentes in der Leber Zucker, der nun aus der Leber in das Blut übertrete und dann in den Lungen verbrannt werde. Finde eine übermässige Production von Zucker in der Leber statt, so werde er nicht vollständig in den Lungen verbrannt, er gelange in den arteriellen Kreislauf, in welchem sich sonst kein Zucker finde und werde durch den Urin ausgeschieden. Nach Pavy ist die Zuckerbildung in der Leber nicht eine vitale, sondern postmortale Erscheinung, die Glycogenbildung von der Kost abhängig und zwar bilde sich das Glycogen namentlich durch Umwandlung der Amylaceen und des eingeführten Zuckers und endlich wandle sich das Glycogen in Fett um, welches zur Gallenbereitung verwendet werde. Nur unter pathologischen Verhältnissen gehe das in der Leber auf- gespeicherte Glycogen in das Blut über und werde dann unter Mitwirkung eines Fermentes in Zucker umgewandelt, es entstehe Diabetes. Seegen fasst die Zuckerausscheidung stets als Folge einer anomalen Umwandlung des Leberglycogens in Zucker auf und glaubt nicht an enie directe Ausscheidung des mit der Nahrung eingeführten Zuckers. An diese Auffassung knüpft er die Vermuthuug, dass es je nach der Nahrung verschiedene Modificationen von Glycogen gebe. Er glaubt, dass das Leberglycogen, je nachdem es aus Kohlehydraten oder aus Eiweisskörpern entsteht, eine verschiedene Resistenz gegenüber jenen Fermenten habe, welche seine Umwandlung in Traubenzucker bewirken. Durch den Nachweis v. Mering's, dass das Glycogen, welches nach Eniführung von Kohlehydraten entsteht, sich gegen Fermente und Säuren vollkommen