52a Die Pockon. Sind die hohen Fiebergrade von complicirenden inneren Ent- zündungen abhängig, so tritt die Behandlung der letzterem gerade so ein, wie wenn sie ohne Verbindung mit Pocken auftreten. Man muss t'omplicirende Entzündungen vermuthen, wenn hohes Fieber nach der .Pockeneruption noch fortdauert oder von Neuem entsteht. Betreffs des Initialfiebers ist es übrigens jedem erfahrenen Praktiker bekannt, wie zurückhaltend man mit ärztlichen Eingriffen sein muss. Es gehört eine gewisse Fieberhöhe zum Ausbruch und selbst ein ziemlich heftiger Kopf- und Kreuzschmerz, Schlaflosigkeit etc. verlangen kaum mehr als einige kalte Umschläge auf die Stirn. Nichts ist schädlicher, als die von Manchem behebte und zur Schau getragene Geschäftigkeit. Die früher viel angewendeten Blutegel an den Kopf, Aderlässe wird der heutige Arzt nur in den seltensten Fällen anzuwenden benöthigt sein und würden nur dann passen, wenn Hirncongestionen oder eine Meningitis etc. eine Gefahr drohende Situation herbeigeführt hätten. Am allerwenigsten würden Blutentziehungen passen, wenn die Schlaflosigkeit, Unruhe etc. bei Potatoren auftreten und Symptome eines comphcirenden DeUrium tremens sind. In solchen Fällen passen allein dreiste Gaben Chloralhydrat (3,0 pro dosi) und eine Eisblase auf den Kopf. Noch viel wichtiger, wie bei den leichten Pockenerkrankungen, ist bei den schweren Pockenerkrankungen die Anwendung einer richtigen Diät. Im Eruptionsstadium eines massenhaften Exanthems passt nur eine entziehende Diät. Wo aber die Eruption sich in die Länge zieht und wo die Eruption vollendet ist, verordne man sofort eine kräftige Diät (Wein, Bier, starke Bouillon, weiche Eier etc.); nur eine solche ist im Stande, die Prognose zu verbessern, und sicher bleiben bei diesem Prin- cipe Viele erhalten, die bei entgegengesetztem Verfahren am 8., 9. Tage und später zu Grunde gehen. Man hat vielfache Versuche gemacht, die Pockennarben zu ver- hüten. Bei Variola und heftiger Variolois hilft jedoch Alles nichts und alle empfohlenen Mittel haben sich nicht bewährt — der Kranke bekommt Narben. Nur mindern lässt sieh die Narbenbildung. Vor allen Dingen sorge man dafür, dass der Patient nicht zu früh die Schorfe herunter- kratze und dadurch nicht die unter der Kruste vor sich gehende Neu- bildung der Epidermis verhindere; es entsteht dadurch eine intensivere Hautentzündung mit Ulceration und Coriumdefecten. Das einzige ver- nünftige Mittel, Narben zu verhüten, ist, bei starker Schwellung der Haut und hohen Entzündungsgraden derselben durch Anwendung kalter Compressen die Hyperämie zu mässigen und sobald sich Krusten gebildet haben, durch reichliches Bestreichen mit Provenceröl die Krusten zu erweichen, zu lockern und ihr Abfallen zu erleichtern. Von ausser- ordentlich wohlthätiger Wirkung im Allgemeinen im Stad. decrustationis sind warme Bäder. Gegen die variolöse Mundaffection sind Mimdspülwasser von Kali chloricum (2,0 : 100,0 Aq. dest.) immer genügend.