Der Herpes tonsurans. 689 steckung herbeiführeu kaun, so ist mit grösster Sorgfalt eine Isolirung der Krauken bis nach völliger Heilung geboten. Namentlich dürten favuskranke Kinder nicht in die Schule geschickt werden. ' Die Behandlung der Krankheit selbst besteht zunächst m Erweichung der Borken mit Leberthran oder Fett, während zugleich die Haare mög- lichst kurz abgeschnitten werden. Nach Entfernung der Borken ist der Kopf mit Seifenwasser rein zu waschen, dann werden sämmtliche er- Ifrankte glanzlose Haare mit. einer Cilienpincette herausgezogen und nach der Epilation der Kopf mit Sublimatlösung oder Sublimatsalbe tüchtig eingerieben. Bazin lässt 4—5 Stunden nach der Epilation eine Ein- reibung von 5; Axung. porci 15,0 Ol. amygd. dulc, Glycerini aa 2,0 Turpeth. min. ö,25 M. oder ^Axung. porci 10,0 Ol. cadini 2,0 M., Dessault Waschungen mit Hvdrarg. mur. corr., Cupri acet. aa 0,5 Aq. dest. libr. II M. vornehmen. Aeusserst aufmerksam muss man bei eintretender Heilung darauf sein, ob sich wieder Haarentfärbungen, circumscripte Hautröthungen und Scheibchen bilden wollen; in diesem Falle ist sofort wieder zu epiliren und die antifavöse Einreibimg zu machen. Gewöhn- lich ist eine 3—4malige Epilation, etwa in Zwischenräumen von 14 Tagen, bei ausgebreitetem Favus nöthig. Hauptsache der Cur ist ausser der Epilation die grösste Reinlichkeit und sorgfältigste Ent- fernung der Pilzmassen, ohne diese wird man mit den besten Pilz zerstörenden Mitteln keinen Erfolg haben. b. Herpes tonsurans (Cazenave), Porrigo tonsurans, Teigne tondante (Mahon), Mycosis tonsurans. Man versteht unter diesen Bezeichnungen eine sowohl auf dem behaarten Kopfe (Trichomycosis tonsurans), wie auf dem nicht be- haarten Theile des Körpers (Dermatomycosis tonsurans) vorkom- mende Erkrankung, welche am letzteren in Eingen (Ringworm der Irländer) oder Kreisen oder bandartigen Streifen sich gruppirende rothe, mit feinen mattweissen Schüppchen bedeckte Flecken bildet, die sich in Bläschen oder Pustelchen umwandeln können, auf dem be- haarten Kopfe an circiimscripten, runden oder elliptischen, buchtigen Stellen sich durch einen asbestartigen Beschlag der Haarschäfte charakterisirt, ehi Abbrechen der Haare zur Folge hat und durch einen Pilz, das Trichophyton tonsurans (Malmsten) erzeugt wird. Das Trichophyton findet man an den nicht behaarten Körperstellen besonders in den tieferen Schichten der Epidermisschüppchen und wird dasselbe durch Zusatz von Glycerin leicht erkennbar; an erkrankten Haaren, die man ohne Präparation unter das Mikroskop legen kann, sieht man, wie der Pilz sich zwischen die Zellen der äussern Wurzelscheide und des Haarschaftes eingedrängt hat und das Haar zersplittert. Der Pilz selbst besteht aus sich dichotomisch theilenden und verästelnden Myceliumfäden, welche an einzelnen Stellen durch quere Scheidewände gegliedert sind und was ganz besonders charakteristisch ist, breitere, kurze, stumpf-viereckige Zwischenglieder zwischen langgestreckteren haben. Durch Abschnürung kommt es zur Abtrennung einzelner Zellen Knnze, Lehrbach. II. 3. Aufl. 44