521 Die Pocken. :]ruptiou des Exanthems auf. Eine üble Prognose gewähren ferner Erkrankungen hei Potatoren, da sich gewöhnlich anhaltende Schlaflosig- :t und Delirien hinzugesellen. Wiederholt machte ich in unserer , azteuPockenepidemie (1870) die Beobachtung, dass Pocken, die mit grossen ! 'iTthemartigen Flecken in den Inguinalgegenden oder an den Schenkeln _;annen, sehr heftig in ihrem weiteren Verlauf wurden. Endlich trübt r le Complication, besonders Meningitis, zahlreiche Rachenpocken, je nach i hrer DigTiität die Prognose. Trousseau hält den Durchfall bei con- I luirenden Variolen, wenn er am 8., 9. oder 10. Tage noch fortbesteht, i.ür eine sehr schlimme Erscheinung. Behandlung. Unsere Schutzmittel bestehen in der Impfung mit viuhpockenlymphe und in der Absperrung der Gesunden von den Kranken. iWährend wir im grauen Alterthume bei den Indiern und noch heut zu rCage bei den Hottentotten (Scherzer) die Inoculation des Variola- ■ Liters zum Schutze gegen die Pocken angewendet finden, ist bei uns iLllerorts von Staats wegen die Impfung mit der Kuhpockenlymphe ungeordnet. Man impft die Kinder meist in der 2. Hälfte des ersten .jebensjahres, schwächliche erst, nachdem sich der Körper mehr gekräf- ägt hat, um die durch die Kuhpocken herbeigeführte fieberhafte Er- regung gefahrloser zu machen. Die beste Impfzeit ist das Frühjahr, während die Sommerhitze der Entwickelung guter Impfpocken hinder- lich ist. Man benutze nur wasserklare Lymphe, um auch durch Blut- 'oeimengungen zur Lj^mphe etwaige Syphilisübertragung zu vermeiden — deren Möglichkeit übrigens in neuester Zeit von G-uerin, gestützt iiuf Abimpfiingen von entschieden syphilitischen Kindern, gänzlich ge- ;läugnet wird. Es wurde schon erwähnt, dass die üebertragung von ^ocrophulose ein Unding ist. Herrscht eine Pockenepidemie an einem Orte, so wird schon polizeilicherseits mit Recht auf eine Revaccination tesp. auf sofortige Impfung der noch nicht Geimpften gedrungen, um iier weiteren Ausbreitung der Seuche vorzubeugen. Ist während einer 'i'ockenepidemie Jemand schon von dem Variolagifte inficirt und schon an Incubationsstadium der Pocken, so wird durch die geschehene Impfung Hie Weiterentwickelung der Pocken nicht gehindert und nicht gemil- Uert, beide, die Vaccinepocken und die Variola entwickeln sich unge- ;ttört neben einander. Man beeile sich daher bei Pockenepidemien mit iier Impfung. Sehr nothwendig ist ferner die Isolirung der Kranken. Man aasse die Krankenpflege nur von solchen besorgen, welche neuerdings ifeimpft sind und bei denen womöglich trotz sorgfältiger Impfung keine impfpocken zur Entwickelung kamen oder von solchen, welche schon die ITariola oder Variolois überstanden haben. Dass letztere jedoch nicht unbedingt gegen die Erkrankung gesichert sind, beweisen Fälle von mehrmaliger Erkrankung an den Pocken. So starb Ludwig XV. im Alter ri'on 65 J. an confluirenden Pocken, obgleich er im 15. Lebensjahre schon ?i;inmal an den Pocken erkrankt war. Von unseren pharmaceutischen Mitteln scheint die Carbolsäure, m Tellern im Krankenzimmer aufgestellt, das in der Luft suspendirte .'vontagium zu zerstören. Wenigstens beziehe ich hierauf die wiederholt ^^on mir beobachtete Thatsache, dass in zahlreich und zwar auch von