191 Die Lungontuberculose. sind, sondern zu den alten Gefässen des Theiles gehören." Die Tuberkel sind meist in unzilhligeu Exemplaren in der Lunge zerstreut vorhanden, haben ein opakes graues Ansehen und haben sich in der Regel mehrere zu einem Conglomerate verbimden; ihre unmittelbare Umgebung bildet häutig eine Zone katarrhalisch entzündeten Parenchyms, namentlich wenn die Tuberkel schon grössere Knötchen bilden. Der Sitz der kleinen Knötchen ist das ßindegewehe der Lunge und zwar bisweilen ausschliess- lich das Bindegewebe, welches die Wände der C.apillaren und die Ad- ventitia der kleinen Arterien und Venen bildet (Deichler, Colberg), häufiger das interlobuläre Gewebe und interinfundibuläre (Eindfleisch), welches in seinen Ansatzstücken an den Tuberkel verdickt ist. Nach Billroth (Billroth und Pitha, Chirurgie L 2. 343) bilden sich die tuberculösen Zellengruppen gern in den Ecken, welche durch das Ab- gehen von Aesten an einem Gefäss gebildet werden. Die Alveolen nehmen, wenn nicht gleichzeitig ein katarrhaUscher Process besteht, nur insofern an dem Processe Theil, als ihre Lumina entweder verzerrt oder compri- mirt und dadurch luftleer werden. Bei gleichzeitigem Katarrh der Al- veolen, der ein sehr häufiges Vorkommniss ist und eine Folge der Tu- berkel zu sein scheint, findet man die Alveolenräume mit Zellenmassen vollgestopft, im Zustande chronischer katarrhalischer Pneumonie und ein solcher Lungenlappen ist angeschwollen, voluminöser wie normal. Es fi'agt sich, wo stammen die Zellen der jungen Tuberkel her? Seither betrachtete man sie als Wucherungen, Proliferationen der Binde- gewebszellen. Die Cohnheim'schen Untersuchungen lassen jedoch auch die Auffassung zu, dass die jungen Tuberkelzellen ausgewanderte farblose Blutkörperchen sind und zwar um so eher, als diese zelligen Elemente sich, wie man dies besonders deutlich bei Tuberkeln im Netz sieht, nicht weit von der Stelle ihres Austrittes aus den Blutgefässen im Ge- webe ansammeln, da nämlich, wo die kleinen Gefässe starke Biegungen machen und daher die Bedingungen des Austritts der weissen Blutkör- perchen, eine Verlangsamung des Kreislaufs, am häufigsten sind (Bill- roth 1. c. pag. 344). Dass jedoch die tuberculösen Zellenanhäufungen nicht nur durch einen solchen Blutzellenaustritt erfolgen, sehen wir an Stellen, die, ohne Gefässe zu haben, dennoch tuberculöse Zellenanhäu- fungen zeigen (L. Meyer, Virch. Arch. Bd. 30. S. 64). Sehr wichtig sind die weiteren Veränderungen der Tuberkel, sobald der Verlauf mehr oder weniger chronisch ist. Nach Bayle sollte sich eine bindegewebige Kapsel um den Tuberkel bilden und sprach dieser Forscher geradezu von encystirten Tuberkeln. In der That findet man in der Lunge nicht selten zahlreiche, oft herd- oder nestweise ge- lagerte, kleine, rundliche, weissliche Körper von miliarer Form und Grösse, die jedoch, wie Virchow nachgewiesen hat, sich unter dem Mikroskop als Querschnitte kleiner Bronchen erweisen, deren Lumen mit einer käsigen Masse gefüllt und deren Wllnde durch Peribronchitis verdickt smd. Bei mikroskopischen Querschnitten ist leicht der mehr fibröse Bau der Circumferenz zu erkennen. Solche auf Querschnitten als Knötchen erschemende Bildungen dürfen nicht mit eigentüchen Tuberkeln ver- wechselt werden. Neuerdings hält Rindfleisch diese Knötchen für An- schwellungen von mit Zellen gefüllten Lymphgefässen (Lymphangioitis