359 Pliosphorvergiftung. Behandlung. Die Eettiiug des Vergifteten liegt in der Entleerung des Phosphors aus Magen resp. Darm und Unschädlichmachung zurück- gebliebener Phosphorreste. Wo diese Beseitigung des Phosphors nicht gelingt oder versäumt wird, ist der Tod bei vergiftenden Dosen rnit Sicher- heit zu erwarten. Antidota besitzen wir nicht und haben sich weder Magnesia, Kalk, noch unterchlorigsaure Magnesia (Duflos) bewährt, die ersteren desshalb nicht, weil ja nicht die Phosphorsäure, die man durch sie allerdings neutralisiren könnte, das Vergiftende ist; die unterchlorig- saure Magnesia sollte sich mit dem angeblich entstehenden Phosphor- wasserstoffe in Chlormagnesium und Phosphorsäure umsetzen, doch ist nach Schräder und Schuchardt auch diese Methode erfolglos. Am wichtigsten sind Brechmittel und nur wo sie nicht zur Hand sind, gebe man zunächst einhüllende Substanzen: Eiweiss, Stärkekleister, Gummischleün,—jedoch niemals fette und ölige Stoffe, wozu auch Milch gehört, ebenso nicht Alkoholica, welche den Phosphor lösen und fein vertheilen, wodurch derselbe um so mehr Gelegenheit findet, zu verdunsten und in die Gewebe einzudringen. Als Brechmittel em- pfiehlt liamberger das schwefelsaure Kupferoxyd (0,25 pro dosi, nertelstündlich), welches schnell einen kupfermetallinischen rothen Ueber- zug über die Phosphorstückchen im Magen herbeiführe, so dass diese Stückchen gar keinen Phosphorgeruch mehr zeigten und im Dunkel nicht mehr leuchteten. Habe man Erbrechen erreicht, so soll man mit einer verdünnten Lösung desselben Mittels fortfahren. Vertrage diese der Kranke ohne zu erbrechen oder viel zu erbrechen, so soll man einige Stunden damit fortfahren, dem Kranken in kurzen Fristen diese schwache Lösung zu geben, nach ein Paar Stunden jedoch das schwefelsaure Kupfer nochmals in brechenerregender Dosis geben, um nun die Phosphorparti- kelchen, die wegen ihres metallinischen TJeberzugs der Schleimhaut jetzt bei Weitem nicht mehr so fest, wie zuvor adhärirten, schliesslich voll- ständig zu entfernen. Errege die schwache Lösung des Kupfervitriols jedoch fortwährend Erbrechen, so soll man kohlensaures Kupferoxyd, 0,24—0,48 in etwas Wasser suspendirt, anfangs rasch hintereinander (.halbstündlich) geben und jedes Mal V2—1 Essl. gewöhnlichen Haus- essig mit etwas Wasser vermischt nachtrinken lassen (Würzburg. med. Zeitschr. 1866. L pag. 59). Ist Resorption des Giftes erfolgt, so sind Stimulantien (Moschus, Campher), Tonica, nährende Diät zu versuchen, doch wird man selten Erfolg haben. Fall von Rummel. — Phosphorvergiftung mit Streichhölzchenmasse (Schmidt's Jahrb. 1869). B. V., 21jährige Arbeiterin, klagte bei ihrer Aufnahme über angeblich diu'ch unmässigen Genuss von Käse und Bier entstandene Magenschmerzen und Erbrechen, mehrtägige Stuhlverstopfung, Appetitlosigkeit, Schwindel und Kopfschmerzen. Puls SS, Temp. normal; Zunge feucht, belegt, Leib nicht aufgetrieben; Epigastrium bei der Palpation empfindlich; die seit 3 Monaten ausgebliebenen Menses waren bei der Aufnahme wieder eingetreten. Am 3. Tage leichter Icterus, welcher Tags darauf sehr prononcirt war; in dem dunkeln Urin Gallenfarbstoif; Faeces nach Calomel- gebrauch fast farblos; Appetitlosigkeit und Schmerzhaftigkeit des Epigastrium blieben unverändert; Leberdämpfung normal. Am 11. Tage der Krankheit fand sich der Leib