Krankheiten der Geschlechtsorgane. 340 ziir Kesorption gelangen, können sie vielleiclit zum Träger, Vehikel des putriden Stoffes werden und eine Infection vermitteln. Nach den Unter- suchungen von Küssner und von Panum kann es aber keinem Zweifel unterliegen, dass das schädliche Agens der putriden Stoffe von den niederen Organismen unabhängig, in der putriden Flüssigkeit ent- halten ist und diese wirksam bleibt, selbst wenn die niederen Organismen aus derselben entfernt sind. Die Wege, durch welche der septische Stoff in die allge- meine Säfte- und Blutmasse der Entbundenen gelangt, bilden die mannichfachen Verletzungen und Wunden der Gebärorgane: die Pla- centarstelle mit ihren noch geöffneten Gefässen und die Einrisse in die Schleimhaut am Muttermunde und am Scheideneingange, wie sie fast bei jeder Entbundenen vorkommen. Sehr selten gelangt der septische Stoff durch an anderen Körpertheilen vorhandene Wunden in den Körper. Die mit putriden Dünsten geschwängerte Luft wirkt nur im Allgemeinen schädlich auf das Befinden Entbundener ein. Um über das Wesen und die Genese der pathologischen Veränderungen des Puerperalfiebers ins Klare zu kommen, hat man experimentelle Untersuchungen an Thieren gemacht. Man inficirte dieselben eines Theils mit putriden Stoffen, andern Theils spritzte man ihnen Eiter in das Blut. Es ergaben diese Untersuchungen namentlich, dass man auch bei Thieren die gleichen Veränderungen durch putride Substanzen hervorzubrigen vermag, wie wir sie im Puerperalfieber beob- achten, dass das Puerperalfieber an sich nichts Specifisches hat, sondern im Wesentlichen jenem Zustande gleicht, wel- cher überhaupt durch Resorption faulender organischer Stoffe entsteht. „Das Puerperalfieber ist ganz derselbe Zustand, der auf chi- rurgischen Kliniken so oft unter den verschiedensten Namen als Phleg- mone, Pyämie, Ichorrhämie und Septicämie beobachtet wird. Ein spe- cifischer Unterschied existirt nicht; Modificationen in den Erscheinungen sind freilich da; dieselben werden aber nur zum grössten Theil durch den eigenthümlichen Ort der Infection, zum kleineren durch die Veränderun- gen der Genitahen im Wochenbett bedingt" (Schroeder, Lehrb. der Ge- burtsh. 3. Aufl. pag. 604). ^ Die Resultate der experimentellen Untersuchungen waren folgende: Verwendete man a) putride Flüssigkeiten zur Infection, so ifand man in den Leichen der Thiere das Blut dunkel, dickflüssig, nicht zur Coagulation geneigt (Hemmer), die Muskeln dunkler roth, Gehirn, Rückenmark und deren Häute hyperämisch (0. Weber), das Herz schlaff, welk, im Endocardium, Pericardium und Herzmuskel öfters Ekchymosen (Hemmer), Lungen hyperämisch und ekchymosirfc (Leuret), dagegen fehlten Infarkte, Abscesse oder j auchige Metastasen und finden sich dieselben nur in jenen Fällen, in welchen Gerinnsel als Emboli in die Lungen eingedrungen sind. Die Schleimhaut des Magens ist anföngüch gleichmässig schwach roth, späterhin schmutzig grau, schiefergrau, na- mentlich gegen den Pylorus hin (Hemmer), öfters fiuden sich zahlreiche Ekchymosen und zuweilen kleine kreisrunde Geschwüre (Panum), die Darmschleimhaut ist im Zustande der Entzündung und vergleicht sie