305 Hydrometra und Haemoraetra. Aehulichkeit mit einem ulcerirenden Carcinom hat man das Geschwür häufig mit letzterem verwechselt. Es charalrterisirt sich dnrch eine buchtig-zackige Form mit schwielig verdickten Eilndem und sitzt auf der hypertrophisch schwielig dichten Vaginalportion, welche durch eine gallertige Bindegewebswucherung verdickt ist. Es consumirt schliesslich den Cervix uteri, 'greift auch wohl auf benachbarte Gebiete über und hat die grösste Aehnlichkeit mit einem ulcerirenden Lupus (Rokitansky). Das Ulcus corrodeus unterscheidet sich vom Carcinom durch das Fehlen des histologischen Baues in seiner Basis und. Umgebung, durch das meist längere, nicht selten 5—10 Jahre dauernde Bestehen, während die Schmerzen, der Kräfteverfall, die Absonderung des Geschwürs, der äussere Typus völlig einem Carcinom gleichen können. Eine Behand- lung mit Aetzmitteln scheint erfolglos zu sein und dürfte allein die Am- putation der Vaginalportion, zur rechten Zeit ausgeführt, eine sichere Heilung herbeizuführen im Stande sein. §. 8. Hydrometra und Haemometra. Anatomie und Aetiologie. Die Hydrometra, die Wassersucht der Gebärmutter besteht in einer Ansammlung von wässriger oder schleimiger Flüssigkeit entweder in der Gebärmutterhöhle allein und wird diese dann kugelförmig erweitert, oder im Cervicalkanal allein und findet sich dann dieser ampuUenförmig erweitert, oder in der Uterinhöhle und zugleich im Cervicalkanale, in welch' letzterem Falle Uterus und Cervicaltheil eine Sanduhrform annehmen. Am häufigsten ist die alleinige Ausdehnung der Uterushöhle und entsteht dieselbe, wenn das Uterin- secret wegen Verstopfung oder Verlegung des Orificium internum nicht abfliessen kann. Sie entwickelt sich fast nur bei älteren Personen, bei denen die Menstruation längst nicht mehr stattfindet und welche an chronischen Uterinalkatarrhen leiden. Die angesammelte Flüssigkeit ist oft sehr bedeutend, beträgt öfters mehrere Pfunde und dehnt den Uterus zu Mannskopfgrösse aus. Die Uteruswände sind verdünnt, die Uterin- drüsen atrophirt, bisweilen ausgefallen, wodurch ein siebförmiges Aus- sehen der inneren Oberfläche entsteht, die Schleimhaut hat die Beschaffen- heit einer serösen Haut angenommen. Bei erheblicher Zunahme des Umfangs steigt die Geschwulst aus dem Becken wie der schwangere Uterus empor, kleinere Geschwülste keilen sich bisweilen im Douglas'schen Räume ein, drängen das hintere Scheidengewölbe blasenartig nach vorn und unten und werden zu Hindernissen der Stuhlentleerung. Die alleinige Ausdehnung des Cervicalkanals kommt nach Klob dadurch zu Stande, dass bei Verschluss des Orificium externum „der viel weniger musculöse Cervix eine viel näher gesteckte Elasticitätsgrenze besitzt" und sich daher leichter wie der übrige Theil des Uterus aus- dehnen muss. Die Erscheinungen bestehen, ausser der bei grosseren Ansammlungen von Flüssigkeit vorhandenen fluctuirenden runden Geschwulst haupt- sächlich in von Zeit zu iZeit auftretenden heftigen Uterinalkoliken und Kunze, Lehrtuch. II. 3. An«. 20