Kjankheiten der Luftwege. 34 eines chronischen Kehlkopfskatarrhs von besonderer Hartnäckigkeit NamentUch prävaliren Heiserkeit, die allen Mitteln zu wider- stehen pflegt, unaufhörlicher Kitzel im Kehlkopf, Hüsteln und Absonderung eines meist sparsamen, selten copiösen Schleiras, dem mehr oder weniger Eiterzellen beigemischt sind. Bisweilen sind ki-ampf- artige heftige Hustenparoxysmen, „Stickhustenanfälle", öfters auch ein brennender Schmerz ün Kehlkopfe vorhanden. Diese Erscheinungen bieten an sich nichts Charakteristisches und erlangen erst ihre Bedeu- tung theils durch die laryngoskopische Untersuchung, wenn man durch dieselbe eine Anschauung von den phthisischen Geschwüren an der hintern Kehlkopfswand, am Kehldeckel etc. von der unter Anatomie gegebenen Beschaffenheit erlangen kann, theils durch den Nachweis vorhandener Lungentuberculose. In letzterer Beziehung ist ausser der Feststellung von Vererbung von Lungenphthise die Untersuchung der Lungenspitzen von besonderer Wichtigkeit (s. o.). Ausserdem findet man fast constant bei phthisischer Larynxafifec- tion chronischen Rachenkatarrh, die Gaumenbogen, die Uvula, die hintere ßacheuM'and und die vordere Fläche des Kehldeckels geröthet, von er- weiterten Gefässchen durchzogen und Schleim secernirend; in weiter vor- geschrittenen Graden ist der Kehldeckel oft dick geschwollen, hochroth und zeigt ulceröse Stellen. Werden durch den geschwürigen Zerfall Knorpelstücke des Kehlkopfs abgelöst, so husten die Patienten dieselben öfters aus, und verlieren die Stimmbänder durch nekrotische Zerstörungen der Arjrknorpel ihre festen Punkte, werden völlig functionsunfähig; zu- gleich sind mit solchen Zerstörungen immer höchst qualvolle Schling- beschwerden verbunden. Das tödtliche Ende wird bei der phthisischen Kehlkopfsaffection durch die sich in Folge der allgemeinen Phthise ent- wickelnde Abmagerung, hektische Schweisse, Durchfälle etc. oder durch Glottisödem herbeigeführt. Eine Verwechslung der phthisischen Kehl- kopfsulceratiouen mit Syphilis wird umgangen durch den Nachweis früherer Ansteckung und noch vorhandener anderweitiger syphilitischer Affectionen (ßachengeschwüre, Lymphdrüsenanschwellungen u. s. w.). Prognose. Nur in höchst seltenen Fällen erfolgt Heilung der phthi- sischen Kehlkopfsgeschwüre; fast immer vergrössem sie sich unaufhaltsam und bilden den Schlussstein des durch allgemeine Phthise herbeigeführten Marasmus. Behandlung. Alle allgemeinen Maassregeln,die gegen die Lungen- schwindsucht in Anwendung kommen, müssen bei der Kehlkopfsphthise um so eher berücksichtigt werden, als mau es zumeist mit weit vor- geschrittener allgemeiner Phthise zu thun hat. "Ueber diese Maass- regeln vergleiche man das unter chronischer katarrhalischer Pneumonie Gesagte. Ausserdem kommt die locale Behandlung in Betracht. Man hat versucht, durch Touchiren mit Höllenstein, Inhalationen von Tannin- lösungen, Zink- oder Alaunlösungen die Geschwüre zur Vernarbung zu bringen; allein ich habe ebenso wenig wie Türck und Andere einen günstigen Erfolg von diesen Mitteln gesehen und erregten schon schwache Lösungen einen heftigen, krampfartigen Husten. Noch weit weniger passten Einblasungen von fein gepulverten Medicamenten (Alaun, Tannin).