Intormittons simplex. ZU erweisen, gewöhnlich eine Quelle der Pyämie erkennbar und meist •.auch der Rhythmus kein ganz genauer. Mit Frostanfälleu beginnende lEntzündungen zeigen sehr bald locale Erscheinungen, z. B. die Pneu- umonie Dyspnoe, Husten, Stechen in der Brust etc. Sehr schwierig ist häufig die Intermittens bei kleinen Kindern :m erkennen; mau beachte, dass den eigentlichen Frostanfall nur-ein [Erblassen und eine Müdigkeit vertritt, worauf meist starke Hitze folgt, ffiann man bei typischer Wiederkehr solcher Anfälle mit dem Thermo- iimeter em Herabgehen der Temperatur nachweisen, so kann man fast jsicher auf eine Intermittens schliessen. Die Diagnose ist ausser Zweifel, «wenn sich, was für die Intermittens der Kinder charakteristisch ist, >6chnell eine bedeutende Milzvergrösserung nachweisen lässt. Die Prognose ist bei den einfachen Intermittenten gut, bei gehö- rriger Behandlung und Pflege gehen dieselben bis auf geringe Ausnahmen, im welchen sich auf unerklärliche Weise Nephritis diffusa entwickelt, in ijGenesung über. Für Kranke in Fieberdistricteu ist freilich meist die EEntfernung aus denselben eine conditio sine qua non. Am günstigsten jsind die Quotidian- und Tertianfieber, ungünstiger die Quartanen. Frag- imentarische Formen bei Erwachsenen sind vou zweifelhafter Prognose. Im Allgemeinen hat jede Intermittens eiuen nachtheiligen Einfliuss :iiuf den Befallenen. Ausnahmsweise schwanden mit dem Eintritt einer Ifnt^rmittens Epilepsie, Irrsinn, Neuralgien und andere schwere Erkran- kkungen, die vergeblich mit allen Mitteln behandelt waren (Boerhaave, FHoffmann, Werlhof). Weit häufiger hinterlassen namentlich länger ;ianhaltende Intermittenten chronisches Siechthum, ja Sydenham be- ^schreibt eine Manie, welche als Folge der quartanen Intermittens ent- <3tanden war. Behandlung. In welchen Fällen eine Selbstheilung der Intermit- ttens erfolgt, ist nicht klar, doch kann die Möglichkeit einer solchen selbst bbeim Verbleiben des Kranken in einer Fiebergegend nicht bezweifelt werden, wenngleich sie weit seltener ist, wie man dies aus den Angaben leiniger Schriftsteller schliessen dürfte. Ich selbst habe ein Paar Jahre iin einer Fiebergegend practicirt, in welcher alljährlich weit über Hundert FFieberkranke in meine Behandlung kamen und niemals eine spontane EEeüung gesehen. Jedenfalls ist die Selbstheilung nur selten zu er- warten und man daher nicht zu einer exspectativen Behandlung er- imächtigt, zumal als mit der Anzahl der überstandenen Anfälle die FFolgen der Intermittens erheblicher werden; aus letzterem Grunde iist daher auch das Verfahren Galen's und Boerhaave's nicht gerecht- tifertigt, erst eine bestimmte Anzahl Fieberanfälle abzuwarten, ehe mau imr Anwendung der Febrifuga schreitet und schon Werlhof, Senao nimd Andere haben das Irrthümliche dieser Ansicht mit Eecht bekämpft. In prophylaktischer Beziehung ist es von grossem Nutzen, da mo es geschehen kann, den Patienten aus der Fiebergegeud in eine t'fieberfreie zu versetzen. Wer gezwungen ist, in Fieberorten zu verweilen, !hüte sich möglichst vor Abend- und Nachtluft, vor Einathmung der ^Sumpfluft, trinke das Wasser nur gekocht, vermeide alle Excesse, die lieine Verdauungsstörung herbeiführen ikönnen, ferner Erkältungen und ■'»wähle eine möglichst hochgelegene Wohnung, in mehrstöckigen Häusern