42G Infectionskrankheiten. thee), Wärmllascheu, durch möglichst warme Breiumschläge auf dea Unterleib und absolut ruhige Kückenlage im Bett. Ausser dem Schwitzen wendet man zur Stillung der profusen Darmentleerungcn Klystiere von dünner Stärkeabkochung mit Eigelb (2stündl. 1 Klystier) an und sind dieselben sehr zu empfehlen; ferner als Getränk Haferschleim mit Zusatz von Kothwein, halb- stündlich 1 Tasseukopf voll, endlich subcutane Injectionen von Morphium in der eben angegebenen Dosis, die zugleich gegen die all- gemeine Unruhe, die schmerzhaften Empfindungen und das Erbrechen des Patienten von grossem Nutzen sind. Gegen* das stürmische Erbrechen verordnet man ausser den subcutanen Morphiuminjectionen, die noch in Zeiten wirken, wenn Opium innerlich gegeben längst ohne Wirkung ist, Senfteige auf die Magen- grube, Selterswasser, Verschlucken von Eisstückchen. Gegen den heftigen Durst genügen dem Patienten meist weder Thee noch Eis; er hat einen unwiderstehlichen Drang, sich gehörig satt zu trinken und fürchtet es nicht, dass er fast immer die getrunkene Flüssigkeit sehr bald wieder ausbricht. Nach meinen zahlreichen Beob- achtungen halte ich das Trinken grosser Flüssigkeitsmengen dm'chaus nichi; für nachtheilig, fast ausnahmslos fühlen sich die Kranken nach dem Erbrechen erleichtert, ja es scheinen die Fälle vorausgesetzt, es complicirt nicht Schwangerschaft — sogar günstiger zu verlaufen, in welchen recht copiöses Erbrechen vorhanden ist. ■ Ich habe deshalb die Kranken trinken lassen, so viel sie wollten und fand es von besonderem Vortheil, wenn die Krauken mit den Getränken: Eiswasser, Selterswasser mit ßothwein, Champagner, schwarzem Thee, schwarzem Kaffee wech- selten, so oft sie wollten. Gegen die Wadeukrämpfe sind Malaxiren der Muskeln, Abrei- bungen mit gestossenem Eis, subcutane Injectionen von Morphium, Ein- reibungen von flüchtigem Liniment zu gleichen Theilen mit Chloroform das Beste. Sobald das Dünnerwerden des Pulses das Erlöschen der Herzkraft, den Eintritt des Stadium algidum signalisirt, kann weder von Schwitz- curen, noch von Opium oder Calomel die Rede sein, es tritt jetzt die Indication auf, durch Reizmittel die Herzthätigkeit und die Circulation anzuregen und geUngt es in der That, wenngleich nur in einzelnen Fällen eine Eeaction und Genesung herbeizuführen. Die jetzt passenden Mittel sind Champagner, viertelstündlich ein Spitzglas voll zu nehmen, und Campher, am besten als Champherspiritus zu 5—6 Tropfen in 1 Ess- löffel voll Zuckerwasser, viertel- bis halbstündlich zu nehmen. Daneben sind Abreibungen des Körpers, der Extremitäten und des Unterleibs mit gestossenem Eis namentlich bei schon matscher Haut von vortrefflicher Wirkung und haben häufig schon nach 5— 1 ü Minuten eine Erwärmung der Haut zur Folge. Nach dem Abreiben wird der Körper schnell ab- getrocknet und in wollene erwärmte Tücher eingeschlagen. Ist es gelungen eine Eeaction hervorzurufen, so ist die weitere Be- handlung meist eine sehr einfache. Der Kranke bleibt im Bette, fühi't eine leicht verdauliche Diät, am besten geniesst er etwas schwarzen Thee, etwas schleimige Suppe und auch kleine Gaben Wein, guten schweren