Hautkrankheiten. 666 Die histologischen Verhältnisse sind folgende. Nach der alten von Tilesius stammenden Ansicht hielt man die Ichthyosis für eme Krankheit der Talgdrüsen, weil man in vielen Fällen die Talgdrüsen verstopft findet und in der That sieht man die Oberfläche der Haut mit einer Menge schwarzer Punkte, Talgdrüsenpfröpfchen, wie besäet. Es ist aus der normalen Histologie bekannt, dass nicht allein die Oberhaut (Epidermis) aus mehreren Lagen Pflasterzellen besteht, deren unterste, jüngste Schicht das Malpighi'sche Schleimnetz darstellt, sondern auch, dass die traubenförmigen Talgdrüsen in ihrem Innern eine aus mehreren Schichten Pflasterzellen bestehende Auskleidung besitzen und der Epitelial- überzug der Haare selbst aus Pflasterzellen besteht, wie man leicht erkennen kann, wenn man ein Haar mit concentrirter Schwefelsäure befeuchtet und zwischen 2 Glasplatten rollt. Das Pflasterepitel der Oberhautepidermis pfl.anzt sich ununterbrochen in die Talgdrüsenaus- kleidung fort und es muss nahe liegen, wenn das erstere erkrankt, dass auch das letztere an dieser Erkrankung participirt. Und dem ist wirk- lich so; die allerersten Anfänge der Ichthyosis finden wir an der Ober- hautepidermis; sehr bald jedoch gesellen sich die Veränderungen des Talgdrüsenepitels hinzu und man sieht schon in sehr frühen Stadien der Krankheit, in denen die Haare noch nicht ausgegangen sind, die Talgdrüsen mit Zellen überfüllt. Diesen Vorgang kann man schon makroskopisch, äusserlich wahrnehmen, indem man die geschwellten Talgdrüsen als kleine grieskornförmige Knötchen in der Haut fühlt. Diese Knötchen erregen jedenfalls durch Ausdehnung des Drüsensacks das Jucken, welches die Krankheit so lange begleitet, bis die Drüsen überhaupt untergegangen sind; nach dem Untergange der Drüsen ist auch das Jucken vorbei. Da die vergrösserte Spannung im Sacke der Talgdrüsen sowohl wie die Auflagerung von Epidermisschuppen auf die Mündungen der Talgdrüsen die Entleerung der letzteren hindert, so bilden sich bald Verstopfungen der Talgdrüsenmündungen, das Secret trocknet in der Ausführungsöffnung ein und bildet die oben erwähnten schwarzen Punkte. In Folge des Drucks dieser eingetrockneten Talg- drüsenpfröpfe atrophiren schliesslich Haarbalg und Talgdrüsen und daher finden wir in den späteren Stadien der Krankheit die Haut ohne Haare und ohne Talgdrüsen. Nach der eben angegebenen Entwickelung der Ichthyosis wird aber Niemand mehr die Krankheit für eine primäre Erkrankung der Talgdrüsen, sondern der Pflasterepitelien der Haut und der Talgdrüsen halten. Je höhere Grade die Krankheit erreicht, um so mehr betheiligt sie auch die Cutis an der Erkrankung und findet man schliesslich ausser den verdickten Epidermislagen die Cutis verdickt, die Papillen vergrössert. Von den übrigen Auffassungen über die Ichthyosis wollen wir nur der Schlossberger'schen Erwähnung thun, nach welcher die Ichthyosis in einer Fettdegeneration der Epitelien bestehen soll. Abgesehen davon, dass die da und dort vorkommenden Petttröpfchen in den ichthyotischeu Epidermiszellen lediglich als mechanische Beimengimgen angesehen werden müssen und die weitaus grösste Masse der Epitelien gar keinen Pettinhalt zeigt, so würde auch durch die Fettdegeneration keineswegs die gewaltige Wucherung der Zellen erklärt.-