Das Carcinom und Cancroiü der Gebärmutter. 343 medulläres. Es entwickelt sich gleichfalls zunächst meist in der Vaginalportion, selten im Corpus und Fundus uteri und zwar als diffuse harte Infiltration der tieferen Schichten, seltener als umschrie- bene Knoten. Mit der Zunahme der Wucherung nimmt die Vaginal- portion bedeutend an Umfang zu und kann das Zehnfache ihres Volumens erreichen. Bei der mikroskopischen Untersuchung feiner Durchschnitte sieht man freie Kerne und grosskernige und mehr- kernige Zellen in uuregehuässigen, bald rundlichen, bald ästig ausgrei- fenden Haufen, und ist namenthch längs der Gefässchen eine Kern- und Zellenwuchenmg am leichtesten zu finden (Klob). Im weiteren Verlaufe wird die Geschwulst durch fortschreitende zellige Wucherung weicher und bricht endlich zu einem Geschwüre auf, welches gewöhnlich trichter- förmig bis zum inneren Muttermunde hin zuläuft, die Vaginalportion fast völlig aufgezehrt hat, harte, zerklüftete, leicht blutende Wände darbietet und von callösen, harten Massen umgeben ist. Bisweilen begrenzt sich das Carcinom am inneren Muttermunde, in anderen Fällen geht es auf das Corpus uteri und selbst auf die Tuben über; nach unten findet man meist das obere Drittel der Vagina carcinös entartet. Von der Vaginal- portion schreitet das Carcinom sehr häufig auf die hintere Blasenfläche, nicht selten auch auf das Kectum fort und kann durch Perforationen der Blase und des Mastdarms die scheussüchsten Verwüstungen anrichten. Der Tod erfolgt durch Erschöpfung, welche die Jaucheabsonderung, die Blutimgen, die heftigen Schmerzen etc. herbeiführen. Bei primären C ar- cinomen im Fundus fand man die Uteruswandung verdickt, mit car- cinösen Knoten durchsetzt, die Höhle erweitert und mit einer höckrig zottigen Geschwulstmasse erfüllt (Chiari). Aetiologie. Der Gebärmutterkrebs wird am bei Weitem häufigsten zwischen dem 30. und 45. Lebensjahre beobachtet, doch kommen auch Fälle selbst im Anfange der zwanziger Jahre und nicht wenige Fälle in dem höheren Lebensalter vor. Nach Veit (1. c. pag. 419) besteht ein ätiologischer Zusammenhang der Entwickelung des Gebärmutterkrebses mit localen Traumen und rechnet er hierher die Insultationen in Folge des geschlechtlichen Verkehrs und zahlreicher Geburten. In drei von Chiari beobachteten Fällen von Carcinom des Fundus schien die Ent- wicklung des Carcinoms mit dem Puerperium zusammen zu hängen und hatten die drei Frauen sämmtlich 6 Monate vor ihrem Tode geboren (Stricker's Jahrb. 1877, 3. Heft). Nach C. Mayer soll sich das Cancroid aus einfachen papillären Wucherungen entwickeln können. Endlich wird Heredität und deprimirte Gemüthsstimmung als Ursache des Uteruscar- cinoms angegeben. Symptome und Verlauf. Die Krankheit beginnt in sehr vielen Fällen mit Blutungen (in 46 \ nach West), die zunächst als Menor- rhagien gedeutet werden, sehr bald aber ohne alle Veranlassung auch in den Intervallen der Menses auftreten und fortdauern. Das Blut soll häufig in Stücken abgehen. Gewöhnlich glauben Frauen, welche schon einige Jahre ihre Periode verloren hatten, die eingetretenen Blu- tungen seien menstruelle und haben weiter keine Angst und Besorgniss. In nur wenigen Fällen (V,, nach Lebert) fehlen die Blutungen während des ganzen Verlaufs; bisweilen geht den Blutungen Amenoi-rhoe und ein