5 Der acute Nasenkatarrh. bringen, wird öfters die Disposition zu Schnupfen abgestumpft, z. B. durch Tabakschnupfen, durch häufige Einathmung imtirender Gase oder Pulver bei Chemikern und Apothekern. Nach dem vulgären Ausdrucke entsteht der Schnupfen am häufigsten diu'ch „Erkältung", unter welcher Bezeichnung man gewöhnlich die schädliche Abkühlung eines durch Klei- dungsstücke warm gehaltenen und empfindlichen Körpertheüs versteht. Es braucht kaum erwähnt zu werden, dass der Begriff Erkältung em sehr unklarer ist und uns über das Wesen des Zustandekommen des Schnupfens durch Temperatureinflüsse keine Auskunft giebt. Die nament- lich von Canstatt vertretene Hypothese, dass zwischen äusserer Haut und Nasenschleimhaut ein Antagonismus bestehe, lässt ebensowenig einen Einblick in die Wirkung atmosphärischer Einflüsse thun. Auf Erkältungen pflegt man den Schnupfen zurück zu führen, welcher nach dem Kalt- oder Nasswerden der Füsse, nach dem Abschneiden der Kopf- haare, nach der Einwirkung scharfen Zugwindes auf das erhitzte Gesicht, nach Durchnässungen des Körpers, nach dem Schlafen in frisch ge- scheuerten Stuben etc. entstanden ist. Wegen des häufigen Temperatur- wechsels im Herbst und Frühjahr beobachtet man zu diesen Zeiten be- sonders oft Schnupfen. Bisweilen entsteht der Schnupfen durch directe Reize der Nasenschleimhaut, z. B. durch Einathmung staubiger Luft, reizender Gasarten, und besitzen einige Personen eine gewisse Idiosynkrasie gegen einzelne Stoffe. So kenne ich einen Apotheker, der bei der geringsten Einathmung von Ipecacuanha heftiges Niesen und Schnupfen bekommt, und erzählt Canstatt, dass er sich durch jede Prise Tabak den Schnupfen zuziehe, und Hünerwolf von einem Manne, dass derselbe jedesmal Schnupfen sogar durch den Eosenduft bekommen habe. Hier- her gehört auch der unter dem Namen Heufieber (Elliotson, Be- stock) bekannte und mit asthmathischen Anfällen und Bronchialkatarrh verbundene Schnupfen, welcher durch die Einathmung pflanzlicher Pollen entsteht. Unerklärlich ist der Schnupfen, den manche Mädchen bei jedes- maliger Periode bekommen. Ferner ist in seltenen Fällen eine Uebertragung des Tripperconta- giums auf die Nasenschleimhaut die Ursache des Schnupfens (Nasen- tripper), doch ist dieses Vorkommniss so selten, dass ich selbst bei weit über 1000 TiipperkTankeu noch nicht einmal den Schnupfen aus dieser Ursache sah. B. Fränkel macht darauf aufmerksam, dass die Coryza neonatorum höchstwahrscheinlich auf dieselbe Weise wie die Conjun- ctivitis neonatorum entstehe, nämlich durch Infection der Nasenschleim- haut mit dem Secrete der mütterlichen Vagina während der Gebm-t und weist auf einen von Herm. Weber im Londoner deutschen Hospitale beobachteten Fall hin. Endlich ist es bekannt, dass stärkere Dosen Jod oder Jodkalium bcünupten und zwar meist mit Betheiligung der Stirnhöhlen hervorrufen. ijie Contagiosität des Schnupfens wird von den Einen bejaht, von Andern vereint. Die letzteren beziehen sich auf Versuche, die iTiedreich an sich selbst gemacht hat und negative Resultate erga- ben; ailem es können Versuche an ei ner Person nicht entscheidend sein