367 Delirium tremens. . eine grössere Quantität alkoholischer Flüssigkeiten im Magen vermuthen, > so ist dieselbe durch die Magenpumpe oder durch ein Brechmittel zu entleeren. Wir kennen jedoch kein specifisches Mittel gegen die Alko- i holvergiftung und müssen uns auf die Erfüllung symptomatischer j Indicationen beschränken. Wir verordnen demgemäss kalte, am besten 1 Bisüberschläge auf den Kopf gegen die Hirnhyperämie und sind selbst Ibisweilen zu Blutegeln an den Kopf, zu Schröpfköpfen ins Genick oder j zum Aderlass genöthigt. Um die Athmung möglichst frei zu machen, [ passen reizende Klystiere von Essig und Kochsalz vortrefflich. Lässt die 1 Betäubung nicht nach, so versuche man eine kalte Uebergiessung des ] Kopfes und lege Senfteige ins Genick, auf die Waden und Fusssohlen. 'Werden der Puls klein, die Herzcontractionen schwach, so müssen : Excitantien gegeben werden: Liq. Ammonii anisat., viertelstündl. 10 Tro- iin 1 Essl. Zuckerwasser, schwarzer Kaffee, selbst Moschus — schluckt i der Betäubte nicht, so gebe man ein Klystier von 0,2 Moschus und wie- 1 derhole dasselbe event. nach 2 Stunden; auch die Blektricität zur Er- iregung der Herzthätigkeit ist empfohlen. — Gelingt es, den Betäubten 2 zum Bewusstsein zu bringen, so ist durch eine geeignete Nachbehand- l lung der gewöhnlich vorhandene acute Magenkatarrh durch Amara und tein passendes diätetisches Verfahren meist leicht zu beseitigen. b. Als Delirium tremens. Man versteht unter Delirium tremens einen Complex von nervösen lund psychischen Störungen, die sich den gewöhnlichen Ernährungsstö- 1 Hingen (gastrischen Katarrhen, Entartungen der Leber, des Herzens etc.) ^der Potatoren hinzugesellen und einen acuten Verlauf nehmen. Der ; Zustand ist anatomisch noch nicht aufgeklärt und haben die bisherigen ILeichenbefunde nichts Eigenthümliches ergeben. Derselbe bietet eine : grosse Uebereinstimmirag mit der acuten Hirnanämie dar und hat viel- ^ leicht diese zur Ursache. Seine Entwickelung findet entweder plötzlich lOder nach mehrtägigen Vorläufern (Aengstlichkeit, Gereiztheit, Zanksucht, 1 von ängstlichen Träumen beunrahigter Schlaf) statt. Die Erscheinungen ';des ausgebrochenen Dehrium tremens sind sämmtlich Excitationser- - scheinungen: Schlaflosigkeit, Unruhe, Erregtheit, Schwatzhaftigkeit, 1 Ideenjagd, Hallucinationen und Delirien Die Hallucinationen haben das i Eigenthümhche, dass sie stets der Ausdruck von Aengstlichkeit und 1 Furcht sind. Der Kranke fürchtet sich vor Polizeidienern, die ihn ver- lhaften wollen, er hört Diebe, die neben seiner Stube stehlen, er sieht ; Mäuse über sein Bett laufen, Gestalten, die in der Stube hin und her ! huschen. Die unausgesetzte Unruhe verlässt den Kranken weder bei ITage noch bei Nacht, seine Augen sind fortwährend glänzend und leb- \ haft, trotzdem schon mehrere Tage und Nächte ohne eine Minute Schlaf ' Vergangen sind, die Hände zitternd geschäftig mit allerhand nutzlosen 1 Dingen, die Unruhe der Beine treibt den Kranken aus dem Bette, aus :der Stube, er läuft, wenn man es geschehen lässt, stundenweit, bis er ; endlich erschöpft zusammensinkt, doch schliessen sich auch jetzt nicht, j'ja noch weit weniger, die Lider zu erquickendem Schlafe. Ich liess