Krankheiten der Luftwef^e. 30 liehen Entleerungen in der That in allen Fällen. Selbstverständlich wird der Arzt sich hüten, auch durch die örthche Blutentleerung zu viel Blut zu entziehen und desshalb die Nachblutung sorgsam contro- liren; eine zu starke Bliitentleerung würde namentlich die zu ergie- bigem Aushusten nöthige Kraft der Exspirationsmuskeln zu sehr schwächen. Nächst den örtlichen Blutentleerungen bildet die örtliche An- wendung der Kälte das Hauptmittel, und zwar lässt man am besten mit Eiswasser getränkte Compressen auf den Kehlkopf legen und die- selben so lange sorgfältig erneuern, bis alle schmerzhaften Empfindungen im Kehlkopf verschwunden sind, das Fieber sich gemässigt hat und überhaupt ein erheblicher Nachlass der eigentlichen Crouperscheiuungen erfolgt ist. Das Touchiren der Pharynx- und Larynxschleimhaut ist besonders in den Fällen von vortrefflicher Wirkung, in welchen sich ■Croupmembranen in der Eacheuhöhle finden. Man wählt eine starke Höllensteinlösung (2,0:30,0) oder Aq. calcis, welche die Croupmembranen gut löst, und touchirt mit Schwamm oder grossem Pinsel, wie unter chronischem Kehlkopfskatarrh angegeben ist. Gelingt es durch tiefes Einführen des Fingers in die Eacheuhöhle, den Kehldeckel nach vorn zu biegen, während mit der andern Hand das Aetzschwämmchen in Ge- schwindigkeit in den Larynxeingang geführt wird, so entsteht zunächst ein sehr heftiger Erstickungshusten, durch welchen meist grosse Mengen Membranen ausgeworfen werden. Der Contact der Höllensteinlösung auf die kranke Schleimhaut des Laryux bewirkt nicht allein eine schnelle Ablösung der Membranen, sondern auch, dass die Bildung neuer Pseudo- nlembranen geringer wird. Man muss jedoch 2—3 mal in 24 Stunden ätzen, wenn man diese directe Wirkung auf die Schleimhaut erlangen will, und sich nicht durch die abwehrenden BeM'eguugen der Kinder abhalten lassen. Die übrigen gegen den örtlichen Entzündungsprocess empfohlenen Mittel haben einen weit weniger sicheren Erfolg. Hierher gehören die von Autenrieth empfohlenen kalten Essigklystiere, die wohl nur als eröffnende und insofern die Athmung erleichternde wirken, das Eintauchen der Arme in möglichst heisses Wasser, die Anwendung der Hautreize auf Brust, Nacken, zwischen die Schulterblätter entweder unmittelbar nach den Blutentleerungen (Gölls) oder erst nach der Mässigung des Fiebers (Canstatt). In verzM^eifelten Fällen hat man endlich nach vergeblicher Anwendung der genannten Mittel Einrei- bungen des Halses und der Brust mit Ungt. hydr. ein. (10,0 und mehr) und grössere Gaben Calomel (2—3mal tägl. 0,3 bei 2—3jährigen Kindern, Bush) noch mit Erfolg angewendet. Die zw6ite Indication, den Luftzutritt zu den Lungen wieder zu etmögliehen, erfordert entweder die Beseitigung der Pseudomembranen aus dem Kehlkopfe durch Brechmittel oder, wenn dies nicht gelingt, die Eröffnung der Trachea, die Tracheotomie. Während eine Anzahl Aerzte das Brechmittel bei Croup nur füi- indicirt halten, wenn Membranen im Kehlkopfe eine hochgradige Dyspnöe veranlassen, und als Kriterium für die Verstopfung durch Membranen