312 Krankheiten der Geschlechtsorgane. scortorum (Hureukoiik) auf eine schleichende Entzündung des Peri- tonealüherzugs des Uterus zu beziehen. Audi Neubildungen im Uterus (Fibroide, Carcinome) sind immer mit einer schleichenden Perimetritis ver- bunden. Symptome und Verlauf. Die puerperale Perimetritis beginnt mit einem exquisiten Schüttelfroste, welcher V-, bis 2 Stunden an- halten kann und von heftigem Durste und bedeutender Hitze gefolgt ist. Dieser Fieberfrost stellt sich meist zwischen dem 2.-4. Tage nach der Entbindung ein und hält sich die nachfolgende meist auf 40 ^ M. steigende Hitze der Kranken fast coutinuirlich auf gleicher Hübe, kaum '/•2 Grrad am Morgen nachlassend. Gleichzeitig mit dem Fieberbegmn treten schneidende Schmerzen im Unterleibe ein, die namentlich oberhalb der Symphyse und zu den Seiten des Uterus am bedeutendsten sind und durch den leisesten Druck gesteigert zu werden pflegen. Bleibt die Entzündung nicht auf den Peritonealüberzug des Uterus beschränkt, sondern verbreitet sie sich auf den übrigen Theil des Perito- neum, so treibt sich der ganze Leib mehr oder weniger tympanitisch auf und es gesellt sich wegen entzündlicher Infiltration der Darmmus- cularis Darmlähmung — hartnäckige Vei'stopfung — und beim Fort- schreiten der Entzündung auf den mittleren und oberen Theil der Bauchhöhle grasgrünes Erbrechen hinzu. Sobald Exsudation erfolgt ist, wird über der Symphyse und zu den Seiten des Uterus der bisher tympanitische Percussionsschall gedämpft, während zugleich durch eine Exsudation auf der hinteren Blasenwand Harnverhaltung eintritt. Das Bewusstsein der Kranken bleibt dagegen im ganzen Verlaufe der Krank- heit ungestört und erst ganz zuletzt, wenn die Krankheit einen übeln Ausgang nimmt, treten Delirien und Benommenheit ein. Im ganzen Verlaufe der Perimetritis bleibt in der Regel die Milchabsonderung völlig ungestört und auch die Lochien zeigen ausser einer geringen Abnahme keine Veränderungen. Greht die Krankheit in Genesung über, so tritt meist nach 5—6 Tagen eine erhebliche Abnahme der Schmerzen und des Fiebers ein; namentlich hört auch der überaus quälende Durst auf. Die Kranke zeigt eine stärker transpirirende Haut und pflegt reichliche Mengen Urin zu entleeren. Auch die Dämpfung des Percussionsschalls fängt sehr bald an sich zu verringern, doch dauert es immer einige Wochen, ehe das Exsudat völlig aufgesogen und vollkommene Genesung eingetreten ist. Beim Uebergang in den Tod, der meist am 9. oder 10. Krankheitstage erfolgt, lässt das Fieber nicht nach, der Tympanites steigt zu hohen Graden, eine auffallend schnelle Abmagerung entwickelt sich und unter Singultus und Erschöpfung findet die höchst schmerzhafte Krankheit ihr Ende. In nicht wenigen Fällen endlich folgt dem acuten Stadium em chronisches nach, in welchem die Aufsaugung des Exsudats nur sehr langsam vor sich geht, mässigere von Zeit zu Zeit exacerbirende Schmer- zen lange Zeit fortbestehen und schliesslich Verwachsungen des Uterus mit den Nachbarorganen, Einschnürungen der Därme durch Pseudomem- branen etc. zurückbleiben. Bisweilen wurde selbst Durchbruch des Exsudats nach aussen durch den Darm, in die Scheide, durch die Blase beobachtet.