Krankheiten der Geschlechtsorgane. 228 des Penis mit Jodtinctur, da dieselben meist ein gewaltiges Oedem her- vorrufen. Bilden sich periurethrale Abscesse, so muss man deren Matura- tion durch warme Umschläge zu befördern suchen und zeigt sich an der Anheftungsstelle des Praeputium eine fluctuirende Stelle, so entleert man den Eiter durch einen Einstich. Wichtig ist die schnelle Eröffnung von fluctuireuden periurethralen Abscessen, die sich nicht an der Corona glandis nach aussen entleeren wollen, sondern einen Durchbruch nach der Harnröhre befürchten lassen. Die Abscedirung der Cowper'schen Drüsen wird wie jede andere Abscedirung durch warme Kataplasmen und Incision behandelt. Die Entzündung der Lymphgefässe und Lymphdrüsen er- fordert zunächst das Einstellen von Injectionen; als Umschläge erwärmtes Bleiwasser mit Opium 2,0:100,0 (Kühn) oder Einreibungen von grauer Salbe mit Opium, namentlich aber ist von Wichtigkeit, dass sich der Patient bei Lymphdrüsenanschwellungen in der Schenkelbeuge ein Paar Tage auf das Sopha oder ins Bett legt. Eine weit grössere Sorgfalt wie die bisher besprochenen Complica- tionen erfordert der Blasentripper. Sobald derselbe sich im acuten Stadium befindet, sind warme allgemeine oder Sitzbäder, subcutane Mor- phiuminjectionen am Oberschenkel, verdünnende und schleimige Mittel (Leinsamenthee, Malvenabkochung, Mandelmilch), warme Umschläge (Brei- oder trockene Umschläge) anzuwenden, auch Einspritzungen von warmem Wasser mit etwas Tr. theba'ic. sind empfelilenswerth, doch darf die Harnröhrenschleimhaut kaum noch eine geringe Empfindlichkeit zeigen. Dabei muss der Kranke eine strenge Diät führen und durch Infus. Sennae für vermehrte Stuhlentleerungen sorgen. Mit dem Nach- lassen der acuten Erscheinungen in der Blase kann man die schwach adstriugirenden Mittel: fol. Uvae ursi, Diosma crenata s. fol. Bucco versuchen: ^ Decoct. TJvae ursi (15,0) 200,0 Tr. Catechu 5,0 Syr. simpl. 15,0 MDS. 2stündl. 1 Essl. • 1^ Infus, fol. Bucco (15,0) 150,0 Tr. thebaic. 2,0 Syr. simpl. 20.0 MDS. 2stündl. 1 Essl. Auch Wildunger oder Viohywasser, täglich eine halbe bis ganze Flasche auszutrinken, passen jetzt; namentlich hat das erstere sehr bald ein Hellerwerden und eine Abnahme der Eiterkörper eben des Urins zur Folge. Gegen die Erscheinungen eines chronischen Blasentrippers bilden Balsamus copaivae, Theerwasser und Tannin die Hauptmittel (cf. Bd. L pag. 634). Die Prostatitis verlangt strenge Bettruhe, Application von 5—6 Blutegeln, drastische Abführmittel und namentlich auch häufig anzu- wendende Klystiere, kalte Umschläge auf das Periuaeum, bei heftigen Schmerzen subcutane Morphiuminjectionen, bei Harnverhaltung warme Vollbäder, beim Uebergang in Abscessbildung warme Kataplasmen, Oel- einreibungen des Mittelfleisches und wird eine Stelle fluctuirend, die Er- öffnung mit dem Messer. Bei chronischer Prostatitis sind die kalte