Krankheiton der Geschlechtsorgaue. 224 beim Pehlen heftiger acuter Erscheinungen, in diesen aber ist sie eine ausgezeicluiete Methode, die mit Berücksichtigung des eben Ge- sagten in wenigstens der Hälfte der Fälle schnelle Heilung bringt. Namentlich darf man nicht vergessen, sorgfältigst die ersten 24 Stunden kalte (Biswasser-) Umschläge machen zu lassen, den Kranken möglichst karg zu ernähren und durch Abführmittel (Infus. Sennae comp. — nicht Salze! —) für einen ableitenden Darmreiz zu sorgen. Man macht nui- eine Einspritzimg, keine Wiederholung am 2. oder 3. Tage. Genügt dif erste Einspritzung nicht, den Tripper abortiv zu machen, so thun es auch weitere Einspritzungen nicht. Immer lasse ich "den Kranken absolute körperliche Ruhe während der Abortivcur halten und verlange entweder Lage im Bett oder auf dem Sopha; beim Umhergehen gelingt niemals die Abortivcur. Tritt der Tripper sofort mit heftigen entzündlichen Erscheinungen auf oder bekommt man den Tripper erst in Behandlung, nachdem er schon 4—6 Tage und darüber alt ist, so gelingt nach meinen Beobach- tungen niemals eine Abortivcur, ja sie ruft Gefahren herbei, die den Pa- tienten in die böseste Lage bringen können. In solchen Fällen unter- lasse man ja alle Versuche mit einer Abortivcur. Während die früheren Aerzte den Fehler machten, dass sie sich zu lange bei der Darreichung von Emulsionen autliielten, den Tripper „laufen" liessen, begehen heut zu Tage viele Aerzte den Fehler, zu früh relativ zu starke Injections- massen zur „Stopfung" anzuwenden. Es ist das Problem, einen Tripper schnell zu curiren, einfach das, abzuschätzen zu ver- stehen, die Stärke der Injectionsflüssigkeit genau dem Ent- zündungsgrade anzupassen und zwar in der Art, dass für mehr in- dolente Tripper entsprechend starke, für dolente Tripper sehr schwache Injectionsmassen verwandt werden. Und nur insofern findet eine Wahl der einzelnen bekannten Injectionsmittel statt, im Uebrigen ist es ganz gieichgiltig, welches Mittel man wählt. Bekommt man einen Tripper in Behandlung, der mit erheblicher Schwellung des Penis und grossen Schmerzen beim Urinlassen verbunden ist, so sehe man zunächst gänzlich von allen Einspritzungen und von allen weiter unten zu besprechenden balsamischen Mitteln ab, verordne Bettruhe, sehr strenge Diät, Abführung mit Infus. Sennae comp, und äusserlich kalte (Eiswasser-) Umschläge; auch Blutegel (10—12) an das Perinaeum thun bei stark entzündlichem Tripper recht gute Dienste. Unzweifelhaft mildern zugleich Emulsionen von Leinsamen oder Mandeln, Mohn ^ Sem. papaveris 20,0 Aq. dest. 200,0 Sjt:. s. 20,0 MDS. stündl. 1 Essl. — ^ Emuls. amygd. dulc. (30,0) 200,0 Aq. amygd. amar. 3,0 Syr. Alth. 20,0 MDS. stündl. 1 Essl.) die Schärfe des Urins und sind zu empfehlen; auch reichlicher Milchgenuss ist gut. Haben sich die entzündlichen Erscheinungen, was meist nach 3—4 Tagen der Fall ist, gemildert, so versuche man zunächst eine schwache Einspritzung; ^ Aq. Saturninae 30,0 Aq. dest. 60,0 T. thebaic 3,0 S. 2—3 mal täglich einzuspritzen. Ruft dieselbe gleichwohl stundenlang anhaltende Schmer- zen hervor, so setze man auch dieses Mittel sofort wieder aus und be- schränke sich noch ein Paar Tage auf Mandelemulsionen oder Loin- samenabkochung; verursacht die Einspritzung jedoch -keine erheblichen