207 Der Lungenbrand. SjTnptome. Die Diagnose des Lungenbrandes lässt sich, meist r nicht früher stellen, als bis brandige Massen durch Expectoration ent- . leert werden. Die entleerten brandigen Massen sehen schwarzbraun, '.missfarbig aus und verbreiten einen penetranten Gestank; : auch der Athem dieser Patienten ist meist sehr übelriechend. In den i brandigen Massen findet mau durch Gangrän modificirte Gewebs- t fetzen, in denen reichlich die Erreger des Fäulnissprocesses, gewisse ] Pilze (namentlich Leptothrix pulmonalis) eingelagert sind, im Sputum . an ihren activen Bewegungen und an der Violettfärbung durch Jod er- \ kannt werden; nicht selten findet man auch elastische Fasern und : immer jene Krystalle von phosphorsaurer Ammoniakmagne sia, ; die in allen Verwesungsproducten organisirter Gewebe vorzukommen ; pflegen und leicht an ihren Formen, die Prismen mit dachförmiger " Neigung der Seitenflächen darstellen und daher Sargdeckelkrystalle ge- : nannt werden, erkennbar sind. Auch Fettkrystalle'finden sich häufig in den brandigen Massen. Die übrigen den Lungenbrand begleitenden Erscheinungen bestehen i in den Folgen der Eesorption der brandigen Jauche: in schnellem Sinken der Kräfte, Verfall des Gesichts mit blaugrauer Verfärbung desselben, i; Zittern der Lippen, kleinem, frequentem Pulse, Husten, nicht selten ! Delirien. Der Tod erfolgt entweder schnell durch eine copiöse Blutung ; aus den Luftwegen oder unter colliquativen Durchfällen. In einzelnen 1 Fällen, besonders bei Geisteslvranken (Melancholischen, Guislain) und 1 Kranken mit bronchektatischen Caverneu sind nur geringfügige Allgemein- (erscheiuungen vorhanden, der Kranke hat wochenlang putride Sputa oder luur aashaft riechenden Athem, doch fiebert er entweder nur unbedeutend, i oder gar nicht und ein gefährlicher Kräfteverfall tritt nicht ein; schliess- llich verschwinden auch die gangränösen Sputa wieder, schleimig-eitrige ! Sputa kommen zur Entleerung und der Kranke bleibt erhalten. Die physikalische Untersuchung der Brust kann mannichfache JKasselgeräusche, die Erscheinungen der Lungenverdichtung, die eines I Pneumothorax und Höhleusymptome, je nach der Beschaffenheit der in 1 den Lungen vorhandenen Veränderungen ergeben. Brandige Herde, die ihren Inhalt nicht in einen Bronchus ergiessen, i bleiben meist unerkannt. Sie sind höchstens zu vermuthen, wenn ein .1 jauchiger, brandiger Kesorptionsherd nachweisbar ist und schnell ein I adynamisches Fieber mit vermehrter Athemfrequenz und anderen Er- > scheinungen von Seiten der Lunge auftritt. ^ßliandlung. Die Hoffnung auf Genesung ist stets eine geringe. »Man hat ßoborantien: Wein, China zur Erhaltung der Kräfte anzu- ' wenden und nach Elliotson soll es durch eine gute Ernährung bis- weilen allein gelingen, die Abstossung des Brandigen zu erzielen. In ;den Fällen von Malin und Pränkel soll Plumb. acet. 0,03—0,06mal ttäghch gegeben Heilung herbeigeführt haben. Graves verordnet ^ Calcar. ■chlorat. 3,0 Opii 0,9 f. pil. No. 20 DS. täglich 2—4 Pillen, Chomel ' Chlorgasemathmungen, Skoda Inhalationen von Terpentindämpfen (mau giesst Terpentinöl auf siedendes Wasser). A m meisten haben sich -neben roborirender Diät Inhalationen von Carbolsäure (2 pCt.)