368 Vergiftungen. einen Deliranten ruhig ausgehen, er ging in eifrigem Schritt 1'/., Stun- den weit und Iconnte vor Ermattung kaum zurücickehren; von'eintre- tendem Schlafe war keine Rede und kein Mittel vermochte Schlaf zi erzeugen. Er starb den 6. Tag nach Ausbruch des Deliriums in Col- lapsus. Der Delirant hat es nur mit seinen Wahnideen zu thun, seine Um- gebung, seine Famihe, seine Kinder sind dem sonst so sorgsamen Fami- lienvater völlig gleichgiltig; will man seine Gedanken auf andere Gegen- stünde lenken, so drängen sich sofort wieder die Hallucinationen un( Wahnideen hervor und macht der Kranke mit Zähigkeit diese zum Gegen- stande des Gespräches. Meist ist der Delirant harmlos gegen seine Um- gebung, selten gereizt, aufgebracht, boshaft-, ebenso hat er selten Selbst- mordgedanken. Niemals hört man eme Klage über Kopfschmerz od'ei andere Schmerzen — alle Deliranten erklären, sie seien gesund, es fehlt ihnen nichts. Gleichwohl ist die Haut in Folge der unaufhörUchei Muskelactionen mit klebrigen Schweissen bedeckt, meist Appetitlosigkei vorhanden. Der Puls ist frequent, weich, schwach, Temperatur bedeutenc herabgesetzt (Marvaud-Godfrin). Nach einigen Tagen geht derZustanc entweder durch künstlich herbeigeführten oder sich von selbst einstellender Schlaf in Genesung über und die Kranken haben nach dem Erwachen meist keine Erinnerung von dem Vorgefallenen, das Zittern ist vorüber der Kopf frei etc., oder es erfolgt Erschöpfung, die Delirien werden ruhiger murmelnd, es tritt Sehnenhtipfen ein und der Tod erfolgt unter zu- nehmender Bewusstlosigkeit, Aetiologie. Das Delirium tremens kommt sonst nur bei Personei vor, die sich der Trunksucht ergeben haben. Am meisten sind di( Kranken langjährige Branntweintrinker, bisweilen jedoch auch Bier- unc Weintrinker. Die Veranlassung zum Ausbruch giebt ein Excess iro Trinken (eine acute Alkoholintoxication), eine starke Gemüthsbewegung der Eintritt einer acuten Erkrankung (Pneumonie, heftiger Durchfall etc.) eine chirurgische Operation, ein Aderlass — kurz Verhältnisse, welch« eine acute Ernährungsstörung als das Gemeinsame haben Auch die plötzliche Entziehung der gewohnten alkohohschen Getränkf gehört hierher, da durch dieselbe der Reiz der sensiblen Vagusfaseru der Magenschleimhaut aufhört, welcher reflectorisch der Herzerlahmung entgegenwirkt. Durch die Herzerlahmung aber entsteht Anaemie des Gehirns und die den Erscheinungen des Deliriums zu Grunde liegende Emähningsstörung des Gehirns. Prognose. Die ersten Anfälle von Delirium ti'emens bieten selten eine Gefahr, mit der Zahl der Anfälle wird aber die Prognose bedenk- licher und wer schon 3—4mal das Delirium tremens durchgemacht hat, geht meist bei dem nächsten Anfalle zu Grunde. War die veranlassende Ursache eine acute Erkrankung (z. B. eine Pneumonie), so bietet natür- lich das Delirium eine grössere Gefahr, als wenn nur eine starke Gre- müthsbewegung, ein starker Aerger voranging. Behandlung. Wenngleich die Behauptung von Ware überti-iebenl ist, dass alle Fälle von Delirium tremens ohne Complication bei exspec-i tativer Behandlung in Genesung übergehen, so steht doch so viel fest,