302 Krankheiten der Geschlechtsorgane. Behandlung. So lange es nicht zur Abscessbildung gekommen ist, niuss man durch eine örtliche Antiphlogose: Eiswassercompressen auH den Unterleib, 10—12 Blutegel oberhalb des Schambogens, Abführmittel i (besonders Calomel) neben antiphlogistischer Diät und ruhiger Horizon-1 tallage versuchen die Entzündung zu brechen. Bleibt schliesslich nochi Geschwulst bestehen, so wirkt oftmals der innere Gebrauch des Jodkali (2,0 : 120,0 Aq. 3 mal tägl. 1 Esslüflel) vortrciflieh zur Resorption der- selben. Hat das ^Fieber nachgelassen und beginnt die Geschwulst sich zu verkleinern, so bilden auch Bepinselungen des Unterleibs mit .Jod- tinctur, spanische Fliegenpflaster oberhalb des Schambogens, Warmwasser- compressen auf den Unterleib und allgemeine warme Bäder neben Ab- führmitteln (Infus. Sennae comp., ein massiger Gebrauch von Calo mit Rheum) Unterstützungsmittel der Resorption. Kündigen wiederholte Fröste und Fluctuation den Uebergang Eiterung an, so passen niemals mehr die kalten Umschläge, sondern es müssen warme Wasser- oder Breiumschläge gemacht werden; ferner sin" erweichende Einspritzungen von dünnem Haferschleim in die Scheide % machen, warme Sitzbäder zu verordnen und kann der Abscess mit dem Messer erreicht werden, so ist die Incision vorzunehmen. Sobald es die Verdauungsorgane gestatten, ist nach Uebergang in Abscessbildung so- fort mit einer roborirenden Diät zu beginnen und gewähre man der Patientin Bouillon, Braten in mässigen Mengen, etwas Wein etc. Immer ist die Patientin zu warnen, zu früh vom Bett aufzustehen; erst wenn man nach wochenlanger eitriger Absonderung eine erhebliche Vermin- derung der Eiterung in der Abscesshohle wahrnimmt und keine Recidive mehr zu fürchten sind, ist Umhergehen erlaubt und pflegt sich dann allerdings der Kräftezustand dadurch in der That schneller zu bessern wie im Bette. Bei der rapide verlaufenden septischen Metritis werden Wir sel- ten von einem Mittel günstige Wirkungen sehen, obwohl Einzelne, vr die Jauchebestandtheile aus dem Blute zu eliminiren, mit Erfolg nament- lich drastische Abführmittel gegeben haben wollen. Meist bleibt nur übrig, einige symptomatische Indicationen zu erfüllen und gehöre; hierzu Mässigung der hohen Fiebertemperaturen durch nasskalte Ein- wickelungen gerade wie beim Typhus, der Delirien und der Unbesinn- lichkeit durch kalte Umschläge auf den Kopf eventuell durch kalte Uebergiessungen etc. §. 7. Greschwüre an der Vagiiialportioii. Während die deutschen Gynäkologen den Ulcerationen an der V ginalportion eine grosse Bedeutung beilegen und ihnen namentlich ein' wichtigen Antheil an der Erzeugung von Gebärmutterleiden zusprechen^ findet man auffallender Weise die entgegengesetzte Ansicht bei englischen' Aerzten. So äussert sich West (Frauenkr. 3. Aufl. übers, v. Langenbe ' pag. 139): „Obgleich diese Ulceration in 17 von 65 Fällen, in denen i . den Uterus von Frauen, die an anderen als Gebärmutteraffectionen ge» storben waren, untersuchte, angetroffen wurde, war sie doch gewöhnlioh