464 Infoctionskrankheiten. irritirenden Stofl' erregt wird, also auf metastatische Weise entsteht. Eine kritische Bedeutung hat die Parotitis nicht, sie hildet jedoch eine erheb- lich erschwerende Complication, die in einzelnen Epidemien häufiger oder seltener vorkommt. Von Seiten der Harnorgane ist vor allen Dingen die öfters be- stehende Harnverhaltung zu beachten. Täglich muss die Blasen- gegend untersucht werden und findet sich Ansammlung des Harns, so ist derselbe mit dem Katheter zu entleren. Der Harn ist bis zur Acme sparsam, sauer, doch schneller wie in anderen Krankheiten in Verwesung, in Alkalescenz übergehend, sehr selten von vornherein alkalisch oder neutral und diese ßeaction dann von Blasen- schleime, von langem Aufenthalte des Urins in der Blase herrührend, Schmutzigroth, „bramibierfarbig", reich an Harnstofl' (in 3 Harnen mittel- schwerer Fälle, die Lehmann untersuchte, war der Harnstoff" so reich- lich, dass nach Zusatz von Salpetersäure die ganze Harnmenge fast augenblicklich zu einem, aus salpetersaurem Harnstoff bestehenden Krystallbrei erstarrte), arm an Kochsalz, häufig (nach Griesinger in 33 pCt., in Leube's 54 Fällen in 62 pCt.) eiweiss- und in schweren Fällen fast constant leucin- und tyrosinhaltig. Auch die Harnsäure soll bis gegen die Acme vermehrt sein (Zimmermann). Das specifische Gewicht ist in Folge dieser Saturation erhöht und beträgt 1020 und darüber. Die neueren Untersuchungen haben uns gute Erklärungen über das Verhalten des Urins gegeben. So steht der grosse Harnstoff- gehalt im Verhältniss zur Fiebersteigerung und ist eine Folge der gesteigerten Umsetzung der stickstoff'haltigen Substanzen des Körpers, die Verminderung des Kochsalzes beruht zum Theil in verminderter 'Zufuhr des Kochsalzes, theils in vermehrter Ausscheidung durch die Stuhlgänge. Bei diesen Gründen ist es selbstverständlich, dass weder die vermehrte Harnstoffausscheidung noch der geringe Gehalt des Urins an Kochsalz an und für sich etwas für Typhus Charakteristisches ist und in anderen stark fieberhaften Krankheiten gleichfalls vorkommt. Der Eiweissgehalt rührt meist von der venösen Hyperämie der Nieren, nicht selten von einem Katarrhe der Pyramiden der Nieren her und ist in der 2. und 3. Krankheitswoche selbst bei ziemlicher KeichUchkeit kein so bedrohliches Symptom, wie man bis vor Kurzem glaubte; selbst die Anwesenheit von Epitelien der Harnkanälchen und Epitelialcylindern findet sich ohne ernste Bedeutung nicht selten zu diesen Zeiten im Typhusharn. Dagegen ist die in der 4. — 5. Woche erfolgende Aus- scheidung von Eiweiss und reichlichen Nierencylindern von übler Be- deutung und deutet auf den Beginn einer wirklichen Bright'schen Ent- artung hin, doch ist dieser Ausgang im Ganzen selten. Sobald die Krise eingetreten ist, wird der Urin in gTösserer Menge gelassen, derselbe ist blasser, sein Harnstoffgehalt weit geringer und gehört diese Um- änderung zu den wichtigsten Erscheinungen der Krise. Die mittlere Dauer des Typhus beträgt 21 Tage, wenn man den Eintritt der Krise als Schlusstermin auffasst und die nach der Krise auf- tretende Zeit der Vemarbung der Darmgeschwüre, sowie die Zeit der Erholung des Kranken von der eigentlichen Kraukheitszeit ausschliesst. Nicht selten beträgt die Krankheitsdauer jedoch weit mehr, selbst 6—7