658 Hautkrankheiten. bei der zweiten Form sind die Blasen, deren meist nur wenige vorhanden sind, schlaff gefüllt, nehmen an Umfang zu, confluiren und schliesslich ist die Epidermis der ganzen Hautoberfläche abgehoben, der Kranke am ganzen Körper wie geschunden und hat das Aussehen todtfaul geborener Früchte. Während der Pemphigus vulgaris nach ein Paar Wochen in Heilung überzugehen pflegt, ist der Pemphigus foliaceus immer tödtlich. Die Formen des Pemphigus sind übrigens reichlich mo- dulirt und selten stimmt ein Pemphigus mit dem andern überein. Sehr häufig findet man eine Betheiligung der Mundschleimhaut an der Affec- tion der Haut. Die Ursachen des Pemphigus sind dunkel. Nach Hebra kommt auf je 10,000 erwachsene und je 700 neugeborene Hautkranke ein Pem- phigus und sei bei Säuglingen das Leiden 14 mal häufiger als bei Er- wachsenen. Wichtig ist die Unterscheidung eines idiopathischen und eines symptomatischen Pemphigus; zu dem letzteren gehört der Pemphigus syphiliticus neonatorum, welcher sich besonders durch Blasen in den Handtellern und Fusssohlen kenntlich macht. Immer müssen jedoch beim syphilitischen Pemphigus noch andere bestätigende Zeichen der Syphilis bei den Eltern und dem Neugeborenen vorhanden sein, wenn die Diagnose „syphilitischer Pemphigus" gesichert sein soll Der idiopathische Pemphigus verläuft nicht selten unter einem mehr oder weniger heftigen Fieber, doch kommt ein regelmässiges initiales Fieber, wie wir es constant bei den acuten Exanthemen beobachten, nicht vor, nur einzelne Fälle sind fieberhaft. Bisweilen wurden kleine Epidemien von Pemphigus beobachtet (Steffen, Langhans, Thierry) und wollte man daraus Contagiosität folgern, doch haben die Impf versuche von Steiner kein positives Resultat ergeben. Behandlung. Nur beim syphilitischen Pemphigus kenneu wir eine specifische Behandlungsweise — Sublimatbäder (bei Neugeborenen etwa 1,0 pro Bad, welches täglich 2mal anzuwenden ist). Beim idiopathischen P. ist uns dagegen eine solche unbekannt und in solchen Fällen auch unnöthig, in welchen der Pemphigus sich im Verlaufe einer anderen Krankheit entwickelte — mit dem Verschwinden der primären Krank- heit heilt meist auch der Pemphigus. In den chronisch verlaufenden Pemphigusformen ist namentlich die Reinigung der Haut durch häufig wiederholte warme Bäder, denen man etwas abgekochte Stärke hinzu setzen kann und das Bepudern der von der Epidermis entblössten Haut- stellen mit Amylum oder Sem. Lycopodii von Nutzen. Ist die Zahl der Pemphigusflächen keine zu grosse, so beschleunigt das Bepinseln mit einer starken Höllensteinlösung (2:30,0 Aq. dest.) sehr die üeber- häutung. Bei atrophischen Neugeborenen ist gute Ammenmilch, bei atrophischen älteren Kindern und Erwachsenen ein tonisches Verfahren (Eisen, Wein, Pleischnahrung) passend. b. Rupia, Rhypia, Schmutzflechte. Die Rupia bildet sich aus Blasen heraus, die zunächst völlig mit denen von Pemphigus übereinstimmen, deren Inhalt sich jedoch bald trübt und in eine eitrige, röthliche oder rothbraune Flüssigkeit umwan-