266 Krankheiten der Geschlechtsorgane. ||| 3. Die Syphilis heilt auch bei bester Behandlung und bestem Verhalten des Kranken in Nachschüben. Dieser Satz hat eine grosse praktische Wichtigkeit; der Kranke, welcher erfahren hat, dass ihm Nachschübe bevorstehen, wird seine Lebensweise auch bei an- scheinender Gesundheit in den Pausen geregelt erhalten, -wird sich nicht wundern, wenn nach einiger Zeit wieder Sympto"me der Syphlüs sich zeigen und zu seinem Arzte Vertrauen behalten, welcher ihm diese Mit- theilung gemacht hat. In den leichteren Formen der Hautsyphilis wird nach dem Verschwinden des Exanthems etwa nach 10—12 Wochen der erste Nachschub erfolgen; bisweilen ist die Pause länger, doch erstreckt sie sich selten über 4 Monate, öfters ist schon nach 6 Wochen der nach- folgende Nachschub vorhanden, wenn die Kranken sich Excessen im Lagerbier- oder Weintrinken, Erkältungen etc. aussetzen. Je kürzer die Pausen zwischen den Nachschüben sind, um so häufigere Nachschübe pflegen einzutreten, bei sehr langen Pausen sind nur wenige Nachschübe, oftmals nur einer zu erwarten. Es gehört zu den Ausnahmen, wenn nach dem erstmaligen Verschwinden der Erscheinungen gar kein Nach- schub erfolgt. Die grösste Zahl der Nachschübe, die ich beobachtete, betrug 5. Der Verlauf der Syphilis ist günstig, wenn die Zeitdauer der Nachschübe selbst immer kürzer wird, wenn also die Heilung der ersten Erscheinungen 4 Wochen dauerte, der demnächst erfolgende Nachschub nur 14 Tage und der 2. Nachschub etwa 8—10 Tage in Anspruch nahm. In dieser abnehmenden Zeitdauer der einzelnen Nachschübe, der Zeit- kürze des letzten Nachschubs liegt die beste Garantie für eine gelun- gene Heilung. Bei jeder vernünftig geleiteten Cur tritt dieser Verlauf ein und liiemals kommt es zu den eigentlich schweren Erkrankungs- formen, z. B. zu den Knochenerkrankungen. Das Vorhandensein schwerer Erkrankungsformen zeugt von einer schlechten Cur und von schlechtem Verhalten der Kranken. 4. Die Heilung kann nicht beschleunigt, die Nachschübe nicht ver- hindert werden durch eine forcirte Cur, d. h. durch Einführung einer grossen Menge Quecksilber in kurzer Zeit. Nicht das Mittel an und für sich heilt die Syphilis, sondern der Stoffwechsel unter AuAvendung der Antisyphilitica; da aber die Umänderung des ganzen Körpers und die Neubildung gesunder Elementartheile neben der Ausscheidung der kran- ken Stoffe sich auf einen langen Zeitraum erstrecken muss, so wird man selten vor Jahresfrist die Heilung der Syphilis erwarten dürfen und kann, eine forcirte Darreichung der specifischen Mittel nur schaden. Die Er- fahrung lehrt, dass es am zweckmässigsten ist, nur so lange Antis}'phili- tica in Anwendung zu ziehen, als syphilitische Erscheinungen erkennbar sind, ein weiteres Fortfahren mit dieser Medication entbehrt der Be- gründung, da Niemand wissen kann, ob nicht mit dem Verschwinden der sichtbaren syphilitischen Erscheinungen auch der Kraukheitsprocess sein Ende erreicht hat, sowie eine etwa 8—14 Tage darüber fortgesetzte Cur* keineswegs einen nächsten Nachschub zu verhindern im Stande ist. 5. Während bei Gutgenährten die Antisyphilitica neben stark ent- ziehender Diät anzuwenden sind, bildet bei Herabgekommenen die wohl- angepasste Anwendung der Specifica neben blanden Nutriontien (Älilch, Fleischbrühe) die einzig richtige Behandlmigsweise. Der Mercur ist