634 Allgeraoino Ernährungsstörungen. dem Periost bedeckt, wie man schon bei Lebzeiten an der rauben Ober- fläche derartig geheilter OefFnungen durch Betastung bemerken kann. Die crauiotabetischen Veränderungen an der Hinterhauptsschuppe bilden nicht selten die Ursache von krampfartigen Erscheinungen im frühen Kindesaltcr. Die letzteren kommen dadurch zu Stande, dass in Folge der Weichheit der Hinterhauptsschuppe beim Liegen des Kindes im Bette das kleine Gehirn und die Medulla oblong, comprimirt werden und dadurch eine acute Anämie dieser Organe herbeigeführt wird. Die Krämpfe bestehen hauptsächlich in Stimmritzkrämpfen und haben diese ihre häufigste Ursache in Craniotabes. Nicht selten entstehen auch allgemeine Krämpfe auf die angegebene Weise. Auch an den übrigen Kopfknochen documentirt sich die Rhachitis. Die Scheitelbeine sind kleiner wie normal, berühren sich auf der Scheitel- höhe mit ihren Eändern nicht, sondern lassen einen fingerbreiten Spalt zwischen sich, der durch eine häutige, weiche Membran ausgefüllt ist. Die grosse Fontanelle ist ungewöhnlich gross, erstreckt sich weit zwischen die Scheitelbeine hinauf und bleibt bis in einen Zeittermin hinein offen, wo längst eine knöcherne Verwachsung derselben hätte eintreten müssen. Oftmals findet man dieselbe noch im 3. und 4. Lebensjahre, ja-noch später weich und pulsirend. Das Stirnbein ist stark vorgewölbt, der Umfang des Schädels erheblich vergrössert, die Form des Schädels durch das starke Hervortreten der Tubera frontalia eine abgestumpft viereckige, seine obere Fläche etwas abgei3lattet. Noch weit mehr wie die Schädelknochen vergrössert sind die Ge- sichtsknochen in ihrem Umfange verkleinert. Shaw fand die ersteren um V20 > die letzteren um V5 ihrer normalen Grösse verringert. Durch diese Knochenabnahme erscheint das Gesicht eines rhachitischen Kindes auffallend klein im Verhältniss zu seinem Schädel. Es liegt nahe, dass ein so erheblicher Process in den Gesichtsknochen . nicht ohne Einfluss auf die Dentition sein kann und die tägliche Er- fahrung lehrt, dass die Zahnbildung nur langsam und unvoll- kommen vor sich geht. Rhachitische Kinder bekommen ihren ersten Zahn oftmals erst nach einem Jahre und noch später, ja man will Kin- der beobachtet haben, bei denen die erste Zahnung überhaupt nicht ein- getreten ist. Immer erfolgt der Durchbruch der einzelnen Zähne in ungebührlich langen Pausen und sind endhch die Zähne zum Durch- bruch gekommen, so werden sie gewöhnhch bald cariös und fallen früh- zeitig wieder aus. Der ganze Zahnprocess des rhachitischen Kindes bietet auf diese Weise viel diagnostisch Wichtiges und die Angabe Parry's hat praktische Bedeutung, dass, wenn ein Kind im 9. Lebens- monate noch keinen Zahn habe, Verdacht auf Rhachitis vorhanden sei. Andrerseits macht Gerhardt auf die im Publikum verbreitete falsche Auffassung aufmerksam, „dass die übrigen gleichzeitigen Störungen der Gesundheit Folge des erschwerten Zahnens seien" und dieser Irrthum die Schuld trage, dass rhachitische Kinder nicht die rechtzeitige antirhachi- tische Behandlung erfübren. Ausser den bisher angeführten, durch Rhachitis veränderten Knochen verdienen die rhachitischen Veränderungen an den Beclcenknochon im