321 Menorrhagie und Metrorrhagie. organische Störungen in den Grebärorganen zu Grunde. Zu diesen ge- hören Lockerung der Uterinschleimhaut durch Katarrh, ferner Polypen, Fihroide, Carcinome der Gebärmutter, Prolapsus und andere Lageverän- deruugeu des Uterus. Auch Eierstockserkrankungen haben nicht selten Gebärmutterblutimgen zur Folge. Ferner gehören die bei bösen Formen der acuten Exantheme und bei der Bluterkrankheit beobachteten Me- norrhagien und Metrorrhagien hierher, da durch diese Krankheiten eine leichtere Zerreisslichkeit der Blutgefässwände der Uterinalschleimhaut bedingt wird. Nach Hewitt muss man bei allen denjenigen Menorrhagien auf eine organiscTie Veränderung in den Gebärorganen schliessen, die einen chronisch profusen Charakter haben, während ihr Eintritt regelmässig erfolgt. Zu den allgemeinen Ursachen der Gebärmutterblutflüsse gehören psychische Aufregungen und der häufige Genuss excitirender Getränke, namentlich zur Zeit der Periode, ja schon stärkere Körperbewegungen (lange Spaziergänge, Tanzen) können bei irritabeln Personen die men- struelle Blutung zu einer excessiven machen. Von den Krankheiten anderer Organe haben besonders Herz- und Lungenkrankheiten Menor- rhagie zur Folge: es ist eine bekannte Erfahrung, dass junge Mädchen mit schlummernder Tuberculose nicht selten an profusen Menorrhagien leiden. Auch lange Lactation mit ihrer Schwächung des Körpers wird wie die bei M. Brightii und nach Typhus vorhandene dissolute Blut- beschaffenheit häufig zur Ursache der Menorrhagie. Hewitt fühi-t den Aufenthalt in dumpfen und feuchten Gegenden, namentlich in Malaria- districten als ein nicht seltenes veranlassendes Moment an. Die mit Eintritt der Decrepitität in der Mitte der vierziger Jahre öfters sich entwickelnde Menorrhagie (klimakterische Menorrhagie) hat ihre Ursache entweder in allgemeinen Schwächezuständen oder noch häufiger in mannichfachen pathologischen Veränderungen der Gebärorgane. Behandlung. Bei jeder Menorrhagie muss man sich die Frage stellen, ist die Blutung nur Folge eines fehlerhaften Verhaltens oder liegen örtliche oder allgemeine Störungen zu Grunde. Soll eine dauernde Heilung eintreten, so sind während der Menses die oben genannten Schädlichkeiten zu meiden und wenn eine zu beseitigende örtliche oder allgemeine Erkrankung vorhanden ist, so muss vor Allem diese in Be- handlung genommen werden. Ausser dieser causalen Behandlung ist gegen die excessive Blutung direct einzuschreiten. Alle Frauen mit Menorrhagien müssen während der ganzen Dauer der Periode möglichst eine ruhige Rückenlage inne halten und durch ein kühlendes Mittelsalz (Magnes. sulph., Natr. sulph. :mit etwas Acid. sulph. dil.) für genügenden offenen Leib sorgen, um lalle Circulationsstörungen im Unterleibe zu verhüten. Demnächst ist zu entscheiden, ob man eine passive oder active Blutung vor sich hat. Die letztere ist mit-bemerkbarer Gefässaufregung, schnellem, vollem Pulse und mehr oder weniger schmerzhaften Empfindungen im Unterleibe verbunden: bei ihr passen starke Digitalisinfuse (3,0:120,0 2stündl. 1 Essl.), oder Säuren (Acid. sulph.), letztere am besten zugleich mit Glaubersalz Kunze, Lelirbnch. II. 3. Anfl. 91