679 Sycosis. zelnen Pusteln, verordne hierauf ein paar Stunden kalte Umscliläge und man wird kein anderes Mittel gegen dieses sonst so hartnäckige Leiden nöthig haben. Verschieden in Bezug auf ihre Ursache von der eben beschriebeneu einfachen Sycosis ist die parasitäre Sycosis, die „knotige Trichomycosis" Köb- ner's. Dieselbe ist weit seltener wie die nicht parasitäre Form, ihre Existenz jedoch von Köbner, Ziemssen, Michelson unzweifelhaft er- wiesen. Der behaarte Theil des Gesichts zeigt bei der ausgebildeten Trichomycosis haiie, runde, knotenförmige Erhabenheiten, die die Grösse eines halben Kreuzers bis zu Kreuzer-Grösse haben (Michelson), die Anschwellungen sind mit geblich-braunen Krusten von eingetrocknetem Eiter bedeckt, auf der Höhe der knotigen Erhabenheiten sieht man mehrfache Eiterpünktchen, die in ihrer Mitte von einem Haar durch- bohrt werden. Es wird erwähnt, dass die Knoten mit stark brennendem Schmerze verbunden waren, der den nächtlichen Schlaf störte. Im Beginn der Krankheit sind zunächst die Haare als die eigentlichen Träger der Krankheit afficirt. An ümen und zwar rings um den freien Theil des Schafts sehen wir zuerst Trichophytenlager in Form eines weissen, reifartigen Beschlags, welche zwischen die inneren Wurzel- scheiden und die Haarwurzeln hinein wuchern, später nach beiden Seiten hin die Epitelialzeilen der Vagina pili wie die Haarfasern lockern, endlich den eine Zeit lang normalen Bulbus anfangs schwellen, dann zer- fasern machen und sich in der Einden- und Marksubstanz des Haars in dichten Zügen verbreiten (Köbner, klin. und experim. Mittheilungen, 1864, pag. 16). Am besten benutzt man Haare aus jüngeren Knötchen und Pusteln zur Aufsuchung der Pilze. Nach den angeführten Forschern stimmt der Sycosis-Pilz mit dem von Herpes tonsurans überein, und findet man nicht selten wirkliche Herpes tonsurans-Efflorescenzen am Halse etc. neben den Bartpilzen. Ziemssen gelang die Uebertragung des Pilzes auf sein eigenes Kinn. Die Ansteckung im Falle von Michelson war von einer Kuh er- folgt, welche auf dem Halse, Kopfe und ßückgrate „scharf umschriebene, runde mit abgeschilferter Epidermis reichlich bedeckte Flecke von Kreuzer- bis Guldengrösse aus denen die Haare ganz kurz abgebrochen hervor- ragten" — Herpes tonsurans hatte (Arch. für Dermat. und Syph. L pag. 16). Die Behandlung der parasitären Sycosis besteht in der Epilation und der Anwendung pilzzerstörender Mittel (1^ Hydrarg. mur. corros. 0,1 Aq. dest. 50,0 DS. 2mal tägl. zu bepinseln). Köbner empfiehlt Solut. Hydr. mur. corr. oder Sol. Cupr. sulph. (0,06:90,0 Aq.) und leicht adstnngirende Salben (Creosot gtt. EI oder Ol. cadin. 0,36 oder Turpeth. mmer. 0,12 oder Hydr. amid. bichlor. 0,3 auf Adip. oder Ungt. Glycerm. 4,0). Zur Resorption der knotigen Anschwellungen sind Dampfdouchen und Salben von weissem Präcipitat oder Jodschwefel (0,3:10,0 Adeps) anzuwenden.