Broncbektasie. 79 i Bronchialkatarrhe, katarrhalische Pneumonien, croupöse Pneumonien, Tuherculose, Cirrhose der Lungen, Keuchhusten, die senile Atrophie der 1 Lungen und Bronchen und die Pleuritis nennen. Bei allen diesen Zu- ■ ständen finden wir jedoch immer mehrere der genannten Bedingungen ' vor, wenn es zur Bronchektasie kommen soll, beispielsweise also bei ' der Tuherculose circumscripte Bindegewebsretractionen an Stelle des : früheren interbronchialen Alveolargewebes, Kelaxation der Schleimhaut . der Bronchen durch katarrhalische Erweichung und pleuritische Ver- 1 wachsungen. Fehlen beim Keuchhusten Veränderungen des Alveolar- . gewebes, so pflegt nach Heilung des Katarrhs auch die Bronchektasie zu ■< verschwinden Das Vorkommen grosser Bronchektasien ist im Allgemeinen kein allzuhäufiges und fand Willigk in 4547 Leichen 201 Mal Bronchektasie . höheren Grades, also in 4,47o- Im höheren Alter wird dieselbe häufiger . gefimden wegen der in diesem Lebensalter erfolgenden Erschlaffung und . Atrophie der elastischen Elemente der Bronchen und des Alveolargewebes. i Das Greschlecht an sich ist ohne Eiufluss, die Beschäftigung dagegen • von besonderer Wichtigkeit; alle Beschäftigungen, die leicht Reizzustände der Bronchial Schleimhaut zur Folge haben, rufen leicht Bronchektasie : hervor, z. B. Steinhauerei, Tischlerei etc.; Constitutionsverhältnisse sind . gleichfalls besonders zu beachten: dyskrasische, scorphulöse, tuberculöse I Constitution disponirt zur Entwickeluug der Bronchektasie. Symptome und Verlauf. Die Bronchektasie ist ein sich schleichend und allmählich entwickelnder. fieberloser Zustand, der fast immer viele Jahre ohne erhebliche Beeinträchtigung der Ernährung vom Kranken . getragen wird; nur seine Complicationen, die nicht selten erfolgende Resorption des angesammelten jauchig gewordenen Secretes und die . gegen Ende des Lebens sich entwickelnde Hektik bedingen öfters Pieber- erscheinuugen. In Verbindung mit Lungentuberculose und käsigen 1 Processen in der Lunge verläuft sie unter dem Bilde der Lungen- schwindsucht. Die pathognostischen Zeichen bilden die Expectoration und die phj'Sikalischen Erscheinungen, die sich jedoch nur bei grösseren Höhlen, also bei der sackförmigen Bronchektasie vorfinden, während die cylinderförmigen Erweiterungen lediglich die Erscheinungen eines chro- nischen Bronchialkatarrhs zeigen und nichts Pathognostisches haben. Die Expectoration charakterisirt sich durch einen bestimmten Hustenmodus und durch Massenhaftigkeit des Sputums. Der Husten tritt anfallsweise ein, sobald sich eine grössere Menge Sputum in der bronchektatischen Höhle gebildet hat und bis in die grösseren Bronchial- stämme hinaufreicht. Besonders intensiv ist der erste Hustenanfall nach dem morgendlichen Erwachen, weil sich während der Nacht immer eine grössere Menge Sputum ansammelt. Hat sich der Patient ausgehustet» so hat er Ruhe, geniesst seinen Kaffee mit Appetit und kann ungestört semen Geschäften nachgehen. Erst wenn sich wieder Sputum ange- sammelt hat, was oft 24 Stunden dauert, erfolgt ein neuer Hustenanfall von mehreren Mmuten bis einer Viertelstunde. Da die bronchektatischen Höhlen, wenn sie nicht tuberculöser Natur sind, am häufigsten im ünterlappen der Lungen sich finden, so hat der Patient die meiste Ruhe