477 Typhus recurrens. wieder nur Recurrens erzeugt und endlich aus dem ganz eigenthüinlichen Verlaufe. Aetiologie. Alle Beobachter sind darüber einverstanden, dass die Recurrens eine exquisit contagiöse Krankheit ist und ihre Verbreitung durch unmittelbaren uud länger andauernden Contact erfolgt. Schmutz^ Elend, Hunger bilden günstige Bedingungen zur Aufnahme des Krank- heitsgiftes. Man sieht deshalb die Krankheit in Herbergen und Asylen, in welchen die Hefe der Arbeiterklasse und die Vagabonden eng zusammengepfercht ihre Nächte zubringen, sobald dahin das Krankheits- gift eingeschleppt wird, schnell sich verbreiten und Stuben- und Haus- epidemien bilden und beobachtete Litten, dass die Krankheit immer zunächst den neben einem Erkrankten Schlafenden ergriff und so auf die übrigen Asylbewohner einzeln überkroch. Aus solchen Seuche- herden, in denen sich das Krankheitsgift multiplicirt, wird es dann in andere Orte, Strassen, Wohnungen verschleppt und dadurch eine epi- demische Verbreitung herbeigeführt. Ob eine spontane Entstehung möglich ist, wie Murchison für manche Epidemie annimmt, ist noch nicht erwiesen; jedenfalls sind Hunger und der Mangel an den nöthigsten Lebensbedürfnissen, die man als Ursachen der spontanen Entstehung angeführt — weshalb man die Recun-ens geradezu „Hungertyphus" genannt hat (Griesinger) — nicht ausreichend, wie namentlich die Erfahrungen in der Breslauer Epidemie von 1872 gelehrt haben, eine spontane Genese anzunehmen. Viele der Kranken bieten sogar ein wohlgenährtes Aussehen und gehört eine Anzahl der Erkrankten selbst den besseren Ständen an. Das Contagium der Recurrens scheint in den von Obermeier ent- deckten Spirillen (Spirochaeten) zu bestehen. Dieser Beobachter fand constant im Blute von Recurrenskranken während des Fieberanfalls eigen- thümliche, korkzieherartig gewundene (Franz Engel), eine Eigenbewegung zeigende Fäden (Spirillen), die ausnahmslos mit Eintritt der fieberfreien Intermission wieder verschwanden. Auch von anderen Beobachtern (Heydenreich) wurden diese Fäden constant während der Anfälle gefunden, während sie nur in einzelnen Fällen vor dem Anfalle (vor der krankhaftenTemperatm-steigerung) angetroffen wurden. Nach Heyden- reich sterben die Spirillen bei hohen Fiebertemperaturen (40—42*^ C.) schon nach 3 — 5 Stunden ab und verschwinden dieselben aus diesem Grunde gegen Ende des Anfalls. Nach Engel trifft man frühestens 24 Stunden vor Beendigung des Anfalls keine Spirillen mehr. Da bei andern typhusähnlichen Erkrankungen diese Spirillen nicht vorkommen, so können dieselben zur Feststellung der Diagnose benutzt werden, indem ein hoch- gradiges Fieber ohne Spirillen im Blute Recurrens ausschliesst. Die Träger des Krankheitsgiftes bilden wahrscheinlich die Ausdünstung der Haut und die ausgeathmete Luft und durch Verschlucken und Einathmen geschieht die Aufnahme desselben in den Körper. Nicht unwahrschein- hch dürfte auch an Kleider und Wäsche das Contagium anhaften und dadurch eine Ansteckung weiterhin vermittelt werden können. Die Dejcctionen können aber nicht den Träger abgeben, denn man beobachtete in Breslau, dass in vielen Häusern, in denen nur Erkrankungen in einem