Krankheiten der Geschlechtsorgane. 292 ritischen Pucrperalgcscliwüreii am Cervix verfolgen. Pür gewöbnlicli setzt sich nach Schröder, entgegen der Annahme von Buhl, Martin und Trauhe, die Entzündung nicht auf die Tubenschleimhaut fort und erregt von da aus eine Peritonitis puerp.; selbst bei hochgradiger Ent- zündung des Endometrium findet man diese normal oder doch nur im Zustande eines leichten Katarrhs; nur gelegentlich komme es zu eitriger Salpingitis und können durch Fortsetzung der Entzündung auf das Peritoneum oder durch Ruptur einer eitrigen Tube Peritonitis erzeugt Vierden. In den höchsten Graden der Endometritis, die glücklicher Weise selten vorkommen, findet man mehr oder weniger die ganze Muskel- masse des Uterus in einen stinkenden Brei verwandelt, in welchem alle Gewebselemente nekrotisch zu Gründe gegangen sind (Putrescentia uteri Böer's). Aetiologie. Der acute Katarrh tritt sporadisch und epidemisch auf. Der erstere hat seine Ursachen in den mannichfachen Insultationen der Schleimhaut während der Geburt, in Erkältungen beim Anlegen des Kindes, Reinigen der Genitalien, Herumgehen mit unbekleideten Füssen, in zu-fi-ühem Verlassen des Bettes, in Benetzung der Schleimhaut mit putriden aus der Uterinhöhle abfliessenden Flüssigkeiten, was besonders häufig vorkommt, wenn zurückgebliebene Placentar- und Eihautreste im Uterus verwesen. Bisweilen entsteht der Katarrh schon vor der Ent- bindung, am häufigsten aber in den ersten Tagen des Wochenbettes. Die Endometritis ist übrigens eine so häufige Erkrankung des Wochen- bettes, dass Martin und Buhl dieselbe als den] Ausgangspunkt aller puerperalen Erkrankungen betrachten. Symptome und Verlauf. Meist nach stärkeren Nachwehen etwa zwischen dem 2.—4. Tage nach der Entbindung erhebt sich ein massiges Fieber mit etwas Frösteln, welches in der Regel als Milchfieber gedeutet wird. Die Entbundene fühlt sich nicht recht wohl, hat etwas einge- nommenen Kopf und ihr Schlaf ist unruhig. Untersucht man den Unter- leib, so ist meist der üble Geruch der Lochien aufi"allend oder die Lochien haben plötzlich erheblich an Menge abgenommen und können selbst gänzlich geschwunden sein.. Der Uterus zeigt sich jedoch gut Contrahirt und ist weder bei Druck auf die Bauchdecken noch von der Seite aus schmerzhaft; ebenso zeigt die Milchsecretion keine Verände- rung. Selbstverständlich ist keine der genannten Erscheinungen für Endometritis catarrhalis charakteristisch. Nach etwa 6—8 Tagen stellen sich bei Uebergang in Genesung die Lochien wieder ein, ihr abnormer Geruch verschwindet, das Fieber hört auf, das Allgemeinbefinden ist wieder gut. In heftigeren Fällen ist das Fieber stärker und kann selbst mit einem Schüttelfroste beginnen, die Temperatur übersteigt häufig 39 uud und *4()", der Puls zeigt 120 Schläge p. Minute und das Allgemein- befinden ist erheblich gestört. Die Kranke fühlt eine gewisse Wärme im Becken, der Uterus" zeigt sich schlecht contrahirt und ist bei Druck empfindlich, ohne jedoch wie bei einer Thcilnahme des Bauchfellüber- zugs an der Entzündung gerade bedeutend schmerzhaft zu sein. Auch