Metritis puerperalis. 293 in diesen Fällen kann nach etwa acht Tagen völlige Genesung erfolgen, doch bleiben AVßgen mangelhafter Involution nicht selten Lageumände- ruugen der Gebärmutter zurück. Weit übler verlaufen die Erkrankungen, die von vornherein einen diphtheritischen Charakter zeigen. Dieselben beginnen fast regelmässig mit 1—2 tüchtigen Schüttelfrösten und beträchtlichem Fieber und in rapider Schnelligkeit entwickeln sich Schmerzhaftigkeit des Uterus und tjT^höse Erscheinungen: grosse Prostration, Delirien, Sopor, trockene fuliginöse Zunge; das Lochienexcret ist dick, öfters ganz wässrig, ver- breitet einen höchst fötiden, „stechend brenzlichen" Geruch, hat em bräunlich schwärzliches, mit brandigen Fetzen imd Thromben- stücken vermischtes Ansehen. Meist schon nach wenigen Tagen tritt der Uebergang in den Tod ein; bisweilen erfolgt jedoch auch in solchen Fällen noch der Uebergang in Genesung. Prognose. Selbst in milden Fällen ist eine sorgsame Beachtung und vorsichtige Prognose geboten, da sich immer leicht der Process zu diphtheritischen Veränderungen geneigt zeigt. Namentlich ist die grössere Sorgfalt bei epidemischen Erkrankungen nöthig, da dieselben leicht einen septischen und putriden Charakter annehmen. Zeigt die Erkrankung einen einfachen Verlauf, so denke man doch immer daran, dass der acute Katarrh sich häufig in den chronischen umwandelt und dann Monate, selbst Jahre dauern kann. Behandlung. Prophylaktisch ist Entbundenen ein strenges Regimen ans Herz zu legen und die alte Regel, dass eine Entbundene nicht vor dem 9. Tage aus dem Bett aufstehen soll, ist eine ganz zweckmässige, wenngleich selbstverständlich der 9. Tag keine besondere Bewandtuiss hat. Im Uebrigen sind die Schädlichkeiten, die unter Aetiologie genannt sind, zu vermeiden. In den milden Fällen genügen fleissige Ausspritzungen der Geni- talien mit lauwarmem (25—28") Wasser oder schleimigen Abkochungen (dünne Stärke), eine massige Anregung der Darmentleerung mit Ricinusöl und warme Wasserumschläge auf den Unterleib und die äusseren Geni- talien. Riecht der Abfluss übel, so setzt man Carbolsäure oder kleine Mengen hj^ermangansaures Kali (etwa 0,05 : 100,0 Wasser) oder Chlor- wasser (etwa zu gleichen Theilen mit gewöhnlichem Wasser) den Ein- spritzungen zu. Die Emspritzungen sind täglich 2—3mal vorzuuehmen. Ebenso sind die Puerperalgeschwüre fleissig zu reinigen, damit nicht von ihnen aus sich eine septische Infection bildet und bedecken sie sich mit diphtheritischen Massen, so sind sie energisch mit dem Lapisstift zu touchiren. Bei starker Empfindlichkeit des Uterus sind meist 6—10 Blutegel an den Unterleib nicht zu entbehren und sind in solchen Fällen zugleich stärkere Abführmittel passend Calomel 0,12 Sacch. 0,G Disp. tal. dos. No. X DS. 3stündL 1 Pulver — Infus. Sennae comp. 3—4mal tägl. 1 Essl.). Bei typhösem Charakter der Erkrankung sind Chinin in grossen Dosen und hydropathische Einwickelungen gerade wie beim Typhus ausser fleissigen reinigenden Enjectionen bisweilen hilfreich.