579 Diabetes mellitus. Fall vüu V. Mering (vom Beobachter dem Verf. gütigst mitgetheilt). Fritz R., 26 J. alt, verlor seinen Vater an Lungenschvrindsucht, die Mutter und seine beiden Geschwister erfreuen sich guter Gesundheit. Im März 1875 erkrankte derselbe, nachdem er vorher einige Jahre in der franz. Fremdenlegion in Afrika ge- dient hatte. Es stellten sich nämlich um die ebengenannte Zeit grosser Durst und Hunger ein, wozu sich vorübergehend Erbrechen und Durchfall gesellten. Als Grund seiner Krankheit giebt er den übermässigen Genuss von Mehl- und süssen Speisen in Algier an. Status praesens. 2. Aug. Patient mittelgross, von ziemlich starkem Knochen- bau, schlaffer Musculatur, Haut welk, lässt sich in Palten abheben, Panniculus adi- posus geschwunden, Conjunctiva und sichtbare Schleimhäute blass, weder Exanthem noch Furunkel, Augenmedien völlig klar, Zähne gut. Puls von massiger Spannung, 84 p. Min.. Temp. 37. Die Untersuchung der Brust und Bauchorgane ergiebt ausser einem geringen Katarrh links oben in der Brust nichts Abnormes. Die Urinmenge beträgt während 24 Stunden bei gemischter Kost 6800 CG. mit 5 pCt. Zucker. Die Klagen des Pat. beziehen sich auf starkes Schwächegefühl nach verhältnissmässig geringen Anstrengungen. Heisshunger und Durst, sowie zeitweiligen Druck in der Herzgrube und retardüten Stuhlgang. 5. Aug. Strenge Clausur. 5.—12. Aug. tägl. 7 — 800 Gr. gebratenes EindÜeisch und 4 Eier. Zuckeraus- scheidung schwankt täglich zwischen 78—98 Gr. Die ürinmengen zwischen 3000 bis 4200 CG. Im Ganzen nahm der Kranke während der 7 Tage 5100 Gr. Fleisch und 28 Eier zu sich und schied 647 Gr. Zucker aus. An 3 Tagen erhielt eine ge- sunde Person von annähernd gleichem Körpergewicht dieselbe Menge derselben Nah- rung und ergab die Untersuchung des Urins, dass der Diabetiker und der Gesunde gleich grosse Mengen Harnstoff ausschieden. Das Körpergewicht hatte beim Diabetiker während der 7 Tage nicht abgenommen. 13. Aug. Morgens 7 Uhr 4 Eier. Von hier ab bis zum folgenden Morgen um 9 Uhr keine weitere Nahrung, ausser einem Liter Bouillon, welche aus Kochsalz und 4 Gr. Fleischextract bereitet worden. 14. Aug. Morgens 9 Uhr wurden 130 CG. ä 1,75 pCt. Zucker entleert. Er- wähnt muss noch werden, dass mehrmals während der letzten 24 Stunden Diarrhöe auftrat. Um 9 Uhr (nach 26stündigem Fasten) erhält Pat. das coagulirte Eiweiss von 13 Eiern nebst V, Liter Bouillon, welche nur Pleischextrakt und Salze enthielt. Um l Uhr 250 CG. Urin ä :! pCt. Um 1 Uhr 15 Eiereiweiss; 21/2 Uhr 85 CG. Urin ä 3,3 pCt.; 8 Uhr Abends 360 CG. Urin a 3.5 pCt.; 8% Uhr 20 Eiereiweiss und V2 Liter Bouillon. Nachturin 810 CG. ä 4,1 pCt. = 33,2 Gr. 15. Aug. 8^2 ühr Morgens 80 CG. ä 4,5 pGt. Hieraus ergiebt sich, 1) dass die Zuckerausscheidung bei ausschliess- lich animalischer Diät fortdauerte; 2) dass der Harnzucker durch 26- stündiges_ Pasten nicht verschwand, entgegen Cantani's Behauptung; 3) dass reines (coagulirtes) Eiweiss die Zuckerausscheidung erheblich vermehrte; 4) dass die Harnstoffsausfuhr nicht vergrössert war. Das Blut des Diabetikers wurde näher untersucht und gelang es in demselben analog früheren Versuchen und im Einklang mit Külz nachzuweisen, dass der Blut- zucker beim Diabetes rechts drehe. Den Beobachtungen von Cantani, nach denen der Blutzucker des Diabetikers (Paraglycose) optisch unwirksam ist. muss sicher- lich eine Felilerquelle zu Grunde liegen. Pall von Seegen (der Diabetes mellitus, 1870, pag. 178). Herr G. aus Hintorpommern, Landwirth, 61 Jahre alt, war bis vor 2 Jahren das Bild kräftiger, ungestörter Gesundheit. Seine Lebensweise war immer einfach, ein leidenschaftlicher Hydropath genoss er immer grosse Mengen Wasser. Gegen Ende October 1859 hatte er grosse Gemüthserregungen, kurze Zeit darauf litt, er an einer acuten Gastritis und bei der Untersuchung zeigte sich nach dem Berichte seines damaligen Arztes eine Leberanschwellung. Im Januar 1860 erkrankte Patient 37»