Infoctioiiskranklioiton. 422 dem ersten Stadium der diffusen Nephritis betraclitet werden, sondern als der einer hochgradigen venösen Stauung, welche die Transsudation reinen Serams hervorruft. Dieser Deutung entspricht sehr gut der einfache Befund eines Katarrhs der Tubuli recti in der Leiche und die Thatsache der schnellen lieparatiou der Veränderungen in den Nieren bei Uebergang in Genesung. Schwieriger ist die Erklärung der körnigen Tjiiiltration und fettigen Degeneration der Epitelien der Harncanälchen. Roseustein hält diesen Vorgang nicht für identisch mit acutem M. Brightii, wie wir ihn bei Scharlach finden, sondern für den „einfachen Ausdruck des unter- brochenen Stoffwechsels und der Blntstammg, für eine Nekrose der Zellen", Avorait freilich die schnelle Neubildung der Epitelien bei Genesungen nicht im Einklänge steht. „Wäre der Vorgang in den Nieren bei der Cholera mit dem bei Scharlach und anderen acuten Fällen der diffusen Nephritis gleich, so müsste die letztere eine ungleich häufigere Nachkrankheit der Cholera sein, als sie es thatsächlich ist" (Rosenstein, Nierenkr. 2. Aufl. pag. 89). Die Respiration ist nur in den schweren Fällen verändert, der Kranke fühlt Beklemmung, Druck auf der Brust und bisweilen ist die Athmung sehr beschleunigt — Erscheinungen, die jedenfalls mit der Blutarmuth der Lungen, mit der erschwerten Circulation des Blutes in denselben zusammenhängen. Die Vox cholerica hat theils ihre Ursache in der Austrocknung der Kehlkopfmuskeln, wodurch ein lähmungsartiger Zustand entsteht, theils, und zwar wohl meistens, in dem sehr häufigen Genuss spirituöser und eiskalter Getränke im Anfall. Das Blut ist theerartig, sja-updick durch Verlust von etwa 10—13 pCt. W^asser, relativ reicher an Blutkörperchen, sein Plasma ist dichter, so dass das Serum das specifische Gewicht von 1036 und darüber er- reicht. Es besitzt einen reichlichen Gehalt an Harnstoff, und zw-ar einen so starken, dass eine weitere Aufnahme aus den Cfeweben dadui'ch ver- hindert wird. Die Haut ist schlaff, welk, indem die elastischen Fasern derselben durch Wasserverlust ihre Contractionsfähigkeit verloren haben. Aus diesem Grunde klaffen Wundränder nicht (Dieffenbach), und Vesica- tore vermögen wegen des Wassermangels keine Blasen zu ziehen. Sobald im Reactionsstadium vermehrter Turgor der Haut eintritt, kommt es häufig zu den mannichfachsten Exanthembildungen (Roseola, Papeln, Bläschen), die jedoch wieder prognostische noch diagnostische Bedeutung haben. Die Prognose der Cholera hängt hauptsächlich von der Bösartigkeit der Epidemie und davon ab, ob die Epidemie im Abnehmen oder noch im Steigen ist; bei noch zunehmender Epidemie verlaufen die meisten Fälle schlecht, während bei Abnahme derselben weit mehr Heilungen wie Todesfälle erfolgen. Die Empfehlung vieler Heilmittel gegen die Cholera datirt eben aus dem Abuahmestadium der Epidemien, in welchem die indifferentesten Mittel von Erfolg zu sein den Anschein haben. Von der Dignität einzelner Symptome ist schon im Vorstehenden die Rede gewesen. Plötzlich, fast ohne prodromale Diarrhoe auftretende Erkrankungen, sowie solche, in welchen lange verschleppte Darmkatarrhe