213 Die venerischen Kraiiklioiten. Die Indicationen bestehen in Hebung des allgemeinen Ernährungs- zustandes und in Beseitigung der lähmungsartigen Schwäche der Samen- ausftlhrungscanäle. In ersterer Beziehung passen Flussbäder, Soolbäder, liegenbäder, kalte Waschungen des Rückens und der Genitalien, kräftige Kost, Be- wegung im Freien, namentlich im Gebirge, neben Enthaltung schlüpfri- ger Leetüre, Vermeidung des Umgangs mit sinnlicher Gesellschaft etc. Abends sorge der Patient für gehörige Entleerung der Blase und des Mastdarms, damit nicht Kothmassen und Urin einen Druck auf die Samenbläschen während der Nacht ausüben. Sehr empfehlenswerth smd Kaltwasserklystiere kurz vor dem Schlafengehen am Abend. Von den inneren Mitteln passt ausser Chinin, Eisen und anderen Eoborantien Lupulin, am besten mit Nux vomica: Lupalini 0,3 Extr. Nucis vomicae spir. 0,04 Sacch. 0,6 Disp. tal. dos. No. 10 DS. Abends 1 Pulver zu nehmen, bisweilen auch Campher. Nicht selten wird durch tägliches Einführen eines Bougie bis in die Blase sehr schnell der ' unwillkürhche Samenabfluss gehoben, welche Wirkung wahrscheinlich auf Abstumpfung eines nervösen Reizes in der Harnröhre beruht. Die An- wendung des Lallemand'schen Aetzmittelträgers zum Trouchiren des Caput gallinaginis, die seiner Zeit ausserordentlich schnell in Aufnahme kam, ist heut zu Tage wohl gänzhch verlassen. §. 2. Die Tenerischen Krankheiten. Mit der Bezeichnung „venerische Krankheiten" fasst man 3 Krank- heitsprocesse zusammen, welche durch Ansteckung, durch Uebertragung eines Krankheitsgiftes von einer Person auf die andere und zwar ge- wöhnlich beim Coitus (ex usu Veneris) entstehen, nämlich den Tripper, den Schanker und die Syphilis. Früher hielt man diese drei Krank- heiten für identisch mit einander und es ist das Verdienst Benjamin Bell's (1793), Astley Cooper's und Peter Frank's, den Tripper von dieser Gruppe abgeschieden und experimentell nachgewiesen zu ha- ben, dass derselbe ein eigenes, ein specifisches Krankheitsgift besitzt, welches nur im Stande ist, wieder Tripper, niemals Schauker oder Sy- philis zu erzeugen. Ricord hat späterhin (1838) durch die Ergeb- nisse vieler Hundert Experimente diese Lehre noch weiter gestützt und dieselben in folgenden noch heute unverändert giltigen Sätzen zusam- mengefasst: „1. Der Tripperstoff, auf eine gesunde Schleimhaut gebracht, erzeugt auf derselben, je eitriger er ist, desto eher eine blennorrhagische In- flammation. 2. Er erzeugt nie Schanker, nur bisweilen auf der Haut, mit welcher er längere Zeit in Berührung ist, Excoriationen. 3. Auch die normalen Folgeerscheinungen des Trippers erzeugen keinen inoculirbaren Eiter. 4. Der Tripper hat niemals constitutionelle Syphilis zur Folge. 5. Das einzige diagnostische Hilfsmittel für den Unterschied zwischen Tripper und Schanker ist gegenwärtig die Inoculation."