Der acute Bronchialkatarrli. 95 i^eführten Vercugerung und durch Schleimmassen bewirkten Verstopfung ~Wy kleinen Bronchen und ist diese Gefahr um so grösser, je jünger die Kranken und je enger desshalb die Bronchen sind. Die Bronchitis capillaris gehört daher in den ersten Lebensjahren, mit Recht zu den Livfürchtetsten Krankheiten, um so melor, als in diesem Alter meist sehr M hnell bei einer Bronchitis die Contractionsfähigkeit der Bronchen ver- loren geht und dann die Beseitigung der Schleimmassen nicht mehr uvlingt. Fragen wir nach den Mitteln, w.elche im Stande sind, schnell die vorhandene Schwellung der Brouchialschleimhaut der kleinen KKinder zu beseitigen, so ergiebt sich, dass wir nur sehr mangelhaft ^wirkende Mittel besitzen. Energische diaphoretische Proceduren dürfen Awir wegen des vorhandenen Fiebers nicht vornehmen und Blutentziebungen passen gänzlich nicht, da fast ausnahmslos schnell CoUapsus nach ihnen eintritt. So bleiben uns nur mässige Ableitungen auf den Darm, am besten durch Calomel, und als äussere Ableitungsmittel spa- unische Fliegenpflaster auf die Brust der kleinen Kranken übrig. >Merkwürdiger Weise schweigen fast alle Autoren über die Anwendungs- weise der Vesicantien bei der Bronchitis capillaris, nur Grisolle er- wähnt, dass, wenn sich bei Bronchitis capillaris die Oppression ohne lUnterbrechung immer mehr steigere, die Gefahr bisweilen noch abge- »wendet werde, wenn man ein grosses Vesicatorium auf die vordere Partie ides Thorax applicirt. Meine Erfährungen sprechen ausserordentlich zu I Gunsten dieses Mittels. Ich wende es sofort an, sobald die Diagnose auf IBronchitis capillaris gesichert ist und kann als sehr bald eintretende \Wirlamg nicht allein eine seltnere und freie Respiration rühmen, son- idern auch das, dass die kranken Kinder durch die Schmerzhaftigkeit des 1 Blasenziehens zu kräftigeren AthembewegTingen angeregt werden Die \ Vesicantien halte ich daher für unentbehrliche Mittel bei Bronchitis capillaris und für viel sicherer wie die Ableitungen auf den Darm durch «Calomel. Kann man durch die Auscultation die Anhäufung von Secreten lin den Bronchen constatiren, ist also die Krankheit aus dem Stadium 'ider Schw^ellung in das der Absonderung gelangt, oder symptomatisch ^ausgedrückt, ist Pfeifen und Schnurren verschwunden oder seltener ::geworden, dagegen fein- und grobblasiges Rasselgeräusch vorwaltend, ^so muss durch ein Brechmittel versucht werden, die Schleimmassen mach aussen zu entleeren und wählt man als sicherstes Brechmittel eine idem Alter des Kindes angepasste Dosis Ipecacuanha: bei Säuglingen 1 unter einem Jahre P. Ipecac. 0,5 alle 10 Minuten, bei älteren ent- ^ sprechend mehr. So günstig ein Brechmittel in diesem Stadium wirkt, -so ungünstig wirkt es bei noch fehlenden Schleimmassen in den Bronchen üund sehr leicht kann man durch unzeitig gegebene Brechmittel Collapsus :des Kindes herbeiführen, eine wohl zu beachtende Thatsache! Will sich ikein Erbrechen einstellen, so versuche man durch Besprengungen der Brust [mit kaltem Wasser im warmen Bade, durch Uebergiessungen des Rückens imit kaltem Wasser das in einem lähnmngsartigen Zustande befindliche IKind zu erregen und gehngt es bisweilen durch diese Proceduren noch, Ibei nunmehr nochmals gegebenem Emeticum ergiebiges Erbrechen herbei-