Krankheiten der Luftwoge. 184 bestätigt die Erfahrung, dass dieselben häufiger, wie die an anderen Stellen der Lungen vorkommenden zu Yerkäsung Veranlassung geben. Zu den besonderen Eigenthümlichkeiten der der chronisohen Pneu- monie verdächtigen Broncliialkatarrhe gehört die Hartnäckigkeit, mit welcher dieselben jedem zweckmässigen diätetischen Verhalten und pas- senden Arzneiverordnungen widerstehen. Der Husten und die Abson- derung gehören eben keinem einfachen gutartigen ßronchialkataiThe, sondern tiefer gehenden Vorgängen an, die der Mehrzahl nach chronisch- entzündlicher Natur sind. Die Absonderung pflegt ferner nur sparsam zu sein, während copiösere, lockere Secrete gewöhnlich auf einen ein- fachen, gutartigen Katarrh der grösseren Bronchen hinweisen; bei einer Combination chronischer katarrhalischer Pneumonie mit Katarrh der grös- seren Bronchen werden selbstverständlich auch die Sputa reichlich sein. Von hoher diagnostischer Wichtigkeit ist das Hinzutreten von re- mittirendem Fieber zu den genannten brouchitischen Erscheinungen und Niemeyer hat sehr Recht, wenn er behauptet, dass bei einer irgend erheblichen Ausbreitung des Processes auch die chronische katarrhalische Pneumonie constant mit Fieber verbunden sei. „Dieses „„schleichende"" Fieber wird freilich in der Eegel von den Kranken, und zuweilen auch eine Zeit lang von den Aerzten, übersehen und verkannt, da die gröberen subjectiven Fiebererscheinungen: Frösteln, Gefühl von Hitze, vermehrter Durst etc. unbedeutend sind und gegen die Folgen des gesteigerten Verbrauchs der Körperbestandtheile und des nachtheiligen Einflusses, welchen das Fieber auf den Appetit, auf die Verdauung, auf die Blut- bereitung und Ernährung ausübt, in den Hintergrund treten." Gleichzeitig mit den Fieberbewegungen pflegen sich vermehrte Athembewegungen und das Gefühl von Enge und Druck in der Brust zu entwickeln. Die ersteren sind hauptsächlich Folge von ver- minderter Athemfläche und weisen darauf hin, dass eine grössere An- zahl Alveolen functionsunfähig sind, das Gefühl von Druck und Enge ist auf die Vergrösserung des Volumens der kranken Lunge und die dadurch herbeigeführte Dehnung der Pleura zu beziehen. Die Auscultation ergiebt bei einigermaassen erheblicher Ausdeh- nung der chronischen katarrhalischen Pneumonie abgeschwächtes Inspirationsgeräusch und verschärftes Exspirationsgeräusch, daneben meist spärliches feinblasiges Rasseln. Das abgeschwächte In- spirationsgeräusch entsteht dadurch, dass nur in eine kleine Anzahl Al- veolen bei der Inspiration Luft eindringt, das verschärfte Exspirations- geräusch durch die katarrhalische Schwellung der Schleimhaut der Bronchen; das letztere weist daher immer mit Sicherheit auf einen ka- tarrhalischen Process in den Bronchen hin und kann neben obigen Er- scheinungen von entscheidender diagnostischer Wichtigkeit sein. Man beachte jedoch, dass nicht selten bei völlig normalen Verhältnissen in der rechten Clavicuiargegend das Exspirationsgeräusch etwas verschärft gehört wird und muss daher dasselbe, soll es sicher für Bronchialkatarrh entscheiden, in beiden Claviculargegenden verschärft gehört werden. Die Percussion ergiebt bei aufmerksamer Handhabung zwar gewöhnlich eine mässige vermehrte Resistenz der Thoraxwaudungen über der er-