615 Arthritis. letztere als weissliches oder gelbliches Pulver beim Verdunsten des Schweisses auf der Haut zurück (Canstatt). Bisweilen sind mehrere Gelenke gleichzeitig der Sitz des podagrischen ^ Schmerzes oder er springt von einem Grelenke zum andern über und spricht man beim Befallensein des Handgelenks von Chiragra, beim Befiillensein des Kniegelenks von Gonagra, des Schultergelenks von Omagra. Je mehr Gelenke gleichzeitig ergriffen sind, um so mehr ver- längert sich der Anfall und um so weniger rein sind die Eemissionen, während bei Fixirtsein des Schmerzes auf ein Gelenk der Paroxysmus am schnellsten vorüber geht. Nachdem der Kranke seinen Anfall überstanden, bleibt derselbe, wenn es der erste war, meist ein Paar Jahre von demselben frei, besonders wenn er seine Lebensweise gehörig ordnet und einschränkt. Bei heredi- tärer Anlage aber und besonders wenn, wie gewöhnlich, der Arthritiker sehr bald wieder zu seiner schwelgerischen Lebensweise zurückkehrt, stellt sich nach Jahresfrist ein zweiter Anfall ein, bei längerem Bestehen der Gicht jährlich zwei und mehr xmd selbst in den Intervallen ist der Gichtkranke nicht ganz frei von Beschwerden. Auf diese Weise wandelt sich, namentlich wenn Schwächezustände, schlechte Emährungsverhält- nisse mit einwirken, die reguläre Gicht allmählich in eine irreguläre oder chronische um. Bei der irregulären Gicht ist der Habitus arthriticus weit mehr ausgeprägt. Die Kranken zeigen die vielfachsten chronischen Störungen der Verdauung (Dyspepsie, Gastralgie, Stuhlverstopfung wechselnd mit Diarrhoe), leiden an hämorrhoidalen Störungen, an Leberanschwellungen, haben ein livides, kachektisches Aussehen. Die Giohtparoxysmen kommen häufig, binden sich nicht mehr an bestimmte Zeiträume, machen weit weniger Schmerzen, die örtliche Geschwulst ist nicht von ge'rötheter, heisser Haut überspannt, das kranke Gelenk nur von einer ödematösen Geschwulst umgeben (Arthritis oedematosa), das Pieber ist gering oder fehlt ganz, die Bewegungen der erkrankten Gelenke nicht wesentlich beschränkt (Bömberg). Die Paroxysmen ziehen sich sehr in die Länge und wiederholen sich schliesslich so oft, dass sie fast in einander fliessen, der Kranke gar nicht mehr schmerzfrei wird — Arthritis habitualis. Nur dann und wann, besonders in den warmen Sommermonaten, tritt ein nennenswerther Nachlass der Schmerzen ein. Je öfter gichtische Anfälle, namentlich irreguläre, vorhanden ge- wesen sind, um so mehr bilden sich die sogen. Gichtknoten (Tophi arthritici) an den Gelenken aus, welche die betroffenen Gelenke zu knotigen, verunstalteten Massen machen und namentlich an den Hand- und Fussgelenken eine bedeutende Grösse erlangen können. Dadurch ist der Gebrauch der Gelenke in hohem Masse gestört und kann der Gichtische jetzt nur noch mit vieler Beschwerde am Stocke gehen. Von Zeit zu Zeit pflegen sich zur Zeit der Paroxysmen die betreffenden Ge- lenke zu röthen und bisweilen bricht unter Entwickelung einer phlegmo- nösen Entzündung die Haut über dem gichtischen Gelenke auf, es bildet sich ein Geschwür, aus welchem sich ein mit weissen, mörtelartigen Massen vermischter Eiter entleert, wodurch die Concremente aus dem Gelenke zur Ausstossung kommen können. Oefters sieht man im Grunde