&32 Allgemeine Ernährungsstörungen. der iunem, intrathoracischen Seite befinde. Am frühesten fühle man kolbige Anschwellungen an den Articulationen der 5. und 6. ßippe der linken Seite, was wahrscheinlich mit der Function des Herzens in Verbindung stehe, üefters bilden jedoch, entgegen der erwähnten An- gabe von Parry und Dickinson, Anschwellungen der Epiphysen der langen Eöhrenknochen, in anderen Fällen und zwar bei jungen Säug- lingen Veränderungen an den Schädelknochen (Craniotabes) die ersten Erscheinungen der Ehachitis. Nimmt die Krankheit ihren Anfang an den Eippen, so fühlen die Kinder Schmerzen und schreien, wenn sie am Brustkorbe angefasst, gehoben resp. im Mantel getragen werden, weil dabei das hyperämische Periost gedrückt wird (Trousseau). Allmählich kommt es durch kolbige Anschwellung der Insertionsstellen der vorderen Eippenenden an ihre Knorpel zur Bildung einer von oben und vorn nach unten und aussen verlaufenden rosenkranzähnlichen Knotenlinie, während sich zu- gleich die seitlichen Flächen des Thorax abflachen und in Folge zahl- reicher Infractionen, die übrigens meist unbemerkt zu Stande kommen, zwei nach aussen gerichtete Concavitäten bilden. Mit der Abflachung der Seitentheile des Thorax wird das Brustbein nach vorn geschoben und bildet eine kielförmige Vortreibung (Hühnerbrust). Bei längerem Bestehen der Ehachitis betheiligt sich auch die Wir- belsäule an der Erkrankung, doch findet dies immer erst in den späteren Stadien der Ehachitis statt (Eufz). Es bilden sich zuerst kypho- tische Ausbiegungen des Lenden- und unteren Brusttheüs der VV'irbel- säule, die sich anfangs wieder ausgleichen lassen, wenn man das Kind horizontal auf den Bauch legt oder an den Schultern in die Höhe hebt. Späterhin bleibt die kyphotische Verbiegung auch in horizontaler Lage bestehen und bildet eine lebenslängliche Missgestaltung. Der kyphoti- schen Verkrümmung gesellt sich nicht selten auch eine seitliche Ver- biegung der Wirbelsäule hinzu, doch ist die kyphotische immer zuerst vorhanden (rhachitische Kyphose und Kypho-Scoliose). Sind die Formveränderungen des Thorax ausgeprägt und die Wir- belsäule gekrümmt und in Folge der Verkrümmungen nothwendiger Weise verkürzt, so findet man dem entsprechend auch Verschiebungen des Herzens und Beeinträchtigung seiner Function; ebenso sind die Lungen eingeengt und die Athmung ist erschwert (rhachitisches Flankenschlagen). Durch die Lageumänderung des Herzens und Erschwerung der Herzbewegung und der Athmung kommt es zu Stasen im kleinen Blutkreislaufe, als deren Folge namentlich der fast bei keinem rhachitischen Kinde vermisste hartnäckige, mit viel Schleim- secretion verbundene Bronchialkatarrh zu betrachten ist. Dieser Katarrh pflegt nicht eher wieder zu verschwinden, bevor nicht nach ein- getreter Genesung von der Ehachitis und nach Hebung der Gesammt- emährung die Circulationsstörung durch Erstarkung der Herzkraft und der zur Athmung dienenden Brustmusculatur wenigstens einigermassen compensirt ist. Da bei einer Stauung im kleinen Kreislaufe auch das ganze ins rechte Herz sich ergiessende venöse System mit Blut überfüllt ist, so sind die Blutstauungen in der Leber, in der Milz, in den Nieren, im Kopfe erklärlich und finden so die Anschwellung der Leber