605 Der Muskelrheumatisnius. Hat der Kheumatismus seinen Sitz in den Augenmuskeln, so ist die Bewegung der Augen schmerzhaft und höchst unangenehmer Druck in den Augenhöhlen vorhanden, sitzt er im Periost des Gehörganges, so entstehen heftig stechende Schmerzen im Gehörgange und Sausen im Ohre (Ohrenzwang.— Otalgia rheumatica), sitzt er im Periost der Kiefer und in den Backenmuskeln, so ist die ganze Wange (meist nur eine) schmerzhaft und die Krankheit wird gewöhnlich für Zahnschmerz gehalten (Odontalgiä rheumatica). Als Ursache aller dieser rheumatischen Leiden des Kopfes kann fast immer die Einwirkung kalter Zugluft auf den schwitzenden Kopf, die schwitzende Backe nachgewiesen werden. b. Den Rheumatismus der Halsmuskeln, Torticollis rheu- maticus, rheumatischer Schiefhals. Dieser Rheumatismus betrifft hauptsächlich den M. sternocleidomastoideus und die geraden Hals- muskeln, der Hals wird steif und nach der kranken Seite zu geneigt gehalten („steifer Hals"), will sich der Patient umsehen, so dreht er ^den ganzen Körper nach der betreffenden Richtung. Sehr häufig besteht zugleich Rheumatismus der Pharjnxmuskeln und die Kranken können nicht ohne Schmerzen schlucken. Die Krankheit geht fast immer schnell vorüber und unterscheidet sich dadurch der Torticollis rheum. von dem Torticollis spasticus und paralyticus. Sitzt der Rheumatismus in den Genickmuskeln („steifes Genick"), so sind die Bewegungen des Kopfes gleichfalls gestört, der Schmerz ist im Genick fühlbar und erstreckt sich bis zum Hinterhaupt herauf; das schnelle Verschwinden unterscheidet den Rheumatismus occipitalis von Spondylarthrocace der Halswirbel. Eine bleibende Schiefstellung des Kopfes durch Muskelrheumatismus dürfte kaum glaublich sein. c. Den Rheumatismus der Brustmuskeln, Pleurodynia rheumatica s. Rheumatismus pectoralis. Sitz der Schmerzen sind die Brustmuskeln oder die Intercostalmuskeln. Die Krankheit ist meist halbseitig, bisweilen erstreckt sie sich auf den ganzen Thorax. Verschiebt man den Pectoralis oder die Haut über den Intercostales, so wird empfindlicher Schmerz gefühlt, ebenso beim Niesen, Husten und tiefen Inspirationen. Dagegen fehlen Fieber, Husten und die physikali- schen Zeichen einer etwa mit der Pleurodynia rheumatica zu ver- wechselnden Pleuritis. d. Den Rheumatismus der Bauchmuskeln, Rheumatismus abdominalis. Die Krankheit kann sehr schmerzhaft sein, derbere Verschiebungen der Haut über den Bauchmuskeln, Husten, Niesen, Pressen beim Stuhlgange, Lageveränderungen im Bett verstärken den Schmerz, dagegen fehlt Fieber, Erbrechen grüner Massen oder Uebelkeit, wie wir bei Peritonitis beobachten. Nach Genest sollen besonders Frauen kurz nach der Entbindung befallen werden und zwar theils in Folge von Erkältungen, theils in Folge einer Erschlaffung der Muskeln durch den Gebäract. Ich sah sie wiederholt bei herumziehenden Strasseumusi- kanten, die durch den Abdominalrheumatismus am Blasen verhindert wurden. e. Den Rheumatismus der Lendenmuskeln, Lumbago rheumatica. Derselbe hat seinen Sitz in einer oder in beiden Seiten