Krankheiten der Geschlechtaorgane. 264 bedingen Exostosen, wenn sie auf Nerven drücken, nicht selten Läh- mungen und Neuralgien, z. B. Exostosen in der Tncisura ischiadica Ischias, in der Nähe des Proc. stylomastoideus Lähmung des Facialis, am Tiirkeusattel Lähmung des Sehnerven (Blindheit), au der Schädel- decke epileptische Krämpfe, Encephalitis etc. Behandlung der Syphilis. Seit langer Zeit hat mau nach Mitteln gesucht, die Infection mit dem syphilitischen Gifte zu verhüten. Bekannt sind die unter dem Namen Contons (vom Arzte Conton erfundenen), fälschlich gewöhnlich Gördens genannten, gebräuchlichen Ueberzüge des Penis während des Goitus; es ist nicht zu bezweifeln, dass dieselben den Contact mit dem syphilitischen Gifte verhindern, doch finden sie im Allgemeinen deshalb nur eine beschränkte Anwendung, weil die sinnlich Berauschten wohl nur selten fähig sind, erst lange Schutzmaassregeln gegen etwaige An- steckungen vorzubereiten. Wichtiger sind sorgfältige Reinigungen des Penis post coitum mit kaltem Wasser oder Lösungen von Kali chloric. (etwa 1,0 : 100,0) und sofortiges Uriniren, damit auch der Ein- gang der Harnröhre gehörig abgespült wird. Finden sich nach einem Coitus Einrisse und Excoriationen am Penis, so sind diese mit dem Höllensteinstifte zu ätzen und ist es wahrscheinlich, dass, wenn die Aetzung sofort nach dem Coitus vorgenommen wird, das etwa übertragene Gift noch in den nächsten Zellenschichten enthalten ist und dann zer- stört wird. Zeissl (1. c. pag. 343) „vermuthet" entsprechend der aller- dings gesicherten Erfahrung, dass das schankröse Gift, wenn innerhalb der ersten 3 Tage geätzt wird, eine vollständige Zerstörung erfährt und das Geschwür nun als gutartiges heilt, dass es möglich sei, auch das syphilitische Gift innerhalb 72 Stunden nach stattgefundener Aufnahme durch Aetzung zu zerstören. Aehnlich äussert sich Sigmund (Bill- Toth und Pitha's Handb. der Chir. L 2. 219). Es ist dies jedoch eine Hypothese, die erst nocb auf das beweisende Experiment wartet, ja unwahrscheinlich ist, wenn man mit der syphilitischen lufection andere entsprechende vergleicht, die nicht wie die schankröse nur eine Localaffection bleiben, sondern den ganzen Körper durchseucheu. So tat z, B. die Aufnahme des Pockengiftes schon nach ein Paar Stunden am Körper stattgefunden. Sobald primitive Affectionen sich entwickelt haben, muss angenommen werden, dass das syphilitische Gift in die allgemeine Säftemasse auf- genommen ist und dass die Hoifnungen völlig vergeblich sind, durch örtliche Zerstörungen der primitiven Affectionen den Eintritt der All- gemeinerscheinungen verhindern zu wollen. Die primitiven Local- affectionen der Syphilis müssen immer als ein Zeichen der geschehenen Aufnahme des Giftes in die allgemeine Säfte- masse betrachtet werden. Es fragt sich, wie hat sich der Arzt gegen die primitiven Local- affectionen zu verhalten? Wir sahen oben, dass keine Form der ört- lichen PrimitivafFectiouen für Syphilis charakteristisch ist, sondern dass höchstens behauptet werden kann, dass in den meisten Fällen die ört-