628 Allgemeine Ernährungsstörungen. Knorpel und des Periost betrachtet werden, indem eben das Nicbtfest- werden neuwucliernder Schichten, welche erst zu Knochen- gewebe werden sollen, neben Aufgezehrtwerden der ältesten Knochenschichten durch die fortschreitende Markraumbil- dung (Virchow) die wesentlichste Erscheinung derselben ist. Zunächst entsteht in der Ehachitis nach Rindfleisch in der Knorpelschicht un- mittelbar vor der Knochenschicht durch Theilung der Knorpelzellen eine derartige Vervielfältigung der Knorpelzellen, dass, während bei gesun- den Knochen höchstens eine doppelte Schicht Knorpelzellen die normale Wachsthumszone des Knorpels bildet, jetzt 10—20 und mehr Knorpel- zellenschichten in den Theilungs- und Wucherungsprocess eingetreten sind, wodurch die beim normalen Wachsthum der Knochen nur einen schmalen, kaum bemerkbaren röthlichen Streifen bildende Wucherungs- zone beim rhachitischen Knochen als ein breites, durchscheinend graues und sehr weiches, von wohlentwickelten Markräumen vielfach durch- höhltes Polster zwischen Knorpel und der festen Knochengrenze er- scheint. Ganz ähnlich findet der Vorgang am Periost statt. Von letzterem aus entsteht eine Wucherung des Bindegewebes „in Form von breiten, flachen, beetartigen Erhebungen", die reichlich vascularisirt sind. Die Wucherungen des Matriculargewebes bilden die erste wichtige Erscheinung der Rhachitis. Während in weiterer Entwickelung des normalen Knochens sich Kalksalze um und in die Knorpelzellen niederschlagen und die Knorpel- zellen sich in die Knochenzellen umwandeln, die Knorpelsubstanz dadurch aufgezehrt wird, ein Vorgang, der immer in schnurgerader Linie vom Knochen aus vorrückt, findet in der Rhachitis 1) die Verkalkung in sehr mangelhafter und unregelmässiger Weise statt, die neugebildeten Kno- chenmassen ragen an einzelnen Stellen zapfenartig in das Knorpelgewebe hinein, während an anderen die Verkalkung noch tief herunter reicht, ja man findet da und dort häufig sehr viele isolirte Kalkmassen ün Knor- pel, die völlig vom Knorpelgewebe umschlossen sind; ferner 2) entwickelt sich die Markraumbildung, die bei normaler Knochenbildung kaum eine kleine Strecke über den Verkalkungsrand hmausgeht, in so excessiver Weise, dass die Markräume weit in die Knorpelschicht hineinreichen und in derselben nicht selten „eine Reihe von zusammenhängenden Höhlen bilden, welche mit einem weicheren, leicht faserigen Gewebe erfüllt sind und in welche auch Gefässe aufsteigen" (Virchow). In der mangel- haften Verkalkung, in der abnorm grossen Markraumbildung und in dem regellosen Durcheinander von Knochen- und Knorpelgewebe und Markhöhlenbildungen liegt die zweite wichtige Erscheinung der Rhachitis. In der letzten Zeit hat man durch Gegenbaur (Jenaische Zeitschi-. Bd. I.) noch eine andere Entstehungsweise des Knochens kennen gelernt. Nach G. sind nämlich die Markcanälchen mit epitelartigen Zellen auf ihrer Innenfläche ausgekleidet (Osteoblasten). • Diese Osteoblasten wandeln sich, wie G. nachgewiesen hat, in Knochenkörperchen um und indem diese Umwandlung reihenweise an diesen Zellen vor sich geht, findet unter gleichzeitiger Ablagerung von Kalksalzen in den übrigen Theil des Knorpelgewebes die lamellöse Bildung von Knochen statt. Ob-