Die Rotzkrankheit des Menschen. 387 mit beschleanigtera Pulse, vermehrtem Durste, troekner Haut, Abge- schlagenheit, Unruhe an. Sehr bald gesellen sich hierzu rheumatoide Schmerzen der Muskeln und Gelenke, die gerade ebenso wie die rheumatischen durch Druck und Bewegung vermehrt werden. Bisweilen lassen sieh jedoch schon jetzt die rheumatoiden Muskelschmerzen von den rheumatischen theils durch die Anamnese, theils dadurch unter- scheiden, dass in den Muskeln harte Knoten fühlbar werden. Kommt es zu weiterer Entwickelung der Krankheit, so bilden sich, je nachdem sich die Erkrankung in diesem oder jenem Organe localisirt, die unter Ana- tomie beschriebenen Rotz knoten mit ihren Erscheinungen. Findet die Localisation auf der Nasenschleimhaut statt, so entwickelt sich eine erjsipelatöse dunkle Rothe der äusseren Haut der Nase, der Augenlider, der Stirn, das Athemholen durch die Nase ist erschwert, schniefend, lihnlich wie beim Schnupfen, und sehr bald stellt sich jauchig-blutiger, übelriechender Ausfluss aus der Nase ein, während man nicht selten die Knötchen und Rotzgeschwüre auf der Nasenscheidewand erkennen kann. Bei Rotzknoten im Larynx und in den Lungen husten die Kranken, athmen oberflächlich, frequenter als normal, und meist sind Rasselgeräusche wahrnehmbar. Auf der Oberfläche des Körpers sieht man Pusteln, im subcutanen Zellgewebe sind Knoten fühlbar, die bald aufbrechen und tiefe Geschwüre mit nicht selten jauchig-brandiger Absonderung bilden. Schliesslich nimmt das Gesammtbild mehr und mehr den typhösen Charakter an, der Kranke wird somnolent, delirirt, der Puls wird klein und frequent, es stellen sich colliquative Diarrhöen ein und unter Coma und Collapsus erfolgt der Tod. Der zum Tode führende Krankheitsverlauf währt durchschnittlich 2—3 Wochen; in' milderen Fällen zieht sich die Krankheit weit länger hin, doch findet dies nur statt, wenn die Localisationen mässig an Zahl und Umfang sind. Bisweilen trifft man sogar nur vereinzelte Rotzerscheinungen, ein Paar Rotzknoten im subcutanen Bindegewebe 'oder in den Muskeln, oder die Erkrankung der Nase ist massig, es findet sich nur ein vereinzeltes Rotz- geschwür an der hinteren Rachenwand und namentlich sind die Fieber- erscheinungen milde — Fälle, die nur durctf die Anamnese diagnostisch in'hellt werden können. Die Prognose ist ausser bei dem örtlich bleibenden Rotze allein in den Erkrankungen mit mässigen Localisationen gut. Bei ausgebreiteten Localisationen und typhösem Fieber ist sie schlecht, doch habe ich bei einem Thierarzte eine Heilung selbst bei weit verbreiteten Localisationen beobachtet und zog sich die Erkrankung bis zur Genesung fast drei viertel Jahre hin. Fall von Eotzkrankheit mit acutem Verlaufe (Dickinson). Ein Sejähriger Eeitknecht verkehrte in dem Stall eines Thierarztes, der rotz- kranke Pferde in Behandlung hatte. Er erkrankte mit Frösteln und Fieber, bekam ■einen Abscess am Daumen, an dem er eine kleine Verletzung gehabt hatte, und einen zweiten an der Hnkcn Augenbraue, darauf schwollen die Drüsen am Kopf und Nackeji an, es traten nächtliche Delirien ein und nach dreiwöchentlicher Krankheitsdauer trat er im George's Hospital ein. Er war sehr matt, das Gesicht gelblieh gefärbt, die Kopf, und Nackendriisen waren stark entzündlich geschwollen, weich; der Athera fötid, Ausfluss aus der Nase niclit vorhanden; Fauces geröthet, nicht ulcerirt, Zunge 25*