Krankheiten der Geschlechtsorgane. 230 Anschwellungen der Epididymis ist jedoch auch der Fricke'sche Verband zu entbehren und genügt die Einhüllung des Hodensacks mit einem grossen Pflaster und das' Tragen eines gutsitzenden Suspensoriums. Gegen die schliesslich meist noch Monate lang zurückbleibende geringe Schwellung des Hodens nützen Einreibungen von Jodkaüsalbe und warme Vollbäder. Bei Phiraosis findet man eine Menge Schmutz zwischen Eichel und Vorhaut, ja öfters vollständig steinige Krusten, welche allem schon hinreichen, eine katarrhalische Absonderung an dieser reichlich mit Drüsen durchsetzten und einer Schleimhaut nicht unähnlichen Haut zu veranlassen. Tritt hierzu noch das inficirende Secret eines Trippers, so entsteht hierselbst ein vollständig blennorrhoischer Zustand. Bisweilen beschränkt sich dieser Vorhauttripper (Eicheltripper) lediglich auf die Vorhaut und die Harnröhrenschleimhaut ist gesund. Abgesehen davon, dass die Phimose es verhindert, behufs der Einspritzungen beim HarnrÖhrentripper die Vorhaut zurück zu ziehen, ist auch eine Behand- lung des Eicheltrippers nicht möglich, wenn nicht die Eichel von der Vorhaut völlig entblösst werden kann. Aus beiden Gründen ist daher die kleine Operation der Phimose nöthig, die in einer Spaltung der Vorhaut über der Hohlsonde besteht. Nunmehr kann man ungehindert mit Tanninlösung (2,0 : 1()(),0) 3mal täglich die blenuorrhoische Stelle bepinseln lassen, wodurch sehr bald Heilung des Eicheltrippers eintritt. Kann man noch ohne Operation die Vorhaut bei Eicheltripper zurück ziehen, so genügt meist ein gelindes ein-, höchstens zweimaliges Be- streichen des Eichelhalses mit dem Höllensteinstift. Bei Paraphimose klemmt man zwischen den 2. und 3. Finger jeder Hand die gegenüberliegenden geschwollenen Seitenränder der Vor- haut ein und driickt energisch unter Vorziehen der Haut die Eichel zurück. Nach dieser stets gelingenden Operation lässt man einige Stunden kalte Umschläge auf die Vorhaut machen. b. Der Tripper bei Frauen. Derselbe kann die Vulva, die Vagina, die Uterinalschleimhaut und die Hamröhrenschleimhaut betreffen. Seine Ursache liegt entweder in üebertragung von Trippereiter auf die weiblichen Geschlechtstheile oder in physiologischen, pathologischen und mechanischen Verhältnissen (Schwangerschaft, Menstruation, Obstractio alvi, Polypen der Vagiual- portion — zu häufig ausgeführtem Coitus, Onanie): da die letzteren Ur- sachen fast gar nicht auf die Harnröhrenschleimhaut einwirken, so kommt der Harnröhrentripper fast nur durch ein Contagium zu Staude, während der Vaginaltripper weit seltener durch Üebertragung des Trippercontagiums entsteht. Die Ansteckungsfähigkeit des Secrets ist die gleiche, sei dasselbe von einem durch diese oder jene der genannten Ursachen herbeigeführten Tripper herrührend — dieselbe hängt lediglich von dem Zellenreichthum des Secrets ab und ist völlig dem Trippersecrete der Männer analog, welches ja bekanntlich beim Verschwinden des Trippers und bei alten indolenten Trippern mit