Krankheiten der Geschlechtsorgane, 348 derselben. Nach derselben soll durch ein miasmatisches, durch Ausdünstungen entstandenes und von der Luft getragenes Agens das Puerperalfieber erzeugt werden und führt man als Beweise für diese An- sicht namentlich jene Fälle des Puerperalfiebers an, in welchen „di^ Krankheit lediglich im Blute verlief, d. h. keine localen Veränderungen in den Geburtsorganen zeigte und ferner, dass in vielen Fällen das Fiel», r vor den localen Erkrankungen auftritt, mit grosser Heftigkeit fortwährt, ohne dass diesen Fiebergraden entsprechende Veränderungen in den O.- burtswegen angetroffen würden. Es bedarf bei genügender Erwägiiüj des oben Angeführten keiner weiteren Deduction, dass sich gerade di^ Fälle unter die rein septicämischen leicht einreihen lassen, während ni<- meisten Puerperalfiebererkrankungen so erhebliche örtliche Veränderungen zeigen, dass sie als ßesorptionsfieber mit Leichtigkeit zu erweisen sind. Vielleicht hat, wie Veit angeführt, Viele zum Festhalten der zymoti- schen Theorie veranlasst, dass „der Glaube an das Miasma das Gewissen erleichtert" und hat freilich der Nachweis, dass die Hände des Geburts- • helfers die Infection einer Entbundenen vermittelten, welche den Tod zur Folge hatte, etwas sehr Drückendes. Man hat ein sporadisches und ein epidemishes Puerperalfieber unterschieden und wird das letztere vorzugsweise in Gebäranstalten beobachtet, wo Aerzte oder Hebeammen mehrere Entbundene hinter einander untersuchen, und wo, wie Winckel hervorhebt, sehr häufig eine Wöchnerin die andere ansteckt. Immer findet bei der epidemischen Verbreitung der Ausgang von einer Wöchnerin aus statt, durch eine Uebertragung von Person zu Person, niemals durch ein miasmatisches, in der Luft getragenes und gleichzeitig viele Wöchneriimen befallendes Agens und kann also eigentlich von einer Puerperalfieberepidemie nicht gesprochen werden. Es sind eben nur, wie Spiegelberg sehr richtig sagt, Einzelfälle, ev. zahlreiche Einzelfälle und kann eine Gruppe solcher das Bild einer Epidemie vortäuschen. „Durch locale Einwirkung putrider Massen kann in der oberflächlichsten und kleinsten Wunde ein Zersetzungsprocess eingeleitet werden, welcher in vielen Fällen unschäd- lich bleibt, in anderen zur diffusen Ausbreitung des entzündlichen Vor- ganges und zur pyämischen Selbstinfection führt." Die im Puerperium durch Resorption septischer Stoffe zu Stande kommenden Erkrankungen sind entweder solche, die durch continuir- liche Fortsetzung des entzündlichen Eeizes von der Infectionsstelle in den Gebärorganen auf das erkrankte GeM'ebe entstanden sind oder solche, bei denen scheinbar ohne Zusammenhang mit der Infections- stelle in den Gebärorganen in entfernten Organen die puerperalen Ver- änderungen auftreten. Es bedarf kaum der Erwähnung, dass in den letzteren Fällen das Blut das vermittelnde Glied bildet. Zu der ersteren Classe der puerperalen Erkrankungen gehören die in der unmittelbaren Nähe der Infectionsstelle vorkommenden Local- erkrankungen und nehmen dieselben folgenden Entwickelungsgang. Kommt ein Einriss im Cervicalkanale oder Scheidenein- gange mit dem septischen Gifte in Verbindung, so entsteht ein Geschwür mit missfarbigem, diphtheritischem Grunde und gewulsteteu Rändern, welches keine Neigung zu heilen, sondern sich zu vergrössern zeigt (Puer-