105 Der Croup der Bronchialschleirahaut. ( Croup beschrilukt sich meist nur auf einen circumscripten Brouchialbe- i zii-k, auf einzelne Bronchialaste, höchst selten auf den ganzen Bronchial- 1 bäum. Die benachbarte nicht vom Croup ergriffene Schleimhaut ist im : Zustande des Katarrhs, das Alveolargewebe meist hyperilmisch oder ent- . zündet, verdichtet, oder emphysematös entartet, selten normal. Aetiologie. Ueber die Ursachen des Bronchialcroups wissen wir ; sehr wenig. Welche specifischen Verhältnisse dazu gehören, wenn durch I Erkältungen und andere Ursachen der Bronchitis und Pneumonie nicht diese, sondern Bronchialcroup entstehen soll, ist uns völlig unbekannt. Die Angabe, dass in Rhachitis und Scrophulose zum grössten Theil diese ; specifischen Verhältnisse lägen, stimmt nicht mit den bisherigen Beob- . achtungen; dieselben ergeben nur, dass in vielen Fällen die Erkrankten ' Geschwächte, Personen mit mangelhafter Säftebeschaffeuheit waren. : Nftch Biermer und Oppolzer sollen Menstruation und Schwanger- ! Schaft eine gewisse begünstigende EoUe spielen. Symptome und "Verlauf. Der primäre Bronchialcroup verläuft ! fast immer in chronischer Weise und fiebeiios. Die Erkrankung : macht sehr den Eindruck eines gewöhuUchen Bronchialkatarrhs, doch ;, pflegen sich von Zeit zu Zeit sehr heftige Husten- und Dyspnöe- anfälle zu entwickeln. Durch die meist mühsame Bxpectoration wer- den weisse kleine Knäuel mit schaumigen, öfters blutigen ' Sputis entleert, die sich auf einem Brettchen leicht entwirren lassen, : in einem Glase mit Wasser sich selbst entwirren und die dichoto- ; misch verzweigten Faserstoffabgüsse der kleineren Bronch en darstellen. Die ausgeworfenen croupösen Massen sind fast immer ge- : ring an Menge, doch werden auch Fälle angeführt, in welchen ganze " Spucknäpfe voll Gerinnsel entleert ■rnirden. Die einzelnen Faserstoff- . gerinnsei erreichen meist nur die Dicke einer Stricknadel, sind häufig : noch weit dünner, so dünn wie Zwirn, sehr selten dick wie ein Bleistift . an ihrem Stammende. Nach Thierfelder kann man an Querschnitten von dicken Cylindern eine Schichtung erkennen, ein Beweis, dass die Ausschwitzung in einzelnen Tempos erfolgt. In einer grösseren Anzahl der Erki-ankungen kam es nicht allein zu spärlichen Blutbeimengungen zu den eben beschriebenen Sputis, sondern selbst zu copiöser Hämoptoe, ' ohne dass Tuberculose vorlag. Die physikalische Untersuchung ergiebt keine charakteristischen Zeichen; man findet zunächst immer Rassel- geräusche, die ebenso gut dem begleitenden Katarrhe wie dem Croup angehören. Auch der Mangel des Athmungsgeräusches an einer cir- cumscripten Stelle mit sonorem Percussiensschalle, oder, bei Verdichtung der Lunge, mit gedämpftem Schalle ist, wie auch Biemer hervorhebt, nicht charakteristisch, da diese Erscheinung ebenso bei Emphysem ohne resp. mit Verdichtung der Lunge vorkommt. Die Dauer der Krankheit erstreckt sich auf Monate, selbst Jahre (7—8, Nichols) und pflegen Zeiten des Auswurfs der Gerinnsel mit Zeiten, in denen allein katarrhalische Erscheinungen be- stehen, abzuwechseln. Das Allgemeinbefinden ist entweder völlig ungestört oder es entwickeln sich phthisische Erscheinungen. Die Dia- gnose stützt sich wesentlich auf das Vorhandensein der Fibringerinnsel in den Sputis.