Krankheiten der Liiftwege. -12 Alter von 3 Wochen bis 18 Monaten, nach G-erhardt von 5.—24. Le- bensmonate vor. Knaben werden häufiger befallen, wie Mädchen. Von den Jahreszeiten ist es der Winter, wo der Glottislcrampf vorkommt, na- mentlich die rauhen Tage. Bisweilen wird der Glottiskrampf bei Hyste- rischen, bei Hydrophobie, Tetanus und Epilepsie beobachtet. Betreffs der Pathogenese muss die früher von Kopp vertretene An- i sieht, dass eine hypertrophische Thymus die Ursache des Sp. gl. sei, als widerlegt betrachtet werden, indem man bedeutende Hypertrophie dieser Drüse ohne Glottiskrämpfe trifft; ebenso die Ansicht Elsässers, dass der weiche Hinterkopf Ehachitischer dadurch zur Ursache der Glot- tiskrämpfe werde, dass beim Liegen der Kinder das Hirn gedrückt werde. Es giebt theils eine Menge Fälle mit exquisitem weichen Hinterkopf, in ; denen die Glottiskrämpfe fehlen, theils treten die letzteren beim Sitzen der Kinder ebenso gut ein wie beim Liegen. Der Glottiskrampf ist entweder eine idiopathische Neurose der Kehlkopfsnerven und alle materiellen Veränderungen können fehlen, oder er ist symptomatischer Natur und kommt auf reflectorische Weise zu Stande. Das erstere ist jedenfalls sehr selten und sind uns in solchen Fällen seine Entstehungsbedingungen ebenso unbekannt, wie die anderer reiner Neurosen. Bei der Entstehung auf reflectorische Weise ist ausser der allgemeinen kindlichen ßeflexerregbarkeit eine specielle persönliche Disposition zum Glottiskrampfe nicht von der Hand zu weisen. Diese Disposition spricht sich zum Theil durcli schwächliche Körperentwickelung aus, wie wir sie bei zu fi-üh geborenen, ferner bei künstlich und fehlerhaft aufgefütterten Kindern antreffen, so wie bei solchen, die von ihren Eltern eine schlechte Säftebeschaffenheii ererbt haben. Man hat namentlich die Ehachitis der Kinder als dis- ponirend zu Glottiskrämpfen hervorgehoben, allein es ist zur Entstehung der Glottiskrämpfe gleichgiltig, ob sich die schlechte Blutbeschaffenheit i und mangelhafte Körperentwickelung als Ehachitis oder allgemeine i Atrophie oder als scrophulöser Tj'pus äussert und ist in diesem Sinne die Angabe Lederer's, dass fast immer Ehachitis den Glottiskrämpfen« zu Grunde liege, zu rectificiren. Die Eeize, welche die Glottiskrämpfe zum Ausbruch bringen, können j auf die verschiedensten Theile des Körpers einwirken. So ruft nachj Henoch und Anderen die Eiuathmung kalter Lnft, also deren Be-I rührung mit der Kehlkopfsschleimhaut sehr häufig Glottiskrämpfe her-l vor, und fällt desKalb die grösste Zahl der Erkrankungen auf die kälte- sten Monate und mit Schnupfen und Husten behaftete Kinder. Es lag, femer nahe, die Glottiskrämpfe in der Zahnperiode auf eine Eeizung der Trigeminusfasem durch die Zähne zu beziehen: allein schon West machte darauf aufmerksam, dass man der rein localen und mechanischen Ursache nicht alle Schuld aufbürden dürfe, und dass die in dieser! Periode häufiger vorkommenden Katarrhe und Störungen der Darm- schleimhaut gleichfalls von Wichtigkeit seien. NachLey und Fleisch- naann soll der Druck angeschwollener Tracheal- und Bronchialdrüsen nicht selten die Glottiskrämpfe hervorrufen. In wie weit Hyi)erämie des Gehirns und seiner Häute, sowie der Katarrh der Luftwege im Stande