Krankheiten der Luftwege. 46 das kranke Stimmband melir oder weniger weit uacli aussen ziehen; lässt man nach den tiefen Inspirationen den Doppelvocal ä aussprechen, so bemerkt man leicht, dass das gelähmte Stimmband nicht vorspringt und die zur Stimmbildung nothwendige Annäherung an das gesunde Stimmband nicht unternimmt. Die deutliche Bewegung der Aryknorpel nach aussen und die stärker erfolgende Erweiterung der Stimmritze bei tiefen Inspirationen ist ein Beweis, dass der Erweiterer der Stimmritze, der Muse, crico-arytaenoideus posticus nicht mit gelähmt ist. Oefters wurde von den einzelnen Beobachtern (Traube, Bäumler, Navratil) auch eine Schiefstellung oder vielmehr Krümmung des Kehldeckels nach der gelähmten Seite zu beobachtet. Die Stimme zeigt bei Lähmung eines Stimmbandes ganz eigen- thümliche Verändeningen. Bei höheren Graden der Lähmung können die tiefen Töne nicht hervorgebracht werden, die mittleren sind schwach, wohl aber können die hohen Töne gesungen werden. Der Gnmd dieser Erscheinung ist der. Die tiefen Töne entstehen durch eine geringe An- zahl Schwingungeu und geringe Spannung der Stimmbänder, der dazu erforderliche Exspiratiousstrom ist schwach, die hohen Töne durch straffe Anspannung und eine grosse Anzahl Schwingungen der Stimmbänder in einer Zeiteinheit und durch sehr kräftige Exspirationsströme. Nun aber reagirt ein gelähmtes Stimmband nicht auf schwache Kraftanstrengungen, auf schwache Exspirationsströme und das gesunde Stimmband spannt sich nicht genügend, um die zur Hervorbringung eines Tones nöthige Verengerung der Stimmritze herbeizuführen — die tiefen Töne bleiben daher aus; wii'd dagegen durch einen kräftigen Exspiratiousstrom das durch vermehrte Kraftanstrengung stark gespannte gesunde Stiminband in Schwingungen versetzt, so springt es zugleich weit vor, gleicht zum Theil die durch das kranke Stimmband entstandene Lücke aus, während auch das gelähmte Stimmband durch den starken Kraftaufwand etwas hervorspringt. Es entsteht also die genügende Enge der Stimmritze und die Vielzahl der Schwingungen, welche nötliig sind zur Hervor- bringung der hohen Töne, ja da die Kraftanstrengung der Patienten zur Hervorbringung der hohen Töne eine meist zu starke ist, so wird die Stimmritze zu sehr verengt und es entsteht ein heller, schrillender Ton (Navratil). Nach Gerhardt soll die einseitige Lähmung peripheren und centralen Ursprungs sein können, was jedoch Navratil bestreitet. Der letztere hält alle einseitigen Stimmbandlähmungen für peripherisch, weil keine krankmachende Ursache im Nervencentrum gedacht werden könne, welche allein auf die Glottisverengerer wirke und nicht auch zugleich die Erweiterer treffe. • Aetiologisch beobachtete man die einseitige Stimmbaudlähmung besonders bei langwierigen Kehlkopfskatarrhen, nach Einathmuug intensiv kalter Luft, nach übermässigen Anstrengungen des Stimm- organs, nach traumatischen Einwirkungen, z. B. nach starken Aetzungen, nach Exstirpation von Kehlkopfspolypen, ferner in Folge von Druck und Degeneration benachbarter Geschwülste auf den Eecurrens, z. B. bei Kropf, Neubildung am Halse und im Mediastinum, Vergrösserang der Lymphdrüsen, welche längs des Recurrens liegen, bei entzündlichen