Der Muslvclrlieuniatismus. 60S ruhen sollen, keine wesentlichen anatomischen Veränderungen zur Unter- lage haben und wegen ihrer Aetiologie und ihres Verlaufs nicht zu der eigentlichen Muskelentzünduug (Myositis) oder zu den Neuralgien ge- rechnet werden können. Aus dieser Definition ist leicht ersichtlich, auf welchen schwachen Füssen die Gruppe des Muskelrheumatismus steht und wie man nur mit Zwang die hierher gerechneten Krankheiten zu einer Gruppe vereinigt hat. Sorgfältigere Untersuchungen haben denn auch schon m'anche der früher noch hierher gezählten Krankheiten ausgemerzt und braucht in dieser Beziehung nur an die Schmerzen bei Trichinose erinnert zu werden, die ehedem gleichfalls als „rheumatische Muskel- schmerzen" bezeichnet wurden. Anatomie. In den meisten Fällen ist der Befimd ein völlig nega- tiver und die betreffenden Muskeln sind weder nach Farbe, noch Umfang und Cousistenz verändert; es ist anzunehmen, dass im Leben höchstens ! Hyperämie und seröse Exsudation bestanden hat. In seltenen Fällen I erfolgt Exsudation mit Volumszuuahme und späterhin Neubildung von Bindegewebe, dessen Ketraction das Sarcolemma schliesslich zur Atrophie bringt, so dass man an Stelle der Muskelbündel fibröse Massen findet I(rheumatische Schwiele Froriep's). Nach Oppolzer (Allg. AVien. :med. Ztg. 1861. No. 36. 37) soll es sich beim Muskelrheumatismus ge- 'wöhnlicii um eine parenchymatöse Entzündung mit Ausgang in Verfettung handeln. Dem ist jedoch nicht so und schon Canstatt hebt ! ganz richtig hervor, dass die Atrophie und Fettverwandlung der Muskeln iim Eheumatismus eine Folge der lange bestandenen Unthätigkeit der ;Muskeln sei, zu welcher der Rheumatische gezwungen werde. Die IFettentartung der Muskeln im Muskelrheumatismus beruht nicht auf 1 parenchymatöser Entzündung, sondern auf reiner regressiver Metamor- iphose; noch Niemand hat behauptet; das erste Stadium der parenchym. ]Muskelentzündung, die albuminöse Anfüllung der Muskelprimitivfasem ;im Rheumatismus gesehen zu haben. Nach Canstatt sollen nicht die Muskeln, sondern die Muskelnerven der Sitz des sogenannten ]Muskelrheumatismus sein und Vogel will am Neurilem der betreffenden [Nerven Verdickungen und Verwachsungen gesehen haben. Vielleicht Ihat bei der Vogel'schen Angabe eine Verwechselung mit dem Nerven- lendhügel in der Muskelfaser stattgefunden, dessen Substanz aus einer "homogenen, fein granulirteu, mit grossen Kernen versehenen Masse be- isteht. In vielen Fällen ist nach Bouillaud däs Perimysium allein der 1 leidende Theil und die eigentliche Muskelsubstanz ist krankheitsfrei. IMan sieht nach alledem, dass unsere anatomischen Kenntnisse des ; Muskelrheumatismus noch ausserordentlich dürftig sind. Aetiologie. Der Muskelrheumatismus kommt ziemlich häutig vor lund kann alle Muskeln des Körpers befallen. In 102 Fällen von • Chomel waren llmal der ganze Körper, 3mal eine Seite des Körpers, 12mal die Ober-, 22mal die Unterextremitäten, llmal der Rumpf,. 9mal (die Wirbelsäule betroffen. Bisweilen ist nur ein einzelner Muskel z. B. i,ein Deltoideus erkrankt. Oefters kommt der Muskelrheumatismus neben • Gelenkrheumatismus vor. Das Kindesalter pflegt verschont zu werden, lErwachsene und alte Personen werden häufig ergriffen. Zu den ge- 'wöhnlichsten Ursachen gehören Erkältungen, namentlich nach Ueber-