140 Krankheiten der Luftwege. schleimiger Sputa erfüllen das Spuckbeken. Der Puls ist unregel- mässig, setzt häufig aus, das Gesicht wird livid — endlich hört die Unruhe des Patienten auf, es tritt Theilnahmlosigkeit, Schlafsucht, kurz der Symptomencomplex der Kohlensäurevergiftung ein und der Kranke stirbt. Bei der Lungenhypostase und hypostatischen Pneumonie entwickeln sich die Erscheinungen allmählich und werden anfänglich wegen Geringfügigkeit übersehen. Die ausgebildete Hypostase veran- lasst gesteigerte Athemfrequenz, öfteres Hüsteln oder selbst krampf- haften Husten, gedämpften Percussionsschall auf der hinteren unteren Thoraxfläche, gewöhnlich auch eiiie Zunahme der Pulsfrequenz. Schüess- lich entwickeln sich Cyanose des Gesichts und die angeführten Erschei- nungen der Kohlensäure Vergiftung. Bisweilen ist es schwierig, die congestive Hyperämie von der Stauungshyperämie zu unterscheiden und können aus einem Fehler in dieser Hinsicht die bedenklichsten Irrthümer der Diagnose entstehen. Niemeyer macht namentlich auf die Schwierigkeit und Wichtigkeit der Unterscheidung collateraler, die gesunde Lunge be- trefl'ender Pluxionen bei Pneumonien und Pleuresien von durch wirkliche Schwäche des Herzens bedingten Stauungshyperämien aufmerksam. Und in der That lässt sich leicht irren. Noch sehr lebendig steht ein Fall von genuiner Pneumonie bei einem 26jährigen Manne, dem Sohne eines hochgestellten Beamten in Merseburg vor meinen Augen. Ich wurde von dem erfahrenen Hausarzte, dem CoUegenTriebel zu Rathe gezogen, als der Kranke am 5. Krankheitstage von hoher Athemnoth befallen wurde; der Puls war frequent, klein, unregelmässig, das Sputum ge- rötheter wie Tags zuvor, die Haut zu Schweissen geneigt, der Schwäche- zustand sehr hochgradig. Ein sofort angestellter Adeiiass minderte schon während des Fliesens des Blutes, wie der Kranke selbst angab, die Athemnoth, die nach ein paar Stunden völlig schwand, der Puls wurde A'^oll und regelmässig und der Kranke genas, allerdings unter sehr lang- samer Reconvalescenz. Wäre hier der Aderlass unterlassen, die colla- terale Hyperämie nicht schnell beseitigt, sondern gar vielleicht ein Sti>- mulans gegeben worden, so wäre der Kranke sicher bald gestorben. Die gute Constitution dieses Kranken und der plötzliche Eintritt aus dem Stadium der Pneumonie nicht erklärbarer hochgradiger Dyspnöe berech- tigten zur Annahme einer collateralen Hyperämie. Behandlung. Die Causalindication erfordert bei Arbeitern, die mit Staubtheilen vielfach in Berührung kommen und dadurch sich leicht congestive Zustände der Lunge zuziehen, entweder eine Umänderung der Beschäftigung oder das Tragen von Respiratoren. Bei der Neigung jugendlicher Personen vom 16.—25. Jahre zu Lungencongestionen ist mit grosser Sorgfalt auf Eiuathmung reiner milder Luft, womöglich in einem wärmeren Klima oder wenigstens unter einem Respirator, Vermeidung aller die Lungen anstrengender Körper- bewegungen (Reiten, Tanzen, Bergesteigen, Turnen) zu halten. Sexuelle Ausschweifungen, wie sie gerade in diesen Lebensjahren häufig beob- achtet werden, sind zu unterlassen und uuregelmässige Lebensweise (nächtliche Bier- und Weingelage, unpünktliches Innehalten der Mahl-