Die Polyarthritis rheumatica acuta. 591 man nur 4 mal Pericarditis uud 2 mal Perl- und Endocarditis in 145 Fällen. In nur etwa 2pCt. findet man Endo- und Pericarditis gleich- zeitig (Ducliek). Die Ursache des Hinzutrittes einer Endocarditis zur Polyarthritis rheumatica suchten Eichardson und Rauch, gestützt auf Injectiouen von Milchsäure in das Blut von Hunden, in der Anwesenheit von freier Säure (Milchsäure, Prout) im Blute, jedoch wies Reyher nach, dass die Endocarditis überhaupt eine sehr häufige Krankheit der Hunde ist und sich in Hunden fand, denen keine Milchsäure injicirt war. Andere (Williams) hielten die Endocarditis für eine Metastase der Polyarthritis rheumatica, indem man sich nach dem älteren Begriffe der Metastase dachte, die materia peccans verlasse das bisher ergriffene Organ und werfe sich auf ein anderes, doch wird diese Ansicht, abgesehen von unserem veränderten Begriffe Metastase,'einfach durch die Beobachtung widerlegt, dass beim Hinzutritt von Endocarditis die (jelenkschmerzen und die örtliche Geschwulst keineswegs geringer werden. Bei der com- plicireuden Pericarditis spielt offenbar das Gewebe des Pericardiums eine Rolle, indem es dem fibrösen iGewebe eines Gelenks ähnlich beschaffen ist und werden hierdurch die Erkrankungen an Pericarditis erklärlich, welche der Gelenkaffectiou vorausgehen und das erste Symptom der rheumatischen Erkrankung bilden. Solche Fälle haben Graves, Stockes, Füller und v. Dusch gesehen und steht der letztere nicht an, die im Ganzen sehr seltene sogenannte primäre Pericarditis über- haupt für eine rheumatische zu erklären, so gut als man einen mono- articulären Gelenkrheumatismus oder eine rheumatische Pleuritis annehme (V. Dusch, Herzkrankh. pag. 293). Fast ebenso häufig wie Peri- und Endocarditis kommt Pleuritis als Complication der Polyarthritis rheumatica vor und gesellt sich dieselbe nach Schönlein gern zu Rheumatismen der Brustmuskeln und zu Rheumatismen der Rippengelenke; dagegen gehört Pneumonie und Peritonitis zu den Seltenheiten. Endlich ist die rheumatische Entzündung der Hirnhäute (Meningitis rheumatica) zu erwähnen, bei welcher man in der Leiche nicht immer Pseudomembranen, purulentes Exsudat sondern höchstens Gefässturgescenz und eine kleine Menge durchsichtigen opalisirenden Serums unter der Aracdmoidea findet (Canstatt). Solche negative Resultate fand man selbst in Fällen, in welchen die Kranken plötzlich, >vie vom Blitze getroffen unter comatösen Erscheinungen und Convulsionen zu Grunde gingen. In einigen Fällen gesellt sich eine wirkliche Geistesstörung („rheumatische" Geisteskrankheit) mit dem Charakter der Melanchoüe, Stupor und Delirien oder Convulsionen zum Rheumatismus, deren anatomische Vorgänge uns noch unbekannt sind, von Th. Simon auf Anämie bezogen werden. Die Complicationen machen oftmals so geringfügige Erscheinungen, dass sie bei nicht gehöriger Aufmerksamkeit unerkannt bleiben. Schon Chomel drang darauf, wiederholt die Exploration der Brust bei Poly- arthritis rheumatica vorzunehmen. Die erwiesene Häufigkeit der Com- plicationen, noch mehr aber die Erfahrung, dass in einer grossen Zahl der Fälle sich die Complicationen des Herzens und des Brustfells heim- tückisch, ohne markirto örtliche Erscheinungen entwickeln und die heftigen Erscheinungen der Gelenke alles Andere verdecken, muss zur sorgsamsten