Der Abdominaltyphus. 471 Ferner ist die Digitalis in mittleren Dosen (0,9—1,25 pro die im lufusum) in sehr schweren Fällen mit drohenden Hirnsymptomen, mit hoher Temperatur (40,5"), sehr frcquentem Pulse und geringen Morgen- remissionen- — namentlich in der 2. Krankheitswoche — nicht ohne Erfolg gegeben (Sankel); auch Hirtz bestätigt diese Erfolge und macht namentlich auf die dauernde Einwirkung des Mittels auf Herab- setzung der Temperatur und Pulsfrequenz aufmerksam, während man sich bis dahin fürchtete, bei Typhus Narcotica anzuwenden. Endlich ist der Säuren zu gedenken, die innerlich gegeben gegen die hohen Piebergrade wirksam sind. Mit Vorliebe giebt man Acid. mu- riaticum: ^ Acid. muriat. gtt. xx Solut. gummös. (2,0) 120,0 Syr. Rub. Id. lö,0 stimdlich 1 Essl. und bei Blutungen Schwefelsäure (Acid. sul- phur. dil. 2,0:120,0 Aq.). Die Säuren mildern den Durst und sind, namentlich die erstere, gegen den ausgebreiteten Katarrh im Darme mit seinem alkalischen Inhalte sehr werthvoll. Bei heftigen Durchfällen und starker Bronchitis passen sie nicht. Einen zerstörenden Einfluss auf das im Blute kreisende Typhusgift haben sie ebenso wenig wie das Chlorwasser, w^elches früher zu diesem Zwecke bei allen Typhen gegeben wurde. Von den übrigen excessiven Erscheinungen machen etwa folgende die ärztliche Einwirkung nothwendig: Die Diarrhoe. Massige Diarrhoe ist ohne Nachtheil. Gegen heftige Diarrhoe sind zunächst die kalten Bäder anzuwenden; helfen sie nichts, so verordnet man etwas Opium, schleimige Klystiere von Stärkemehl, nach Griesinger stark sinapismirte Kataplasmen auf den Unterleib. Namentlich aber sind schleimige Nahrungsmittel (Hafergrützsuppe mit etwas Rothwein) von Nutzen. Meist erfolgt nach Mässigung der Diar- rhoe eine Steigerung der Temperatur. Gegen starken Meteorismus sind Eiswassercompressen das Beste: auch Eiswasserklystiere und Klystiere mit Zusatz von Ol. tereb. (2,0 bis 4,0) sind empfehlenswerth. Besteht zugleich anhaltendere Ver- stopfung, so muss man mit inneren Mitteln, selbst mit Ricinusöl wegen Darmreizung vorsichtig sein und sich möghchst auf entleerende Klystiere beschränken. Eine Stuhlverhaltung von 2—3 Tagen schadet bei der flüssigen Kost im Typhus durchaus nichts, erst wenn man vermuthen muss, dass der Meteorismns die Zersetzung verhaltener Kothmassen zur Ursache hat, ist für Stuhleutleerung zu sorgen Die Darmblutungen erfordern absolute Ruhe, absolute Diät und die Eisblase auf den Unterleib. Dabei ist es von grossem Vortheil, durch Opium die Darmbewegungen zu sistiren und verbindet man das Opium gern mit Plumb. acet. Opii, Plumbi acet. 0,03 Sacch. 0,5 S. 1 bis 2stündlich 1 Pulv.). Von Anderen wird Liq. ferri sesquichlor. tropfen- weise dem Trinkwasser zugesetzt empfohlen. Bei Perforation ist nur von grossen Dosen Opium, Enthaltung von allen Speisen und selbst der gewöhnlichen Mengen Getränks neben absoluter Ruhe noch Hilfe zu erwai-ten; der Kranke stille seinen Durst nur mit Eisstückchen. Auch Klystiere dürfen nicht gegeben werden, da sie die Darmbewegung anregen.. Kann die Entziehung der Nahrung nicht weiter fortgesetzt werden, so versuche man zunächst kleine Klystiere mit Eigelb und starker Bouillon