534 Allgemeine Ernährungsstörungen. 1 P. Erregt Bisen Durchfall, so passt ein kleiner Zusatz von Mor- phuim: ^ Tr. ferri pomat. 50,0 Morph, muriat. 0,03 DS. 3mal tägl. # 1 Theel. Ist völliger Magenkrampf vorhanden, so giebt man 7Ainächst ^ Bisnmth. nitr., Natr. bicarbon. aa 1,0 Morphii 0,05 Sacch. 2,0 Divide m partes aeq. No. 10 DS. 3mal tägl. l P. Bei Pyrosis ist Magnes. carbon., Aq. Calcis zu verordnen. Besteht Verstopfung, so empfiehlt sich Eisen in Verbindung mit Aloö und Khabarber und d'ie sog. italieni- schen Pillen (Pillulae aloöt. ferrat. der Preuss. Pharmakopoe) sind ein gutes und billiges Präparat, von welchen man täglich 5—6 Stück nehmen lässt. Theurer, aber wegen leichterer Verdaulichkeit empfehlenswerth sind die Blaud'schen Pillen (9; Ferri sulph. pulv., Kali carbon. e Tartar. pulv. aa 15,0, Tragacanth. q. s. ut f. pill. No. 90 DS. 3mal tägl. 3 Pillen z. n.). In neuester Zeit haben wir in dem Hornemann'schen Eisen- zucker (Ferr. sacchar. solub. Hornemanui) ein leicht verdauliches Eisen- präparat bekommen und verordnet man denselben messerspitzeuweise 3mal täglich während des Essens zu nehmen. Von den Mineralwässern, die nicht selten besser vertragen werden als die phannaceut. Präparate und schneller die Chlorose heben, sind die besten Eger-Franz, Driburg, Pyrmont, Cudowa, Schwalbach. - Wird keins der Eisenmittel vertragen, so versucht man die einfach bitteren Mittel: ^ Infus. Fructus Aurantii immat. (15,0) 150,0 Syr. Cort. aur. 20,0 MDS. 2 —3stündl. l Essl. ^ Tr. Chinoidini 30,0 DS. 3mal ■ tägl. 1/2 Theel. "Will keins der angegebenen Eisenpräparate trotz mehrfacher Aen- derung derselben einen Einfluss auf die Bleichsucht ausüben, so liegt nach Trousseau der Verdacht vor, dass man es nicht mit einfacher Chlorose, sondern mit einem tieferen Leiden (s. perniciöse Anaemie) zu thun habe. Die als Folge der Chlorose auftretenden Krankheitserscheinungen in den verschiedensten Organen weichen in Bezug auf ihre Behandlung ' nicht von der eben angegebenen ab, gegen alle diese Erscheinungen ist das Eisen gleichfalls das Hauptmittel. So verordnet man gegen die Neuralgien das Eisen und zwar gern das Ferrum carbon. in grossen Dosen (0,5 3mal täglich), gegen den Fluor albus, gegen die Amenorrhoe wie gegen die Metrorrhagia ex Chlorosi, ebenso gegen die Epistaxis Chlorotischer Eisen und ist dessen Wirkung bei diesen Zuständen ziem- lich durchsichtig. Bemerkenswerth ist die Erfahrung Trousseau's, dass man gegen die Leucorrhoe tuberculöser und der Tuberculose verdäch- tiger Chlorotischer kein Eisen in Anwendung bringen solle, da die Leu- corrhoe eine revulsive Wirkung, einen verhältnissmässigen Schutz gegen die rapide Entwickelung der Tuberculose gewähre — die anämischen weiblichen Mitglieder tuberculöser Familien mit Leucorrhoe hielten weit länger gegen die Tuberculose Stand, wie die mit Eisen behandelten. ' Das von Hippokrates angegebene Mittel gegen die Chlorose: „Equidem virginibus suadeo, quibus tale quid accidit, ut citissime cum viris conjungantur; si enim conceperint, sanae evadunt" ist der Arzt nicht immer in der Lage, ohne Weiteres verordnen zu können und hilft keineswegs sicher.