53 Pleuritis. Hoffiiungen auf Kesorption des Exsudats dadurch sehr schwach, dass die ueugebildeten Gefässe der Pseudomembran durch das sich retrahirende Bindegewebe veröden und nicht mehr als Resorptionswege benutzt werden können. Auch die Gefässe der Serosa selbst werden comprimirt und da- durch zur Resorption untauglich. Die Folge davon ist ein Stabilbleiben des Exsudats und häufig eine völlige Einkapselung desselben mit späterer käsiger Eindickung der Exsudatmassen. Die eben beschriebenen beiden Formen (Pleuritis sicca u. sero- fibrinosa) sind die häufigsten und bezeichnet mau sie als rheuma- tische Pleuritis, da eine Erkältung zu ihrer Entstehung genügt. Seltener wie die rheumatische ist die purulente Pleuritis. Die- selbe kommt wohl nie primär, d. h. allein durch Ursachen herbeigeführt vor, wie sie der rheumatischen Pleuritis zu Grunde liegen, sondern es wandelt sich entweder ein serofibrinöser Erguss in einen eitrigen um, ein Vorkommniss, was häufig nach 3—4 Wochen, doch auch schon nach 8—14 Tagen beobachtet wird, oder die Pleuritis purulenta ist eine secun- däre (s. Aetiologie) und das Exsudat von vornherein ein rein eitriges (Pyothorax, Empyem). Der Eiter hat die-Beschaffenheit eines guten Abscesseiters und ist entweder sehr masseuhaft oder in geringerer Menge vorhanden. Inwieweit die Eiterzellen durch die Epitel- und Bindegewebs- zellen der Serosa gebildet werden oder durch Einwanderung aus dem Blute in den Pleuraraum gelangen (Cohn he im), muss erst noch durch fernere Untersuchungen entschieden werden. Jedenfalls findet man die Serosa bei der purulenten Pleuritis massenhaft mit Eiterzellen durch- setzt und um so mehr, je näher der Oberfläche untersucht wird. „An den vielfach vorkommenden flaschenförmigen und ähnlichen Formen sieht man auch, dass diese Zellen nicht ruhig liegen, sondern in amöboider Locomotion begriffen sind. Wohin diese Locomotion gerichtet ist, darüber kann füglich kaum eine Frage sein: nach oben, nach aussen. Man denke sich, dass durch die so infiltrirte Membran hindurch ein mächtiger ex- sudativer Strom von Liquor sanguinis hindurchgeht. Auch dieser wird sich vorzugsweise in den Interstitien der Fasern bewegen und dabei die hier befindlichen gellen in grossen Quantitäten mit sich fortreissen, er wird sie später, wenn er als ruhende Flüssigkeit die Serosa füllt, als Eiterkörperchen suspendirt erhalten" (Rindfleisch 1. c. 216 Fig. 96). Dass bei massenliaft vorhandener Eitermenge im Pleurasaclc "dieselben Dmckerscheinungen und Verschiebungen der Lunge, des Mediastinum, des Herzens, des Zwerchfells, der Leber und Milz stattfinden wie beim serös-fibrinösen Exsudate, versteht sich von selbst. Obwohl in den meisten Fällen die Oberfläche der Serosa auch bei sehr copiösem purulenten Er- güsse unverletzt bleibt und eine kleinhüglige Membran von jungem Binde- gewebe auf der Serosa, die „pyogene Membran", die Eitermassen em- schliesst und von der Oberfläche der Serosa trennt, so kommt es doch nicht selten auch zu ulcerösem Zerfall der Serosa, zu flachen Substanz- verlusten, Ja solche Geschwüre können die Pleura costalis völhg durch- brechen, der Eiter dringt nach aussen, durchwühlt die Weichtheile der Brust und bildet eine mehr oder weniger grosse Geschwulst unter der Haut (Empyema necessitatis), die schliesslich aufbricht und denEiter nach aussen ergiesst. Auch nach innen durch die pleura pulmonalis