Bronchostenose. 85 Husten und bekommt wälixend des letzteren nicht selten Erstickungs- anfälle. Betreffs der Unterscheidung dieses Zustandes von Lungentuber- culose äussert sich Bömberg: „Anfälle von Beklemmung, welche auf jede Anstrengung sich einstellen und bei Versuchen, tief zu inspiriren, an Intensität bis zu drohender Erstickung zunehmen, geräuschvolles, zischendes Athmen, flüsternde, rauhe, heisere Stimme, Hustenstösse, die wegen des gellenden oder schrillenden Schalles beim Einathmen mit der Tussis convulsiva Aehnhchkeit haben, Kasselgeräusche in den Lungen, welche oft schon in einiger Entfernung hörbar sind, bei mangehider Empfindung der UeberfüÜung der Bronchen — sind Symptome, welche der tuberculösen Pbthisis der Lungen nicht zukommen." Zur Unterscheidung der Tracheo-Bronchialstenose von Larynxstenose dient die Laryngoskopie und das zuerst von Gerhardt (Deutsches Arch. IL 540) angegebene Symptom: die weit schwächere Auf- und Ab- wärtsbewegung des Kehlkopfs bei Tracheo-Bronchialstenose. Gerhardt hält die bei krampfhafter Eespiration und tönendem Athmen geringe, 1 Ctm. nicht übersteigende respiratorische Bewegung des Kehl- kopfs für ein sicheres Zeichen der Tracheo- oder Tracheobronchostenose und führt diese Erscheinung auf die grössere Dehnbarkeit der Zwischen- ImoiiDelringe des tiefer gelegenen Theils der Trachea zurück. Die Prognose ist sehr übel, da die causalen Zustände meist immer nicht zu beseitigen sind. Nur bei geringeren Compressionsstenosen durch Lymphdrüsenpackete dürfte auf eine Besserung zu hoffen sein und glaubt Biermer einen derartigen Fall geheilt zu haben. Das tödtliche Ende erfolgt m den unheilbaren Fällen durch Abmagerung, Entkräftung oder einen Erstickungsanfall nach Monaten oder Jahren. Behandlung. Bei kataiThalischen Schwellungen kann ein antika- tarrhalisches Verfahren, bei scrophulöser Dyskrasie eine antiscrophulöse Behandkmg, bei Syphilis eine Cur mit Jodkalium, Mercur, Zittmann versucht werden, doch wird mau selten glänzende Erfolge haben. Die von Trousseau angewendete Tracheotomie passt nur bei nicht zu weit nach unten liegenden Stenosen. So bleibt uns nur ein sehr beschränk- tes symptomatisches Verfahren übrig: durch Brechmittel die Schleim- ansammlung zu beseitigen, durch örtliche Antiphlogose, wo sie der Kräftezustand des Patienten erlaubt, gegen entzündliche und hyper- ämische Erscheinungen vorzugehen, den Lufthunger durch Opium zu mässigen, Indicationen, die sich aus der speciellen Auffassung des Ein- zelfalles leicht ergeben. Fall von Gerhardt (Deutsches Arch. für Iclin. Med. II. 544 und III. 292). "^-.^^jähriger Maurergeselle aus Kahla, glaubt seit einem vor 3 Jahren er- littenen Sturze lu Eiswasser etwas kürzeren Athem, namentlich des Winters zu haben, zog sich Anfangs August 18(i3 durch Ansteckung von seiner erkrankton Frau Ge- schwüre am Fems zu, die erst nach 6 Wochen heilten. Darnach steigerte sich die Kurzathmigkeit so. dass er deti Winter arbeitsunfähig und bettlägerig war. Daneben holtiger Hustenreiz mit wenig Auswurf; zu Weihnachten 1863 Aushusten eines grös- seren, fleischahnhchen Körpers, mehrmals Entleerung von Blut mit Eiter gemengt. Auch zeitweise das Schlucken erschwort. Bei der Aufnahme am 7. September 1864 land man ausser einer harten Narbe am Penis vielfache Lymphdrttsonanschwellungen.