436 Infectionskrankheiten. Das Wesen der Krankheiten dieser Gruppen suchte man in einem Ergriffensem des Nervensystems im Allgemeinen und glaubte, dass jede Krankheit unter Umständen in ein Nervenfieber umschlagen, „nervös Averden" könne. So fürchtete man bei Pneumonien, acuten Exanthemen u. s. w., wenn die Krankheit eine besondere Intensität annahm, dass sich nunmehr ein Nervenfieber hinzugeselle, die Pneumonie sich in ein Nervenfieber verwandele und hielt die mannigfachen localen Erschei- nungen, wie das Exanthem hei Scaiiatina. die Lungenveränderungen bei Pneumonie unter diesen Verhältnissen für Complicationen. Sauvages griff aus dem Complexe der nervösen Erscheinungen eine einzelne, die hervorragendste heraus: die Benommenheit des Sensoriums, die Betäubung (Tvcpog) und bezeichnete die bisher als Febris nervosa benamiten Krank- heiten als Typhen, ohne dass durch diese symptomatische Bezeichnung ein weiterer Fortschritt in der Charakterisirung und Kenntniss der hier- her gehörigen Krankheiten gewonnen wurde. Auch jetzt noch wusste man keinen Unterschied zu machen zwischen den mit „t}^3hösen" Erscheinungen verlaufenden Pneumonien, Blattern, Icterus gravis etc. und dem eigentlichen Typhus und der „Status typhosus" war gleich- bedeutend mit Typhus, Als die anatomische Schule mehr zur Geltung kam, suchte man durch ein anatomisches Kennzeichen den Begriff Typhen zu charakterisiren und da gerade zu jener Zeit der Abdominal- typhus mit seinen eigenthümhchen Darmveränderungen der herrschende war, so definirte man jetzt, Typhen seien jene Erkrankungen mit Umneblung des Bewusstseins, bei denen gewisse Veränderun- gen im Darme und in den Unterleibsdrüsen vorkämen (Louis); ja Br etonneau erklärte den Typhus geradezu als eine Darmentzündung, Dothienteritis {öodir]v, kleines Blutgeschwür, (■vzeQov, Darm). Mit dieser Auffassung Hessen sich aber nicht jene Wahrnehmungen vereinigen, die man besonders in den grossen Faul- oder Fleckfieber- und ßecurrens- epidemien in Irland und Schottland gemacht hatte; bei diesen fehlten die Darmerscheinungen und beim recun-irenden Typhus ^ selbst die Benommenheit des Sensoriums und gleichwohl hielt man sie für ächte Typhusformen. Es lag nahe, nachdem es auf symptomatischem und anatomischem Wege nicht gelungen war, den Begriff Typhus zu fixiren, einen Versuch zu machen, ob nicht vom ätiologischen Standpunkte aus ein gemeinsames und charakteristisches Kriterium für die Gruppe der Typhen gefunden werden könne und da man beobachtet zu haben glaubte (Lindwurm, Huss), dass nach dem Auftreten eines Abdominaltyphus in einer Familie weitere Familienmitglieder an den verschiedenen Formen des Typhus erkrankt seien — das eine an Petechial-, das andere wieder an Abdominaltyphus ^— und demnach ein gleiches Krankheitsgift in contagiöser Weise der Entstehung des Petechial- wie Abdominaltyphus zu Grunde liegen- müsse und da man gefunden zu haben glaubte, dass unter gewissen gleichen miasmatischen Verhältnissen der Abdominal- wie Petechial- wie recurrirende Typhus entstehe, so hielt man sich wegen angeblieh ein und derselben Genese für berechtigt, die Bezeichnung Typhen speciell den drei Krankheiten Typhus abdominalis, exanthematicus und .recurrens zu vindiciren, sie für Modalitäten ein und derselben Krankheit zu erklären, dagegen alle anderen localen wie allgemeinen