.542 Allgemeine Ernährungsstöruugen. das subcutane Zellgewebe infiltrirt; ältere Extravasate sind hart und „das BindegeAvebe zeigt sich in eine anscheinend homogene, je nach dem Alter röthliche, braunröthliche bis gelbbräunliche, bald gelatinöse, bald härtliche Masse verwandelt, in welcher sich die einzelnen Gewebselemente nur schwer nachweisen lassen. Alte derartige Herde, wo Aufsaugung und Heilung weit vorgeschritten sind, zeigen auffallende Derbheit, selbst Itnorpelähnliche Härte des Bindegewebes" (Duchek, Opitz). Im intermusculären und subtibrösen Zellgewebe der Unterschenkel fand Opitz häufig Schichten bis zu 2 Linien Dicke einer dunkelroth gefärbten, gallertartigen Exsudatraasse mit durchscheinenden Rändern abgelagert, •die, wenig elastisch, bei stärkerem Fingerdrucke in kantige und eckige Stücke zerfiel, ohne eine Flüssigkeit von sich zu g^ben. Auch im Muskelgewebe, welches gewöhnlich morsch und durch den Fingerdruck leicht zu zerquetschen ist, sind nicht selten hämorrhagische Infiltrationen, besonders in den Muskeln der Unterschenkel, den Brust- und Bauch- muskeln vorhanden. Sehnen und ßandapparate zeigen bis auf eine röthliche Imbibition meistens keine Veränderungen. Sehr bedeutend sind meist die Veränderungen des Periost, der Knorpel und Knochen. Durch Blutextravasate zwischen Knochen und Periost wird das letztere losgelöst und beobachtete Opitz einen Fall, in welchem beide Schulterblätter, einen andern Fall, in welchem beide Wadenbeine so vollständig von allen Weichtheilen entblösst waren, als wenn sie wochenlang im Wasser macerirt wären. Auch die Knorpel werden von den Knochen losgelöst, und sieht man dies namentlich an den Epiphysen der Röhrenknochen und an den Brustbeinenden der Rippen. Die Knochen sind infiltrirt, porös, erweicht und bloss die äusseren Knochenschichten bilden noch eine iSchwache Knocheuiage; der ganze Knochen ist leicht zusammendrückbar und entleert bei Druck eine sulzig-hämorrhagische Masse. Lind beob- achtete sogar, dass der Gallus veralteter, längst geheilter Knochenbrüche durch die Exsudate zerstört und aufgelöst wurde. In den Gelenken findet man entweder hjdropische Ansammlungen oder bisweilen auch hämorrhagische Ergüsse,"^ die nach Samson-Himmelstiern sogar die Oelenkknorpel erodiren sollen. In den serösen Säcken sind fast immer blutigseröse Ergüsse vorhanden, so im Herzbeutel, im Pleurasäcke, im Peritoneum und betragen dieselben im Herzbeutel nicht selten an 3—4 Pfund; immer fand sich in den Fällen bei Opitz ein Niederschlag von plastischen Exsudaten in Zotten- und Membranenform an der Basis des Herzens. In den serösen Membranen selbst sind Ekchymosen sehr häufig (Biermer). Das Herz ist fast immer welk, matsch, brüchig, das JBlut wässrig, dunkelkirschroth, meist unvollkommen geronnen, in Bezug auf seine chemische Composition noch nicht hinreichend erforscht. Die Schleimhaut der Bronchen und Luftröhre mit dunkeln Ekchymosen ge- sprenkelt, die Lungen meist ödematös, blutleer, an den hinteren untersten Theilen hypostatisch. Die Milz ist immer vergrössert, weich und leicht zerreisslich, in einzelneu Fällen von keilförmigen Infarcten durchsetzt. Die Leber bis auf Muscatnuss- und Fettentartung meist normal. Die Nieren nach Opitz und Duohek bei acutem Scorbut hyperäraisch, bei chronischem Scorbut anämisch, doch nie, wie Cejka und Krebei bei Hydrops stets gefunden haben wollen, selbst bei vorhanden gewesener