Cholera asiatica. 409 US den letzten Epidemien mit Evidenz erwiesen, dass das Trinken von ^Vasser aus Brunnen, in welche Choleradejecte hineingelangt .^aren, Cholera herbeigeführt hatte. Dagegen scheinen die übrigen ,']xhalationen des Cholerakranken, seine Hautausdünstung, sein Athem .veit weniger, vielleicht gar nicht inücirend zu wirken, wie dies der fast immer unschädliche Umgang der Aerzte mit den Patienten erweist, wenn •j.erselbe mit Vorsicht betreffs der Stuhlentleerungen geschieht, und es -st das Wort Biermer's völlig der Wahrheit entsprechend, dass weit iveniger die Cholerakranken wie die Choleraausleerungen zu fürchten sind. Worin das Choleragift besteht, ist uns noch völlig unklar. In ter grossen Choleraepidemie von 1866 glaubte man in der Entdeckung con kleinen Pilzen im Darmschleime und in den Epitelien der Darm- i-ehleimhaut das Wesen des Choleragiftes gefunden zu haben und war mau geneigt, die Cholera für eine Erkrankung durch Pilze zu halten. Weiter fortgesetzte Untersuchungen haben ergeben, dass ganz gleiche ?ilze bei einfachen Diarrhöen vorkommen, ja Virchow hat kürzlich lünen Fall von Arsenikvergiftung bekannt gemacht (Archiv. Bd. 47. 524), in welchem sich im Colon und Ueum .,wie bei der Cholera un- :iiählige Massen feinster Bacteridieu und Vibrionen, vollkommen mit den von Klob und Anderen beschriebenen Cholerapilzen übereinstimmend'" vorfanden. Die Pilze sind zufällige Beimengungen der Cholera- rtühle. Dagegen haben die Untersuchungen über die „Hilfsursachen" Iter Cholera (Griesinger) zu wichtigen Ergebnissen geführt. Man ;2ann in jeder Epidemie beobachten, dass einzelne Ortschaften, be- ttimmte Stadtviertel, selbst einzelne Häuser besonders von der Cholera leevorzugt werden; ja es ist sicher constatirt, dass in denselben Häusern, na demselben Stadtviertel, in welchen eine frühere Epidemie zuerst auf- rrat und besonders wüthete, bei einer demnächst folgenden Epidemie lue Erkrankungen häufig wieder zuerst und wiederum sehr heftig auf- rraten. Die Punkte, welche in dieser Beziehung Einfluss haben, sind etwa folgende: Sehr hochliegende Ortschaften werden seltener befallen und ooll 2000 Fuss über dem Meeresspiegel die Grenze der Cholera sein, 'ochon bei geringerer Höhe nimmt die Intensität der Epidemie ab und rrat z. B. die Epidemie von 1866 im sächsischen Voigtlande bei einer Höhe von 1000 bis' 1200 Fuss „in weit geringerer Verbreitung" auf iGünther). Selbst in einzelnen Städten waren die hochliegenden Stadt- liheile weit weniger befallen, wie die tiefliegenden. Pettenkofer und irriesinger machen darauf aufmerksam, dass nicht die Höhe als Höhe intscheidend sei, sondern die Durchtränkung des Bodens mit organischen .fjersetzungsproducten, die bei höher liegenden im Allgemeinen geringer i'Ci wie bei tiefliegenden Orten, doch kennt man kein Beispiel eines sehr hochgelegenen, aber insalubem Ortes, welcher eine bedeutende Cholera- ipidemie gezeigt hat und scheint daher doch wohl die Höhe als solche con Vortheil zu sein. Von grosser Wichtigkeit ist die Bodenbeschaffenheit und war unterstützt Lockerheit und Porosität des Bodens, auf welchem I läuser und Ortschaften erbaut sind, die Verbreitung der Cholera dadurch