Rheumatismus. 583 insipidus und giebt Voit als Ursache dieser Erscheinung die starke Durchspükmg der Gewehe und den mit dieser verbundenen stärkeren Eiweisszerfall an. Schwefel- und Phosphorsäure sind gleichfalls absolut vermehrt, die Harnsäure dagegen und das Kreatinin vermindert. In mehreren Fällen fand sich Inosit im Harne. In einigen Fällen soll sich aus dem Diabetes insipidus Diabetes mellitus entwickelt haben, m anderen Fällen blieb nach dem Diabetes mellitus Diabetes insipidus zurück. Bisweilen beobachtete man neben dem unstillbaren Durste, wie beim Diabetes mellitus, Gefrässigkeit. Ferner Stuhlverstopfung, Druck in der Herzgrube, Cardialgie, Speichelfluss. Die Prognose des Diabetes insipidus ist weit günstiger wie die des Diabetes mellitus und ertragen die meisten Kranken ihre Krankheit viele Jahre ohne weitere Störungen des Allgemeinbefindens. Die Dauer der Krankheit ist bald eine kurze, bald eine unbegrenzt lange und be- obachtete R. Willis einen Fall von 50jähriger Dauer. Behandlung. Nur in seltenen Fällen wird der Arzt in der Lage sein, eine causale Behandlung einzuleiten, so bei frischen durch Erkäl- tungen entstandenen Fällen eine Schwitzcur, bei Hysterischen durch kalte Abreibungen etc. Von den pharmaceutischen Mitteln passen besonders die gerbsäure- haltigen und tonischen: Opium, Catechu, Gentiana, China. Külz wandte mit Erfolg den constanten Strom auf die Wirbelsäule und Merengegend, Laycock das Jaborardi an. In keinem Falle über- stürze man sich mit diesen Mitteln, da das Uebel mehr ein lästiges wie gefahrdrohendes ist. §. 9. Rheumatismus, Rhieuma (von qsw, ich fliesse). Der Begriff Rheumatismus ist ein sehr ungenauer und stammt noch aus den Zeiten, als man annahm, dass diese Krankheit durch ein Herabfliessen eines scharfen Stoffes aus dem Gehirne in verschiedene Körpertheile entstehe (Hippocrates, Galen). In späterer Zeit suchte man vom ätiologischen Standpunkte aus den Begriif festzustellen und erklärte, dass alle diejenigen Krankheiten rheumatischer Natur seien, welche durch Erkältung entstanden sind. Man betrachtete demnach die rheumatischen Krankheiten mit den „Erkältungskrankheiten" für identisch. Und zwar entstehe allge- meiner Gelenkrheumatismus oder rheumatisches Fieber, wenn das ganze Hautorgan oder ein grösserer Körpertheil durch Kälte, Nässe oder Luftzug getroffen werde, dagegen nur eine rheumatische Aflfection eines Einzelorgans, z. B. ein Rheumatismus eines Armes, eines Beines, eine Odontalgie etc., wenn die Wärmeentziehung sich nur auf diesen Theil des Körpers beschränkt habe. Eine Schwäche und krankhafte Erregbar- keit des einzelnen Organes sei disponirend für leichteres Erkranken am Rheumatismus, die partes minoris resistentiae des Körpers für atmosphä- rische Einflüsse besonders empfänglich, so dass sie förmliche Kalender für bevorstehende Witterungsverhältnisse darstellten. Namentlich disponire