Menstruations-AEom allen. 315 Ist das acute Stadium der Kranklieit vorüber und nur nocli das tExsudat das Heilobject, so ist auf die Resorption in der Bd. I pag. 42ö a angegebenen Weise einzuwirken. §. 11. Menstruations-Anomalien. Unter Menstruation versteht man belianntlich den alle 4 Wochen ■■(28 Tage) mehr oder weniger pünktlich erfolgenden Abfluss von Blut aus ■iden Genitalien. Das Blut stammt hauptsächlich aus den Gefässen der lüterinhöhle und zum kleinsten Theile aus den Ovarien, dagegen liefert •Idie Cervicalhöhle kein Blut. In den Ovarien kommt die Blutung durch tPlatzen eines Graafschen Follikels bei seiner Entleerung eines reifen cEies zu Stande. Hewitt (1. c. pag. 236) fand die Auskleidung des ITJtems bei einer während der Menstruation gestorbenen Frau tief roth, >sammetartig, auf der Oberfläche der Schleimhaut geöffnete Uterusdrüsen. ^Nach Kölliker ist der ganze Uterus mit Einschluss der Musculosa von lBlutplasma dicht durchtränkt, gelockert und vergrössert, seine Schleim- bhaut wesentlicht verdickt, weicher, zeigt prächtige, leicht darstellbare sSchlauchdrüsen imd zahlreiche ausgedehnte Blutgefässe, wodurch sie Mebhaft roth erscheint. Mit der durch Zerreissung oberflächlicher Capil- üaren entstehenden menstruellen Blutung wird auch das Epitel der ••Schleimhaut grossentheils abgestossen, mit Ausnahme desjenigen des i-Cervix und entsteht dadurch sowie durch die Beimischung von Schleim- kkörperchen die grössere Alkalescenz und die Unfähigkeit des Blutes zu ijgerinnen; dagegen muss die völlige Abstossung der Schleimhaut als vpathologisch betrachtet werden. Nach der Menstruation bildet sich das {Epitel neu, die uterinale Hyperämie verschwindet und im Ovarium tritt ■-^eine Vemarbung an der Stelle des geplatzten Follikels (Corpus luteum) ••ein. Die Dauer einer jedesmaligen Menstruation beträgt 3—8 Tage. [Das Durchschnittsalter, in welchem die Menstruation einzutreten pflegt, .liegt etwa zwischen dem 13.—18. Lebensjahre; in einzelnen Fällen be- .:ginnt die Menstruation schon im 10.—11. Jahre, während dieselbe an- 'idererseits bisweilen erst im Beginn der zwanziger Jahre bei völliger (Gesundheit eintritt. Zwischen dem 40.—45. Lebensjahre hört bei den nmeisten Frauen die Menstruation auf; auch hier findet man Ausnahmen ggenug und führen Hewitt und Beigel in ihren Tabellen (1. c. pag. 242 lund 245) Fälle an, in welchen im Beginn der dreissiger Lebensjahre und iiandererseits, in welchen erst im Beginn der fünfziger Jahre die Periode zzn fliessen aufhörte. Von dem eben angegebenen physiologischen Verhalten findet man nmehrfache, durch pathologische Zustände des Körpers bedingte Abwei- echungen, die man gewohnt ist, nach dem hervorstechenden Symptome in -'Amenorrhoen, Dysmenorrhöen und Menorrhagien einzutheilen. a. Amenorrhoe. Man versteht unter Amenorrhoe sowohl den Nichteintritt der men- ^ struellen Blutung im Beginn des geschlechtsreifen Alters wie das Aus-