551 Der Scorbut. lalligkeit ist gross, der Puls zählt 100, wenig dunkelrother Urin. — 10. Juni. Es bat sich eine Gescbwulst gebildet, welche deutlich die Contouren des linken Schulter- blattes einhält; ihre Hautfarbe ist verändert, die Tempoiatur bedeutend erhöht, die Schmerzen enorm, die Lage ist nur auf der rechten Seite gestattet, das Fieber an- dauernd, der Darmkanal frei. (Oertlich kalte Ueberschläge.) — 30. Juni. Die Ge- schwulst ist genau nach dem Schulterblatt begrenzt, ragt über 2" hervor, ist fest; die Schmerzen unerträglich, der Puls 120, die Blässe des Körpers nimmt zu, Ohn- mächten gehören zur Tagesordnung und treten fast bei jeder bedeutenderen Lage- veränderung des Körpers ein; beide Waden sind voll blauer derber Sugillationen, die Bewegung der unteren Extremitäten jedoch ist gestattet. — (Limonade, Essigwasch- ungen der unteren Extremitäten, kalte Ueberschläge auf das linke Schulterblatt.) — 15. Juli. Der Tumor ist flacher, dagegen tritt von der vorderen Fläche des linken Schulterblattes eine pralle, .sehr schmerzhafte Geschwulst gegen die Achselhöhle vor; die Beweglichkeit im Schultergelenke ist gehemmt, es zeigt sich eine abnorme Stel- lung der Eippenknorpel der 3. bis 6. linken Rippe unter einem vorspringenden Winkel; Fieber, unscheinbare Wangenröthe, Oedem um Knöchel und Fussrücken. — (Dieselbe Therapie.) — 30. Juli. Die nach vorwärts dringende pralle Geschwulst hat die ganze linke Achselgrube inne und drängt die Achselgefässe gegen die Oberfläche, so dass die Pulsation der Axillaris deutlich sichtbar wird: es bildet sich Oedem der linken obern Extremität, besonders um das Ellenbogengelenk; Schmerz und Fieber dauern fort, ebenso aUe Anzeichen der Anämie; das Zahnfleisch matsch, an den Mahlzähnen mit Geschwüren bedeckt, die Zunge, in allen Dimensionen vergrössert, ist voUer Ge- schwüre an den Rändern, bedeutender Speichelfluss; die Stuhlgänge sind häuflg, die Faeces enthalten viel glasigen Schleim, Appetit vermindert. — (Emuls. concentr. c. tinct. opii simpl.)— 15. August. Die Diarrhöe steht; Schmerz und Fieber sind ver- schwunden; der Kranke ist munter und voll Hoffnung; der Tumor in der linken Achselhöhle so wie das Oedem des linken Armes sind in derselben Ausdehnung vor- handen, und es bildet sich eine neue gleiche Geschwulst in denselben Regionen der rechten Seite. Trotz der kräftigen Diät blieben die Symptome der Anämie constant, Anasarka fing an sich zu bilden und am 1. September verschied der Kranke nach unsäglichen Leiden asphyktisch. Sectiousbefund. Die Leiche blass, abgemagert, die tieferen Stellen ödematös, im Gehirn, Lungen. Herzen und den Organen des Unterleibes waren die Zeichen der Blutleere die einzig auffallenden; nur im Darmcanal fand man schon in VernarlDung begriffene Folliculargeschwüre. Die Verbindung der ersten 7 linksseitigen Rippen mit ihren Knorpeln war bedeutend gelockert, so dass die Knorpel leicht aus den Grübchen der knöchernen Rippen mit rauher höckeriger Oberflache gebrochen werden konnten; gänzlich gelöst war die Verbindung der 8.—10. Rippe; zwischen Knochen und Knorpel lag eine 1"' dicke, rothbraune, gallertig durchscheinende Transsudat- schicht; das Periost war an letzteren Rippen 1" vom Anfang der knöchernen Rippe nach rückwärts losgetrennt und zeigte eine rauhe, missfarbige Knochenniasse. Die' Geschwulst in der linken Achselhöhle hatte die Grösse von 2 Fäusten, fluctuirte schwach und war livid braun gefärbt. Nach der Trennung des grossen und kleinen Brustmuskels, die äusserst dünn und atrophirt waren, kamen die Achselgefässe und Nerven zum Vorschein, welche durch die hervorgedrängte Geschwulst bedeutend an den Hunierus gepresst erschienen. Das nun zum Vorschein kommende Gewebe waren schief nach aussen und oben verlaufende Muskelfasern (M subscapularis), welche beiläufig in der Dicke von 4 Linien getrennt, einen Schwall von schwarzen, schwarz- braunen, braunrothen Conglomeraten in einer geringen Menge ähnlich gefärbter Flüssigkeit hervordrängen Messen. Diese hämorrhagischen Massen waren leicht brüchig und man konnte deutlich dunklere und hellere, der Scapula fast parallele Schichten — Transsudatnachschübe — unterscheiden. Der Geruch der Massen und Flüssigkeit war fade und hatte nicht die geringste Spur jauchiger Zersetzung. Die Exsudate befanden sich zwischen Periost und Scapula, und zwar auf beiden Flächen der letztern, so dass selbe überall in diesem haemorrhagischen Herde frei hing, ihre Winkel ausgenommen, die theils mit dem Schultergelenke, theils mit denWeichtheilen noch fest cohärirten. Die Knochenhaut der Scapula ist theilweise ganz zerstört, theils hängt sie in niissfarbigen Fetzen an den Scapularmuskeln und ist an ihren dem Knochen zugewandten Flächen mit einer Menge kleiner Knochenlamellen — Osteo- phyten ähnlich — bedeckt. Das Schulterblatt selbst, durchaus der Beinhaut baar.