{.'4 Hautkrankheiten. Druck die Krankheit zum Ausbruch gfehracht zu haben. Hebra negirt es vollständig, dass, wie man angegeben hat, Unreiulichkeit, irritirende, namentlich staubförmige und metallische Substanzen, Hautreize und gewisse Gewerbe (Klempner, Zinngiesser, Schuhmacher, Bäcker etc.) die Psoriasis hervorbringen können. Als einzige sicher erwiesene Ursache kennen wir allein die Syphilis, doch weicht die durch dieselbe hervor- gebrachte Psoriasis von der gewöhnlichen Psoriasis nicht unwesent- lich ab. Die syphilitische Psoriasis kennzeichnet sich durch einen braun- oder kupferrothen Hof um die Psoriasis-Plaques, durch geringen Umfang der Plaques, durch dünne Schuppendecke, durch sehr kleine und nicht so blendend weisse Schüppchen und durch ihren Sitz an den Beugeseiten der Extremitäten, während Ellenbogen und Knie fast immer verschont bleiben; Psoriasis der inneren Handfläche und Fusssohle sind immer sj^hilitischen Ursprungs (cf. Band II. pag. 248). Behandlimg. Das einzige innere Mittel, welches gegen die nicht syphilitische Psoriasis einen ilrfolg verspricht, ist der Arsenik und es ist selbstverständlich, dass das Präparat desselben nur in soweit in Betracht kommt, als es verdaulich ist. Gewöhnlich passt die Solutio Eowleri zu 5 Tropfen 3mal täglich, am besten auf einen Bissen Zwieback getröpfelt. Nach Veiel giebt es keine Contraindicationen des Arsenik, er giebt ihn bei Kindern, bei Greisen, bei Schwangeren. Zweckmässig ist es, wenn kein Erfolg bei der angegebenen Dosis eintritt, mit der Dosis allmählich zu steigen, bis sich eine leichte Conjunctivitis entwickelt. Unsichere innere Mittel sind das Decoct. Zittmanni, die Aq. picea, 3mal tägüch 1 EssL, der Theer Picis liquid. 6,0 Oer. alb. 4,0 Gort. Chmam. 8,0 f. pill. No. 90 DS. 3mal täglich 4 Stück z. n.), ebenso unsicher und zugleich wegen leicht eintretender Hämaturie bedenklich die Tr. Cantharidum zu 4 Tropfen täglich anfänglich, späterhin mehr (Biett). Weit wichtiger wie die inneren Mittel sind die äusseren. Sind nur einzelne Psoriasis-Plaques vorhanden, so bepinsek ich dieselben mit CoUodium catharidatum oder ätze sie mit dem Kali causticum-Stift weg und lasse nach Anwendung des letzteren Mittels ein Paar Stunden Kaltwasser-Compressen auflegen. Abreibungen mit Solutio Vlemingkx oder mit ^ Hydrarg. praecip. alb. 5,0 Glycerini 20,0 waren weniger wirksam. Niemeyer empfiehlt bei localer Psoriasis Bepinselungen mit Sublimat (5,0:30,0 Alkohol). Bei allgemeiner Psoriasis verdienen zunächst alkalische Bäder Pfd. Soda auf 1 Bad, täglich ein 1—2stün- diges Bad z. n.) und zwar mit jedem Bade vorhergehenden Abreibungen mit Cadeölseife (^ Ol. cadin. 30,0 Adipis 30,0 Kali caust. solut. 15,0 f. Saponif.) als recht wirksam empfohlen zu werden. Auch Sool- und Schwefelbäder (Nenndorf, Leuk, Aachen) haben einen guten »ei der Behandlung der Psoriasis und empfiehlt Klemhans den Soolbädern vorausgehende Einreibungen mit Cadeölseife. Hebra wendet Emrei- bungen mit Spir. saponat. kalinus (2 Th. Schmierseife werden in 1 ih. Alkohol gelöst, die Lösung filtrirt und dann mit einem wohlriechenden Spiritus [Spir. lavand.] parfümirt), besonders beim Vorkommen der