Allgemeine Ernährungsstörungen. 576 liiermit steigerte bei mehreren Diabetikern des 2. Stadiums die Zufuhr von Eiweiss und Casein die Zuckerausscheidung erheblich. Vom praktischen Standpunkte aus ist festzuhalten, dass die Diabetes- erljrankungen je nach den anatomischen Veränderungen in zwei grosse Reihen zerfallen: in der einen beruht die Zuckeranhäufting im Blute auf einer Innervatiousstörung derjenigen Organe, die entweder die Ver- brennung des Zuckers im Blute zu vermitteln haben und nun nicht mehr normal functioniren oder die im Stande sind, Zucker zu producireu und durch diese Innervatiousstörung ein erhebliches, nicht consumirbares Mehr produciren — zwei Punkte, welche die Physiologie erst noch aus- zumachen hat — und findet man namentlich in der Gegend des 4. Ven- trikels die mannichfachsten Degenerationen, während die gastrischen Organe (Leber, Pancreas etc.) keine anatomischen Veränderungen er- kennen lassen (nervöser Diabetes); in der 2. Eeihe der Diabetes- erkrankungen ist die Zuckeranhäufung im Blute von organischen Störungen gastrischer Orgaue abhängig, von Entartungen der Leber, des Pancreas etc. und es fehlen anatomische Veränderangen der nervösen Centraiapparate (gastrischer Diabetes). In Folge dieser organischen Störungen ist die Function dieser Drüsen derart verändert, das der Zucker „unfermeutirt, uuverwendbar bleibt und unverbranut den Orga- nismus verlässt" (Cantani), Wenngleich diese Eintheilung so manches „Wie?" unerklärt lässt, so hat sie doch den praktischen Nutzen, dass sie an wirklich Definitives und Reales anlniüpft und Anhaltspunkte für die Prognose und Therapie giebt. Prognose. Der Diabetes ist eine sehr ernste Krankheit, die bis auf wenige Ausnahmen zum Tode führt. Das ist das Urtheil fast aller Aerzte mit Ausnahme von Cantani, welcher behauptet, dass der Diabetes im ersten Stadium „sicher und dauerhaft" zu heilen sei. Ein defini- tives Urtheil über Heilbarkeit eines Falles ist in erster Linie davon abhängig, ob heilbare Organveränderungen vorliegen. Wo dies nicht zu unterscheiden ist, bleibt die Prognose stets sehr un- sicher. Einige Hoffnung auf Lebenserhaltung wenigstens auf einen längeren Zeitraum ist vorhanden, wenn absolute Fleischkost ertragen und durch diese der Zuckergehalt des Urins herabgemindert wird. Bleibt auch bei absoluter Fleischkost der Zuckergehalt des Urins ein hoher, ist Eiweiss im Harn, zeigen sich Erscheinungen von Lungenphthise, ist die Abmagerung eine grosse, so sind die Tage des Diabetikers gezählt. Jugendliche Diabetiker erliegen ihrer Krankheit meist schneller wie erwachsene. Behandlung. Dieselbe muss wesentlich in einer Regelung der Diät bestehen und sind die pharmaceutischen Mittel von nur geringer Wirkung auf den Diabetes. Ohne eine rationelle Diätetik ist bei Diabetikern nichts zu erreichen. Die Diät muss der Art beschaffen sein, dem Körper das Material für flie Zuckerbildung möglichst zu entziehen und sind daher dem Diabetiker alle Kohlehydrate zu verbieten, da dieselben als Zucker wieder ausgeschieden werden. Aber nicht alle Kohlenhydrate äussern eine gleich schädliche Wirkung. Wir wissen durch die Untersuchungen