444 Infectionskrankheiten. Hospitals zusaiuiiien gelegt werden, und herrscht unter einem Truppen- theile der exautheinatische Typhus, so sind die erkrankten Mannschaften nicht in Bürgerhäusern, sondern in separaten Häusern und Zinunem, gerade wie Pockenkranke unterzubringen. In den Krankenhäusern selbst ist mit grösster Sorgfalt auf Erneuerung der Luft, Desinfection von Effec- ten zu halten. Besuche zu verbieten etc. Die Krankheit selbst abzukürzen, besitzen wir kein Mittel, dagegen sollte man meinen, müsste die exquisit hohe Temperatur ein besonders günstiges Object zur Anwendung einer eigentlichen Kalkwasserbehand- lung sein. Dieselbe hat jedoch ebensowenig wie die Behandlung mit Chinin und Abführmitteln gimstige Resultate ergeben, wohl aber Nach- theile (Kanzow), Namentlich soll die Neigung zu Collapsus zu grosser Vorsicht mit einer „geregelten Kaltwassercur" auffordern (Passauer). Am meisten führt nach allen bis jetzt gemachten Erfahrungen eine wohl geordnete diätetische Pflege, mit Unterlassung jeder nicht streng moti- virten arzneilichen Behandlung zum Ziele. Hierzu gehört der Aufenthalt des Kranken in einem kühlen, gut gelüfteten Zimmer, die fleissige Dar- reichung kühlen säuerlichen Getränks, die Emiihrung mit leichtverdau- lichen flüssigen Speisen (Milch, schwache Fleischbrühe), regelmässige Waschungen des Körpers mit lauem oder kaltem Wasser, mit Essig oder .kühle (IS**) Vollbäder. Gegen den vehementen Kopfschmerz passen kalte Compressen oder die Eisblase, gegen die Verstopfung Ol. Ricini, eröff- nende Klystiere, während die Delirien, die meist Symptome von Inani- tion sind, einer nahrhaften Kost am besten weichen. Erst am 10.—12. Tage, wenn sich die Erscheinungen des Collapsus einstellen, greife man zu Excitantien (Wein, Aether, Arnioa). Gegen die Schlaflosigkeit in die- sem Stadium soll Abends 1 Glas Punsch gute Dienste thun. Comph- cationen (Decubitus, Pneumonie etc.) müssen sofort bei ihrer Entstehung mit grösster Sorgfalt beachtet und behandelt werden. . a. Der lleotyphus, Abdominaltyphus, das Typhoid. | Während der exanthematische Typhus bis auf äusserst seltene spo- radische Fälle nur in epidemischer Verbreiturig auftritt und in den ver- gangenen Jahrhunderten die fast alleinige Typhusform war, wird der Abdominaltyphus am häufigsten als sporadische Krankheit beobachtet und ist seit etwa 50 Jahren die herrschende Typhusform geworden. Wie schon oben erwähnt, hat der Abdominaltyphus ebenso sem specifisches Contagium wie der exanthematische. Das wird dadurch bewiesen, dass durch Abdominaltyphus immer wieder allem Abdominal- typhus erzeugt wird — die typhösen Epidemien bestehen immer ent- weder aus abdominell typhösen oder exanthematisch typhösen Erkran- kungen und bieten keine Vermischungen der beiden Typhusformen dar. Aus diesem (Irunde wiederlegt sich jene Auffassung von selbst, dass der Abdominaltyphus eine Steigerung des exanthematischen, ein exanthe- matischer Typhus plus Darmerscheinungen sei. Dass der Abdominalt;5^hus weniger häufig, wie der exanthematische als epidemische Krankheit auftritt, liegt in dem weit schAvächeren Contagium. Dasselbe ist ein fixes und wohl nur in den Darmentleerungen