Ery sipelas. 645 laufenden Fälle bei der Autopsie vermisst. Auffallend ist die öfters beobachtete günstige Wirkung eines sich auf zelligen Wucherungen wie Lupus und selbst wirklichen Geschwulstbildungen entwickelnden Erysipels; so sah man Lymphsarcome, Lymphdrüsengeschwülste und Lupusknoten schnell verschwinden (W. Busch) und glaubt Volkmann, „dass durch den rapiden fettigen Zerfall der beim Erysipel zu Millionen ausgewan- derten weissen Blutkörperchen die Geschwulstelemente per infectionem in den gleichen Process hineingerissen werden". Behandlung. Prophylaktisch ist davor zuwarneu, entzündliche Producte aus erysipelatösen Stellen mit Hautwunden in Verbindung zu bringen, da dieselben Träger des erysipelatösen Giftes sind; chirurgische Anstalten, in denen das Erysipel herrscht, müssen evacuirt werden, da andernfalls jeder Operirte der Gefahr eines tödtlichen Erysipels ausge- setzt wird. Gegen das entwickelte Erysipel hat man (Jie verschiedensten Mittel angewendet, je nachdem man die Krankheit als locales oder als AUgemeinleiden aufgefasst hat. So lauge das Erysipel mit nur mässigen örtlichen und mas- sigen Fiebererscheinungen verbunden ist, hat ein ärztliches Ein- greifen gar keinen Sinn; die Krankheit verschwindet in solchen Fällen nach 8—10 Tagen und noch früher von selbst. Die Anwendung der Sympathie zu concediren, wie es Niemeyer thut, ist auch für die ge- wöhnlichen Fälle des Erysipels ein Fehler, da das den Einzelfall nicht zu beurtheilen vermögende Publicum leicht versäumt, bei bedrohlichen Wendungen des Erysipels ärztlichen Rath zu holen und annehmen muss, „dass vom Arzte doch nichts bei der Rose zu machen sei". Eine ärzt- liche Controle ist bei sorgfältiger Behandlungsweise immer nöthig, weniger um immer Arzneien zu geben, als um den Verlauf zu beobachten. Bei heftiger localer Entzündung, namentlich aber, wenn sich zu einem Kopferysipel Hirnerscheinungen (wüthender Kopfschmerz, Er- brechen, Delirien, Schlaflosigkeit) hinzugesellen, sind die kalten Com- pressen nicht zu entbehren. Sie sind nicht allein das beste Mittel, die drohenden Hirnerscheinüngen zu mässigen, sondern auch das Weiter- kriechen des Erysipels zu hindern*) und sind Einreibungen von grauer Salbe, Umrändern des Erysipels mit dem Höllensteinstift, CoUodium-, Jodtinctur-, Höllensteinbepinselungen Spielereien, über die man nach- gerade hinaus sein sollte. Eine Angst, dass die Rose „zurücktritt", wird heutzutage wohl nur noch der haben, der sich von dem alten Aberglauben nicht frei machen kann und unsere heutigen Begriffe von Metastase nicht kennt. Nur ausnahmsweise wird man bei heftigen Hirnerschei- nungen mit den kalten (Eiswasser-) Umschlägen nicht auskommen und noch Blutegel oder Schröpfköpfe ansetzen müssen. Ausser der örtlichen Anwendung der Kälte ist es meist von Vortheil, auf den Darm zu wirken oder bei stark belegter Zunge und gastrischen Erscheinungen ein Brech- mittel zu geben. *) Vor kurzer Zeit hat uns Aufrecht iu Magdeburg in "den subcutanen In- jectionen einer 2proc. Carbolsäurelösung in den Rand des Erysipelas ein vorzügliches Mittel zur Beseitigung des Erysipelas kennen gelehrt. Noch besser wirken Eiswasseruinschlägo und Oarbolsäureinjectionen zu gleicher Zeit.