Diplitheritis. 433 Die Anämie ist Folge verhinderter Nahrungsaufuahme und ent- ••wickelt sich oft sehr schnell namentlich bei kleineren Kindern. Die Mvranken erbleichen auffallend, sind schlaflos, unruhig, der Puls ist .-schnell und leer und krampfhafte Erscheinungen (Zuckungen mit eiuem .»Arme etc.) stellen sich ein. Die Lähmungen beginnen meist erst einige Wochen nach Ablauf, ^bisweilen schon im protrahirten Verlaufe der Diphtheritis etwa am ifünften bis achten Krankheitstage und betreffen hauptsächlich die SSchlund-, seltener die Kehlkopfs-, noch seltener andere Muskeln. Eine FErklärung derselben hat Buhl gegeben (s. o. unter Anatomie). Es ist iiedoch aiiffallend, warum in der einen Epidemie gar keine Lähmungen, iin einer andern fast immer Lähmungen beobachtet werden und kommt tes keineswegs auf die Schwere der Erkrankung an. Bei Lähmung der iSchlundmuskeln wird die Sprache näselnd, der Kranke kann nicht .^schlucken und regurgitiren die Speisen durch die Nase. Bei Kehlkopfs- imuskellähmung ist nach Gerhardt (Kinderkr. 2. Aufl. pag. 139) „die ^Stimme schwach, aber weder klanglos, noch erheblich heiser, sie ermüdet lund versagt jedoch leicht. Dagegen ist der Verschluss des Kehlkopf- eeinganges insufficient, so dass die Speisen massenhaft in die Luftwege eeindringen". Nach Acker ist die Lähmung des N. larvng. sup. [pathognostisch für Diphtherie. An den Augen entsteht Beschwerlichkeit, ilie Oberlider zu erheben. Oefters sind auch die ßespirationsmuskeln Lg-elähmt und der Kranke leidet an Dyspnoe und kann nicht kräftig lihusten. Die Lähmungen der Extremitäten charakterisiren sich durch ."^Schwäche und Unsicherheit beim Gehen, durch unvollkommenen Gebrauch lider Finger, so dass namentlich combinirte Bewegungen unmöglich werden. >Nicht selten geht der Extremitätenlähmung Anästhesie voraus. Die • elektrische Contractihtät ist in den gelähmten Theilen erhalten und imuss die Lähmung daher eine peripherische sein (Barteis, Gerhardt ZZiemssen). Die Prognose ist im Vorstehenden schon meistentheils angegeben. Sie ist fast in allen den Fällen schlepht, in welchen selbst bei geringen llocalen Erscheinungen die Kinder jede Nahrung (Milch, Fleischbrühe, ^Wein) refüsiren. Der Widerwille gegen alle Speisen bleibt dann die cganze Krankheit über bestehen und lässt sich der Appetit durch kein Mittel aufbessern. Behandlung. Von besonderer Wichtigkeit ist die Prophylaxis. [Diphtheritische Kinder sind von ihren gesunden Geschwistern zu sepa- rriren und herrscht in einem Hause die Diphtheritis, so mögen, wo dies miöglich ist, die Kinder bei Verwandten in einem andern Hause, in mug- liichst gesundem Stadtviertel untergebracht werden. Da die Diphtheritis besonders dann die Kachenschleimhaut befällt, wenn die letztere in Folge eines Katarrhs sich in einem gereizten Zustande befindet, so sind in iDiphtheritiszeiten die Kinder sorgfältig vor Erkältungen, die sich leicht lals Rachenkatarrh localisiren, zu bewahren und ist ein Katarrh vor- handen, derselbe mit besonderer Sorgfalt in Behandlung zu nehmen. Selbstverständlich ist der Rachen von Kindern, die über schmerzhaftes ^Schlingen klagen, namentlich in Diphtheritiszeiten wiederholt zu unter- Kunze, Lehrbuch. II. 3. AuU. .to