273 Syphilis congenita. stein noch vorhandener, aber momentan nicht erkennbarer Syphilis an- zuwenden. Wir können uns sehr kurz über den Nutzen solcher Nach- curen fassen. Die Schwefelbäder allein wirken bei Syphilis gerade wie gewöhnliche Wasserbäder und besitzen keine specifische Wirkung auf Syphilis; wer von der Syphilis nicht durch Mercur etc. geheilt ist, wird vergebhch seine Heilung in Aachen oder G-räfenberg suchen. Dagegen smd diese Badecuren vortreffliche Mittel zur Anregung und Beförderung des Stoffwechsels und werden neben ihnen wohlgeordnete Mercurial- curen gemacht, so erfolgen oftmals noch Heilungen von Syphilis, die anderwärts (NB. ohne Anwendung von Bädern) vergeblich erstrebt wurden. Lässt man die warmen Bäder bei einer Mercurialcur an seinem Wohn- orte nehmen, so nützen dieselben aber gerade ebenso viel wie die Aachener. Bäder und Mercur sind die beiden Factoren der Heilung, nicht aber eine specifische Wirkung der Schwefelbäder und Wassercuren. Anhang. Syphilis congenita s. hereditaria. Die Uebertragung der Syphilis von den Eltern auf das Ei während der Zeugung ist eine noch in vieler Hinsicht unklare Sache und viele Eäthsel harren in diesem Punkte noch ihrer Lösung. Mit mehr oder weniger Sicherheit lässt sich etwa Folgendes, sagen. Sowohl von dem Vater wie von der Mutter kann die Syphilis über- tragen werden und ist die Uebertragung am unzweifelhaftesten, wenn Vater oder Mutter zur Zeit des befruchtenden Beischlafs an florider Syphilis leiden, ebenso wenn die Mutter bald nach der Conception sy- philitisch inficirt wird. Es kann dagegen noch nicht der Satz Bären- sprung's als völlig erwiesen betrachtet werden, dass selbst der Samen eines mit latenter Syphilis behafteten Mannes, der unter gewöhnlichen Umständen für die Frau unschädlich ist, aufhöre, unschädlich zu bleiben, sobald ein solcher Mann die Frau befruchtet, und dass in demselben Mo- mente, in welchem die Conception erfolgt, auch die Frau inficirt werde. Je abgelaufener der syphilitische Process des Vaters oder der Mutter ist, um so geringer ist die Gefahr der Ansteckung und ledigliche Eesiduen der Syphilis (Verkäsungen, Nekrosen) gehören einem Stadium an, in welchem die Syphilis nicht mehr übertragbar ist. Ausser durch den Samen und das mütterliche Blut kann die Syphilis dem Kinde durch d'en Geburtsact mitgetheilt werden, wenn kleine Haut- yerletzungen des Kindes mit Ulcerationen an den Genitalien der Mutter in Berührung kommen; doch gehören diese Fälle nicht zur Syphilis here- ditaria, sondern verlaufen wie die post partum acquirirten syphilitischen Erkrankungen. Es gehört zu den wohlconstatirten Thatsacheu, dass syphilitische Mütter eine besondere Disposition zum Abortiren haben und lässt sich aus häufigem Abortiren mit grosser WahrscheinKchkeit auf latente Sy- philis der Mutter, sowie umgekehrt aus dem Austragen nach mehrfach vorangegangenen Aborten auf eingetretene Genesung der Mutter von der SjTphilis schliessen. Der Abortus erfolgt entweder schon in der ersten Hälfte der Schwangerschaft durch Placentarsyphilis oder im 7. oder Kauze, Lehrbucli. II. 3. Auü.