Das Friesel. 527 ■t'riesel zu verwechseln. Daun vergesse man nicht, dass der Gesammt- 'uindruck der Frieselerlirankuug dem typhösen sehr nahe steht, sich von liiesem jedoch durch die massenhaften Schweisse, die enorme Masse des ■Exanthems, durch das Fehlen der Darmerscheinungen, der borkigen, iMiginösen Zunge und das Fehlen stärkerer Betilubungen unterscheidet. Prognose. Trotz der sich meist auf 3 — 5 Wochen hinziehenden ■ilrkrankung ist ziemlich gute Aussicht auf Genesung vorhanden und »ollen in den gewöhnlichen Epidemien kaum 20—25% gestorben sein. Behandlmig. Eine specifische Behandlung kennt man nicht, nur IXUS der Epidemie des Jahres 1841 in der Dordogne und der 1851 in ^3eziers mit intermittirendem oder remittirendem Typus erfahren wir, llass Chinin in grossen Dosen (1,0—2,0 kurz vor der zu erwartenden ■iixacerbation gereicht) sich wirksam erwies. Im Wesentlichen ist die »Behandlung eine symptomatisch-exspectative: die Verstopfung ist iiurch Purgantien zu heben, gegen die Schweisse sind Säuren nament- lich Salzsäure (gtt. xx: 120,0 Aq. 2stündl. 1 Essl.), gegen den Kopf- ochmerz kalte Umschläge zu verordnen, während durch fleissigen Wechsel Uer Bett- und Leibwäsche, Sorge für reine Luft im Krankenzimmer llurch eine vorsichtige Lüftung, eine leicht verdauliche, nährende Diät £gut abgefettete Fleischbrühen, Milch — als Getränk kaltes frisches Wasser, Selterswasser,' Limonade) die Krankheit für den Patienten er- iräglicher zu machen und sein Kräftezustand zu erhalten ist. Gegen liie Präcordialangst sind hypodermatische Injectionen von Morphium um besten.