Krankheiten der Geschlechtsorgane. 336 Maceratiou in 20procentiger Salpetersäure leicht zu isoliren sind; ausserdem enthalten die Myome eine grössere oder geringere Menge Bindegewebe, welches den Geschwülsten den Namen Tumores fihrosi (Bayle) und Pihroide (Rokitansky) einbrachte. Ob die Muskelfasern der Geschwülste durch Proliferation oder durch Theilung der vorhan- denen normalen Muskelfasern des Uterus entstehen, ist noch nicht hin- reichend erwiesen, immer aber bestehen die Geschwülste aus den beiden histologischen Elementen der normalen Uterusmusculatur, aus Muskel- und Bindegewebsfasern. Schneidet man Ütems-Myome durch, so sieht man, dass ihre Pasern immer eine concentrische Schichtung haben und wurden dieselben daher von Joh. Müller Dermoide genannt. Die Consistenz der Geschwülste ist äusserst hart und knirscht das Messer bei den mit Mühe gemachten Durchschnitten. Die Schnittfläche sieht glänzend weiss oder schwach röthlich aus und lässt zwischen eng mit einander verfilzten Pasern eine sehr spärliche Menge Blutgefässe erkennen. Nur selten sind die Myome blutreich und können sie dann die Eigenschaft des An- und Abschwel- lens, ähnlich wie die erectilen Geschwülste erlangen. Je älter die Ge- schwülste werden, um so mehr überwiegt der Gehalt an fibrösem Gewebe und um so härter werden sie. Bisweilen bilden sich kalkige Concretionen von runder oder verästelter Porm in den Geschwülsten (Uterussteine), doch ist eine eigentliche Knochenstructur nicht zu erkennen; sehr selten ist die herdweise Erweichung, die Virchow (Gesch. II. 1. 115) zuweilen inmitten fester Knoten beginnen sah, indem einzelne Stellen sich in ein weiches, gelblich-weisses, wie flockiges Gewebe umwandelten und später- hin eine Art Cysten bildeten. Die Entwickelung der Uterus-Myome geht immer zuerst inmitten der musculösen Wandungen des Uterus vor sich (interstitielle Myome, intraparietale Myome [Virchow]). Im Aveiteren Wachsthum dringen diese Geschwülste entweder nach aussen unter den Peritonealüberzug (subseröse Myome) oder nach innen bis unter die Mucosa (submu- cöse Myome) und es können sich im ersteren Palle die Geschwülste als grosse Knollen über den Uterus erheben (s. die Abbildung auf dem Titelblatte von Virchow's Geschw. Bd. III), im zweiten Falle als polypöse Geschvrülste in die Üterushöhle hineinragen (fibro-musculäre Polypen), welche bloss noch mit einem Stiele mit der Uteruswand in Verbindung stehen (gestielte fibro-musculäre Polypen). Selbst noch allseitig von Muskelgewebe des Uterus umgeben, hängen die Myome mit den Uterusfasern meist nur lose zusammen und sind durch ein mehr oder weniger lockeres, gefässreiches Bindegewebe von dem eigentlichen Uterusgewebe getrennt; aus diesem Grunde sind dieselben meist leicht auszuschälen. In einzelnen Fällen hängt jedoch das Myom innig mit dem Uterusgewebe zusammen und es lässt sich keine Grenze auffinden. Je mehr sich die Geschwulst aus der Uteruswand nach innen oder aussen herausdrängt, um so lockerer wird ihr Zusammenhang mit dem Utenis und besteht derselbe bisweilen nur aus einem aus der Serosa oder Mucosa und spärlichen Muskelelementen gebildeten Stiele; meistens besitzen jedoch auch diese Geschwülste noch einen dünnen musculösen Ueberzug des üterusparenchyms unter der die Geschwulst überkleidenden Serosa