Die croupöso Pneumonie. 159 c2ebeu, wie Stookliolm (Huss), sind den Nord- und Nordost-Winden, '•„welche eine empfindliche Abkühlung der Luft herbeiführen", mehr aus- . gesetzt als andere. Symptome und Verlauf. Die Pneumonie beginnt, bis auf Aus- ■ nähme schleichender und allmählicher Bntwickelung, mit plötzlich ein- tretendem heftigen Fieber, welches durch einen oder ein paar -Schüttelfröste eingeleitet wird und schon im Froststadium eine Tem- peratursteigerung von 39—400 q (3i_320 E.) zeigt. Nach dem Frost- anfalle bekommt der Kranke intensives Hitzegefühl, grossen Durst und der Puls ist frequent und hart. Das allgemeine Krankheitsgefühl •ist von vornherein so bedeutend alterirt, dass der Kranke das Bett auf- sucht und unfähig ist, seinen Geschäften nachzugehen. Sehr häufig weisen zunächst keine localen Erscheinungen auf eine Lungenerkrankung hin, ja man glaubt wegen vorhandenen Kopfschmerzes oftmals eher an die Ent- wickeluDg einer Hirnkrankheit, oder wegen belegter Zunge und Appetit- losigkeit an die Entwickelung einer gastrischen Erkranlmng, wegen zie- hender Schmerzen in den Güedern an ein rheumatisches Fieber, als an eine Lungenentzündung. Nach diesen unbestimmten Initialsymptomen treten jedoch sehr bald Erscheinungen ein, die uns nicht mehr im TJnsichern darüber lassen, dass eine Lungenentzündung vorhanden ist. Der Kranke fühlt Druck und Beklemmung in der Brust, athmet oberflächlich und frequent, bekommt "Seitenstiche, Husten, blutigen Auswurf und bei der physikalischen Unter- - suchung der Brust gewahrt man ganz bestimmte Phänomene. Der Druck in der Brust entsteht hauptsächlich durch mecha- nische Dehnung der Pleura in Folge der Volumszunahme der hyperämi- - sehen Lungen — der Pleurasack ist zu eng für die umfängliche Vermeh- Tung seines Inhaltes. Bei tieferen Inspirationen steigert sich der Druck zum Schmerz, zum Seitenstechen. Diese abnormen Empfindungen von Druck und Schmerz stammen unzweifelhaft von der Pleura, da die Lungen selbst keine sensibeln Nerven besitzen. Aus der gegebenen Deutung des Druckes und des Schmerzes folgt zugleich, dass diese ab- normen Empfindungen völlig unabhängig von entzündlichen Zuständen der Pleura sein können und selbst in jenen Pneumonien vorhanden sein müssen, in welchen jede entzündliche Betheiligung der Pleura an der Pneumonie fehlt; dass ferner im hyperämischen Stadium diese Empfin- dungen stärker vorhanden sind wie im Stadium hepatisatiouis, hat die Ursache, dass die Pleura sich noch in Zunahme der Ausdehnung befin- det, während im Stadium der Hepatisation trotz gleicher Volumszunahme der Lunge die Ausdehnung der Pleura beendet ist und die Lunge sich schon den neuen Verhältnissen accommodirt, an dieselben gewissermaassen . gewöhnt hat. Die Kurzathraigkeit, Dyspnöe, ist stets bedeutend. Der Kranke : macht statt durchschnitthch 15 Athemzügen in der Minute deren 30—4ü, lünder selbst noch mehr, doch sind die Athemzüge oberflächlich, kurz abgebrochen. Die Ursache der Kurzathmigkeit liegt theils darin, dass der Kranke wegen Furcht vor Schmerz nicht tiefe Inspirationen wagt, i theils darin, dass die Athemfläche und zwar theils durch die fibrinöse