Allgemeine Ernährungsstörungen. 546 ist jedoch selten. Auffallend ist es, dass die Patienten trotz dieser erheb- lichen Veränderungen nur geringe spontane Beschwerden haben und klagten die Patienten von Opitz nur manchmal über ein lästiges Jucken und Brennen. Dagegen ist das Kauen sehr schmerzhaft und veranlasst, wie die leichtesten Beillhrungen, sofort Blutungen. Bei längerer Dauer des Uebels werden schliesslich die Zähne gelockert und fallen aus, wäh- rend das Zahnfleisch häufig in grosser Ausdehnung brandig wird. Immer ist die Affection des Zahnfleisches sehr hartnäckig und es vergehen meist Monate, ohne dass eine bemerkbare Besserung erfolgt. Die Rückbildung erfolgt durch Schrumpfung der Wucherungen und zwar stets zuerst an den Backenzähnen und wird die Schleimhaut nach starken Infiltrationen meist gänzlich regenerirt. Im subcutanen Bindegewebe und in den Muskeln finden sich theils umschriebene theils diffuse Ergüsse. Die ersteren stellen haselnuss- bis hühnereigrosse Knoten von derber Consistenz, schmutzig brauner oder grüner Farbe, normaler Temperatur und freier Beweglich- keit dar, die meist gering ist, wenn die Geschwulst auf Weichtheilen sitzt, bedeutender, wenn sie auf dem Knochen aufsitzt, z. B. wenn die Tibia als Unterlage dient. Diese Knoten beobachtet man nur an den Unterextremitäten, an der inneren Fläche der Oberschenkel und des Kniegelenks und an den verschiedenen Seiten der Unterschenkel. Sie gehen meist schnell in Zertheilung, sehr selten in Eiterung über. Die diffusen Ergüsse erfolgen meist zugleich in das Binde- gewebe und in das Muskelgewebe; ihr Sitz sind fast nur die Unter- extremitäten, selten die Oberextremitäten, und zwar das lockere Binde- gewebe in der Kniekehle und um die Achillessehne, doch sah Opitz zweimal, dass die Extravasate den Oberschenkel in seinem ganzen Um- fange einnahmen. Die Ergüsse entstehen entweder auf acute Weise binnen '/2 — 1 Tag unter Fiebererscheinungen und unter ziehenden, reissenden Schmerzen, oder ganz allmählich. Im ersteren Falle sind die betreffenden Partien bedeutend geschwollen, geröthet, heiss, gerade wie beim Erysipel; Fussrücken und Knöchel sind dabei immer ödematös. Nach ein Paar Tagen schwinden die acuten Erscheinungen, die Röthe verwandelt sich in eine bräunliche Farbe, die Schmerzen und das Oedem verlieren sich, doch bleiben zunächst eine brettähnliche Härte mit spiegel- glatter und glänzender Oberfläche und wenn auch die Muskeln infiltrii't waren, Contracturen und Bewegungsstörungen an den betrefi"enden Unterschenkeln zurück. Duchek beobachtete diese acuten Extravasate mehrere Male unmittelbar nach Märschen bei Soldaten, nach längerem Herabhängen der Füsse bei Reitern. Die allmählich erfolgenden Er- güsse entstehen fieberlos und ohne Schmerzen und Hitze, sind anfangs häufig teigig, ödematös, späterhin derber, selbst hart; die über denselben liegende Haut lässt sich nicht in Falten aufheben, bei Bewegungen und bei Druck wird Schmerz empfunden. Je näher der Bluterguss der Haut- oberfläche liegt, um so deutlicher blauroth ist die Haut, während bei tief sitzenden Extravasaten zuerst eine gelbliche, dann grünliche und zuletzt blaue oder violette Färbung auftritt. Erfolgt Heilung, so ver- färben sich die blaurothen Stellen, die bisweilen dem Unterschenkel ein tättowirtes Aussehen geben, ins Gelbliche, die Härte mindert sich und die