110 Krankheiten der Luftwege. jedoch wieder eine Gruppe von Hustcnstössen von gleicher Heftigkeit, so dass sich das Kind erschöpft an den nächstliegenden Gegenständen festhalten muss. Endlich ist der Anfall vorüber und zwar meist mit der Expectoration eines zähen, glasigen Schleims. Wehige Minuten nach dem Anfalle ist das Kind, wenn keine Complication verhanden ist. wieder wohl und geht ungestört bis zum nächsten Anfalle seinen Spielen nach. Die Dauer des Anfalls beträgt V2 mehrere Minuten, die Zahl der Anfälle binnen 24 Stunden ist eine verschiedene, bisweilen tritt alle Viertel- oder Halbestunden ein Anfall ein. Des Nachts sind die An- fälle häufiger. Kleine Kinder markiren das Heranrücken des Anfalls durch Schreien, auch hört man kurz zuvor meist ein rasselndes Geräusch in der Trachea. An den heftigen Exspirationsstössen betheiligen sich sämmt- liche Exspirationsmuskeln, die Bauchmuskeln ziehen sich straff ein und bringen durch Compression des Magens sehr häufig Erbrechen, durch Compression der Harnblase und des Darms Urin- und Kothentleerung, durch Druck auf die Därme selbst Hernien zu Stande; durch das Herab- ziehen der Rippen durch die contrahirten Bauchmuskeln biegt sich bei dem Hustenanfalle der Kumpf stark nach vorn vor." Durch den Druck der sich contrahirenden Exspirationsmuskeln auf den Thorax ist der liückfluss des Blutes vom Kopfe gestört, das Gesicht wird blauroth, die Augen treten hervor, die Jugulares schwellen an und nicht selten kommt es zu Blutungen aus den Gefässen der Rachen- und Nasenschleimhaut, bisweilen selbst aus dem Gehörgange. Durch die krampfhafte Coutraction der sämmtlichen Exspirationsmuskeln wird der Raum des Thorax ver- engt, das Volumen der Lungen vermindert, ihr Luftgehalt geringer; in Folge davon hört man den Percussionsschall mehr oder weniger ge- dämpft während der Exspirationen. Ebenso ist das Exspirationsgeräusch sehr gering und unhörbar. Das Inspirationsgeräusch ist wegen der mangelhaften Einziehung der Luft in die Lungen gleichfalls abge- schwächt. Die pfeifenden Inspirationen entstehen durch einen Glottis- laampf und beruht derselbe auf einer gesteigerten Reflexerregbarkeit des N. laryngeus superior. Die Schleimhaut des Kehlkopfs ist ausser- ordentlich empfindhch, im Zustande der Hyperästhesie und schon ge- ringe Reize genügen, durch Vermittelung des Laryngeus krampfhaften Verschluss der Stimmritze herbeizuführen. Wir sehen daher, dass selbst kleine Schleimmengen, wie sie sich leicht in den kahnförmigen Gruben ansammeln, oder die Trachea heraufsteigende Schleimmengen die hef- tigsten Glottiskrämpfe im Keuchhusten herbeiführen. Die Ursache der gesteigerten Reflexerregbarkeit darf jedoch nicht in einer einfachen lang- anhaltenden katarrhalischen Reizung der Kehlkopfsschleimhaut gesucht werden, denn sonst müssten alle chronischen Katarrhe einen Keuchhusten zur Folge haben, sondern vielmehr in einer specifischen Einwirkung des Keuchhustengiftes auf den Laryngeus. Die Zeitdauer des Stadium convulsiviim beträgt selten über '1—1% Monat, häufiger nur 4--5 Wochen. Nach Rilliet und Barthez stei- gern sich die Anfälle meist bis zum -29. und 38. Krankheitstage, bleiben hierauf eine Zeit lang stabil und nehmen dann an Zahl und Intensität