Krankheiten der Luftwege. 62 barorgaue. Bei Pneumonie sind blutige Sputa vorhanden, der Fremi- tus peotoralis ist erheblich verstärkt etc. Schwieriger ist oftmals die Unterscheidung der fieberlos verlau- fenden Pleuritis von chronischer Pneumonie und tuberculöseu Infiltrationen der Lunge. Findet sich eine Ausweitung des Thorax und Verschiebung der Leber und des Herzens, so hat man es ohne Zweifel mit einem pleuritischen Exsudate zu thun. Fehlen diese Er- scheinungen, so spricht theils der Nachweis herrschender Tuberculose in der Familie des Kranken und von den Erscheinungen namentlich der verstärkte Fremitus pectoralis für chronische Pneumonie und tuberculöse Infiltration, eine zuvor bestandene völlige Gesundheit, die Abstammung von einer gesunden Familie, das Fehlen des Fremitus pectoralis über der dumpf klingenden Stelle für chronische Pleuritis. Mit Leberanschwelluugen. Bekanntlich kann eine Hepatitis ebenso wie eine Pleuritis mit heftigen Schmerzen, Fieber und Dyspnöe verlaufen und eine Ausbreitung der Dämpfung des Percussiousschalls veranlassen. Zur Unterscheidung beider Krankheiten dient besonders die Dämpfungsfigur, deren Niveaulinie bei Pleuritis fast immer hinten am höchsten nach oben reicht, dann allmählich nach vorn herabgeht und besonders in den Seitengegenden wellenförmig verläuft. Bei Leber- anschwellung rückt die Niveaulinie, die meist in der Mammillarlinie am höchsten steht, bei tiefen Inspirationen fast um 1 Zoll herab, bei pleu- ritischen Exsudaten findet dies nicht statt, die Niveaulinie bleibt un- verrückt dieselbe, da das Zwerchfell gelähmt ist und in Exspirations- stellung stehen bleibt. Das von Niemeyer angegebene Kriterium, dass nur selten eine vergrösserte Leber das Zwerchfell nach aufwärts dränge, ist nicht richtig, erst kürzlich fand ich bei einem Potator eine Fettleber, welche bis an den untern Eand der Rippe in der rechten Mammillarlinie reichte und sind massigere Emporschiebungen der Leber sogar häufig. Mit Milzanschwellungen. Die Unterscheidung pleuritischer Exsudate von diesen ist oft äusserst schwierig, namentlich wenn keine Milzvergrösserung nach unten durch die Palpation constatirt werden kann und die Milz durch Adhäsionen mit ihrer Umgebung verwachsen ist. Das ■ Hauptkriterium der Milzvergrösserung, das Herabsteigen der Milz bei tiefen Inspirationen, fehlt dann und muss mau dann besondere Sorgfalt auf Ermittelung der ürsäche und Entstehung des Krankheits- zustandes legen. So spricht es für Milzvergrösserung, wenn niemals er- hebliche Schmerzen in der Milzgegend vorhanden waren, wenn Inter- mittens, Typhus etc. voranging, wenn zugleich Leberanschwellung be- steht etc. Mit Pericarditis. Sobald die für pericarditische Ergüsse charak- teristische Dampfungsfigur besteht, kein Herzstoss zu fühlen ist etc. (s. Pericarditis), kann so leicht keine Verwechselung stattfinden. Bei um- schriebener, an das Pericardium angrenzender Pleuritis jedoch und bei der so häufigen Combiuation von circumscripter Pleuritis und Pericar- ditis lässt sich meist nicht entscheiden, wie weit die Grenzen der Dämpfung der Pleura- oder der Pericardialcrkrankuug zukommen.