Krankheiten der Luftwege. 60 Verscliiebung des Herzens die Herztöne nicht au ihrer normalen Stelle, sondern bei grossem linksseitigen Exsudat am deutlichsten oft neben oder auf dem Brustbeine oder gar rechts von demselben, bei rechts- seitigem Exsudat über die Linea mamillaris sin. hinaus Avahrgenommen werden. Im weiteren Verlaufe der Pleuritis kommt es entweder zur Auf- saugung des Exsudats ohne oder mit Missgestaltung des Thorax oder das Exsudat bleibt stabil, wandelt sich in ein eitriges um und hat die Tendenz zum Durohbruoh nach aussen. Nur serofibrinöse Exsudate und allenfalls blutige bei Blutern pflegen sich zur Aufsaugung anzuschicken und können selbst grosse Exsudate der ersteren Art völlig und ohne Hinterlassung irgend welcher Kückstände in kurzer Zeit resorbirt werden. Bei eitrigem Exsudate ist die Eesorption noch nicht erwiesen. Bei completer Resorption dehnt sich die comprimirte Lunge vollständig wieder aus und keine Spuren der Ausschwitzung bleiben zu- rück. Bisweilen geschieht die Eesorption ruckweise und steht von Zeit zu Zeit still. DieZeichen der Kesorption sind: Abnahme der Dämpfungs- ausbreitung, Wiederhörbar werden des Eespiratiousgeräusches, Eückkehr verschobener Organe in ihre normale Lage, Verkleinerung der erweiter- ten Thoraxseite. Und zwar muss die Dämpfung von allen Seiten des Exsudats, nicht bloss ihre obere Grenze zurückweichen, also auch die Grenze am Mediastinum und die untere, sodass der untere Leberrand emporrüokt und der sogenannte halbmondförmige Eaum (Traube) an der vorderen Seite des Thorax wieder deutlich wahrnehmbar wird. Der Percus- sionsschall verwandelt sich aus dem gedämpften in den gedämpft tympani- tischen und schliesslich in den normalen sonoren Limgeuschall. Sehl* häufig werden an den Grenzen der bisherigen Dämpfung wieder Eeibuugs- geräusche hörbar. Gleichzeitig nehmen die bisherige Dyspnöe und er- schwerte Athmuug ab, das Fieber verschwindet gänzlich und eine reich- liche Diurese tritt ein. Ist das Exsudat ziemlich aufgesogen, so hört man nicht selten ein Knisterrasseln über den bisher comprimirt gewese- nen Lungentheilen; dasselbe entsteht nicht durch Secret in den Bron- chen wie das katarrhalische Easselgeräusch, sondern dadurch dass ein- zelne noch in ihrer Bewegung geschwächte und noch collabirte Alveolen bei tiefen Inspirationen mit Luft gefüllt und ihre Wände von einander gerissen werden und ist dieses Zeichen also eine günstiges stattgefundeuer Eesorption. Bs ist zu unterscheiden von dem in den Lungen weit ver- breiteten und nach plötzlichen Entleerungen pleuritischer Exsudate bis- weilen auftretenden kleinblasigen Easseln, welches auf Lungenödem be- ruht und eine sehr bedenkliche Erscheinung ist. Findet die Eesorption eines pleuritischen Exsudats mit nachfolgender Einziehung und Missgestaltung des Thorax (retrecissement thoracique Laenuec's) statt, so wird entweder die ganze Thoraxhälfte oder nur ein Theil der kranken Seite deformirt. Die Ursachen der Einziehung bestehen besonders in der Einwirkung des äusse- ren Luftdrucks auf die von luftleerer und geschrumpfter Lunge nicht / genügend angefüllte Thoraxseite, in Einschnürungen der Lunge durch bindegewebig entartete und retrahirte Pseudomembranen und zum Theil ,auoh wohl in der Angewöhnung des Kranken, die kranke Seite einzubiegen.