65 Pleuritis. Ibeschränkt man sich im acuten Stadium auf antiphlogistische Diät, doch darf man mit derselben nicht allzu lange fortfahren, auf vermehrte Darmentleerungen und auf Mässigung der pleuritischen Schmerzen durch Morphiuminjectionen. Es ist bisweilen ausserordentlich markirt, wann diese mässig antiphlogistische Behandlung zu verlassen ist und die Na- tur selbst nach einer roborirenden Diät verlangt, wie nachfolgender Fall meiner Praxis beweist. Anna Lohmeyer, 3 Jahre alt, schwächliches und schlecht genährtes Kind, erkrankte am 3. Juni 1870 unter ziemlich heftigem Fieber, schwach belegter Zunge, Verstopfung und schneller oberflächlicher Athmung. Dann und wann Hüsteln. Das sonst fröhliche Kind suchte das Bett auf und klagte über Leibschmerz. Die am 6. Juni vorgenommene Untersuchung ergab ein mässiges pleuritisches Exsudat in der rechten Seitengegend. Das Kind nahm durchaus keine innerliche Arznei, verweigerte alle Nahrung und begehrte nur unaufhörlich kaltes Wasser zu trinken. Es wurden ein Paar eröffnende Klystiere und ein spanisches Pliegenpflaster ad lociim äff. ver- ordnet. Am 7. Juni erhebliche Abnahme des Fiebers, doch die Athmung noch fast ebenso beschleunigt und oberflächlich wie bisher. Die Untersuchung der Brust er- gab nirgends Kasselgeräusche, die Niveaulinie des Exsudats war dieselbe. So ging es unverändert fort bis zum 20. Juni und das Kind wurde immer welker und matter. Plötzlich verlangte das Kind an diesem Tage Braunbier mit Zucker. Es trank begierig gleich am ersten Tage 2 grosse Bierflaschen (von je etwa einem Quart) aus, den folgen- den Tag 3 Flaschen und wurden den letzteren 2 Eigelbe beigequirlt. So hielt die wahre Gier nach Braunbier 5 Tage unausgesetzt an, das Kind erholte sich sichtlich, liess grosse Mengen Urin, transpirirte und zu meinem Erstaunen war jetzt alle Dämpfung der Brust verschwunden, das Kind athmete fi'ei und verlangte, dass es auf sein Lehnstühlchen gesetzt werde. Nunmehr kam auch Appetit zu anderen Nahrungs- mitteln, zu Milch, Fleischbi-ühe, Wein etc., und am 28. Juni war das Kind völlig hergestellt. Ist das Fieber bei den acuten Formen geschwunden und hat man es nur noch mit dem Exsudat zu thun, oder verläuft der Fall von An- beginn an schleichend und bildet das Exsudat die Pointe der ganzen Erkrankxmg, so ist durch Diaphoretica oder Diuretica oder Drastica zu versuchen, die Resorption herbeizuführen. Von den Diaphoroticis leisten Dampfbäder das meiste, von den Diureticis Digitalis mit Kali acet. Infus. Hb. Digitalis 2,0 Kali acet. 5,0 Aq. dest. 200,0 Sjr. Petroselini 30,0 MDS. 2stündl. 1 Essl.), oder eine Essig-Ammonium-Saturation (9 Ammonii carb. 5,0 Acet. Scillae 60,0 Aq. Petroselini 180,0 Syr. Sac- chari 30,0 MDS. stündl. 1 EssL), oder endüch Kah jodat. in massigen Dosen Kali jodati 2,0 Aq. Menth, pip. 200,0 Syr. s. 30,0 MDS. 3 stündl. 1 Essl.); nach Schönlcin soll eine erfolgende Ausscheidung durch die Nieren nur Nachts stattfinden und ihr Abends zuvor eine Fieberregung vorangehen; von den Drasticis endlich wendet man an Calomel mit Jalape, Ol. Crotonis, Aloe, Coloquirtthen oder die leichter zu vertragende Verbmdung von Semia mit Magn. sulph. Infus, fol. Sennae (30,0) 150,0 Magn. sulph. 30,0 Syr. s. 30,0 MDS. 3 stündlich. 1 EssL). Leider aber hellen die angeführten inneren Mittel oftmals entweder nichts oder lassen mit ihrer Wirkung sehr lange auf sich warten. Die angreifende Cur mit Drasticis vertragen die Kranken meist schlecht oder nur kurze Zeit. Von den älteren Aerzten namentlich wurden grosse Vesicantien über die kranke Stelle sowohl gegen den örtlichen entzündlichen Process, Knnze, Lohibnoli. II. 3. Anfl. 5