Die acute katarrhalische Pneumonie. 177 katarrhalischen Pueumonie aus Atelektase ist die häufigste. Es ent- wickelt sich in den Capillareu der atelektatischen Alveolen, die von dem Drucke der sonst in denselben enthaltenen Luft befreit sind, eine Hy- perämie und als Folge dieser entstehen Ernährungsstörungen, die ihrem Wesen nach hi einer Epitelialzelleu-Desquamation und Einwanderung von Lymphzellen in die Alveolen bestehen. Symptome und Verlauf. Die Erscheinungen der acuten katar- rhalischen Pneumonie entwickeln sich fast immer aus einem Katarrhe . der Bronchen, des Larynx und selbst der Nase- und schon den Laien ist . es bekannt, dass ein „zurückgetretener Schnupfen", ein plötzliches Ver- ; schwinden katarrhalischer Nasensecretion meist von einer böseren Brust- ! krankheit gefolgt ist. Ein bestehender Husten verliert seine bisherige . gutartige Beschaffenheit, wird kurz, oberflächlich, schmerzhaft und : namentlich bei Säuglingen lässt sich an dem schmerzhaften Verziehen ^ des Gesichts bei jedesmaligem Husten erkennen, dass eine acute katar- ; rhalische Pneumonie zur Entwickelung gekommen ist. Die Athmung ist ' bedeutend beschleunigt, die Nasenflügel agiren lebhaft und erweitern sich 1 weit über ihre normale Ausdehnung („Na senflügelathmen", Th. Weber), die Zahl der Athemzüge steigt in der Minute auf 3(J—60 und macht . Alfr. Vogel darauf aufmerksam, dass in der acuten katarrhalischen i Pneumouie die Exspiration hörbar, accentuirt werde, während die Inspi- 1 ration kaum bemerkbar sei. Zu diesen Erscheinungen gesellt sich ein diagnostisch sehr wichtiges Symptom, auf welches Ziemssen zuerst auf- 1 merksam gemacht hat und welches mit Bestimmtheit die bisher ge- I nannten Erscheinungen als pneumonische kennzeichnet. Es entwickelt ; sich nämlich auf rapide Weise eine bedeutende Fiebertemperatur, die 39'^ C, häufig 40", übersteigt. Dieses Symptom kommt niemals einer capillären Bronchitis, die mit einer katarrhalischen Pneumonie verwech- seit werden könnte, zu. In Folge der bedeutenden Temperatursteigerung ' färben sich die Wangen hochroth, die Haut ist brennend heiss und ; trocken, der Kranke sehr unruhig, während der Puls äusserst frequent '. und häufig unzählbar ist. Die physikalischen Symptome der Brust sind und bleiben in vielen ! Fällen im ganzen Verlaufe der Krankheit entweder gering oder, wenn . die pneumonischen Herde klein und von lufthaltigem Gewebe umgeben ■ sind, fehlen gänzlich — vergeblich auscultirt und percutirt man, um eine objective Bestätigung der noch nicht ganz gesicherten Diagnose zu er- 1 langen. Bisweilen hört man anfänglich spärliches Knisterrasseln, wenn die : inspirirte Luft noch in die kranken Alveolen eindringen und sich in den- • selben mit flüssigen Transsudaten mischen kann, in anderen Fällen nimmt I man gröbere Rasselgeräusche wahr, wenn gleichzeitig katarrhalische Se- crete sich in den grossen Bronchen befinden. Nur in denjenigen Erkrankungen, in welchen Atelektase die Ursache izu umfänglicher pneumonischer Verdichtung gegeben hat, tritt nach 1—2 Tagen eine charakteristische Dämpfung des Percussionsschalls ein, die durch ihre Form und Lage zugleich die katan-halische Pneumonie ' von der croupösen Pneumonie unterscheiden lässt. „Die Verdichtung der 1 katarrhalischen Pneumonie steigt nämlich in Form eines etwa 2—3 Zoll 1 breiten Streifens von der Lungenbasis zur Spitze und lässt nur höchst Kunze, Lehrtnch. II. 3. Aufl. io