Allgemeine Ernährungsstörungen. 564 eindickt und käsig wird. Ganz dasselbe kommt aber auch an langen und platten Knocben der Extremitäten und des Kumpfes vor' (Vircbow). Die Yeränderungen an den Lymphdrüsen charakterisiren sich durch eine mässige Schmerzhaftigkeit der meist langsam entstehenden Ge- schwülste, durch das Ergrifi'enwerden vieler Lyjnphdrüsen und nach Auf- bruch der Drüsen durch die Monate und Jahre dauernde Kntleerang von käsigen, imr geringe Mengen Eiter enthaltenden Massen. Die weissen, derben, stark contrahirten Narben bilden die Ueberbleibsel solcher Lymph- drttsenaffectionen. Der Verlauf der Scrophulose ist stets ein sehr langsamer, sich auf viele Jahre erstreckender. Mit Beendigung der Kinderjahre und Eintritt der Pubertätszeit pflegen die Affectionen der Scrophulose zu verschwinden, nur wo Knochenaffectionen oder Verkäsungen von Brust- drüsen während des Verlaufs der Soroj)hulose vorhanden waren, ziehen sich solche Ueberbleibsel noch in weitere Lebensjahre hinein und bringen nicht selten dann noch grosse Gefahren für das Leben. In einzelnen Fällen entwickelt sich in den späteren Jahren Tubcrculose. Behandlung. Die Prophylaxis der Scrophulosis hat es damit zu thun, mit allen hygieinischen Mitteln den Ernährungszustand der Kinder möglichst günstig zu gestalten und alle Reize fern zu halten, welche wegen der regen Action der Lymphdrüsen, der lymphatischen Disposition im Kindesalter leicht im Stande sind, Entzündungsprocesse in den Lymphdrüsen anzuregen.' In Bezug auf den ersten Punkt wäre es zunächst wünschenswerth, dass sich kränkliche Menschen mit schlechter Säftebeschaffenheit nicht verheiratheten, da sie auf ihre Kinder ihre zur Scrophulosis disponirende Säftebeschafi'euheit forterben, nur ungesunde Kinder erzeugen, deren Leben eine lange Kette von Leiden bildet. Nur selten jedoch wird der Arzt über das Nachtheilige solcher Heirathen befragt und noch weniger seinem Eathe gefolgt. Erst bei den jammervollen Producten solcher Ehen wird der Arzt zu Rathe gezogen und pflegen solche Kinder ein stehendes Contingent des Arztes zu bilden. In anderen Fällen, in welchen die scrophulöse Disposition zwar nicht ererbt, aber schon in den ersten Lebensjahren acquirirt wird (s. o.), ist gleichfalls meist mit grossen Hindernissen das Schädliche der Ernährungs- weise abzustellen und namentlich unter den ärmeren Leuten und Hand- werkern hört man oft die Mutter mit Stolz rühmen, ihr Säugling esse schon Alles mit. Die Diät der Säuglinge ist nach den Principien zu regeln, wie sie Bd. I. pag. 356 angegeben sind. Bei Kindern über "das erste Lebensjahr hinaus ist eine leicht verdauliche Fleischkost (Milch, Fleischbrühe, kleine Mengen gekochten Fleisches und Braten) und etwas Weissbrod am zweckmässigsten. Auch frische Gemüse, in Fleischbrühe gekocht, etwas Obst sind passend, ebenso schadet eine gute mehUge Kartoffel keineswegs — nur der fast ausschliessliche Genuss von Kar- toffeln, wie man es bei den Proletariern häufig findet, ist nachtheilig. Sehr gut bekommt schwächlichen Kindern meist ein weich gekochtes Ei zum Frühstück und bei der Mittagsmahlzeit eine Kleinigkeit süssen Ungarweins — bei Armen 3mal täglich ein Kinderlöff'el Leberthran und geschabtes rohes Rindfleisch. Jedenfalls verbiete man in den 3—4—6