Cholera asiatica. 421 a-eichen die Temperaturen in der Vagina und im Rectum zuweilen noch beträchtlichere Höhen (40" und darüber, in einem Falle von Grüterbock ^.selbst 42,4"^). , , Jedes beträchtliche Steigen, wie jedes beträchtliche Smken zeigt jhohe Gefahr an und bei beiden Arten der Abweichung kann Beschleuni- jgung der Respiration, Cyanose, Asphyxie und Urinunterdrückung vor- i'hauden sein. Sowohl rapides starkes Steigen, wie rapides starkes Fallen ist An- zzeichen des nahenden Todes. Je geringer im Gegentheil die Schwankun- igen sind, je weniger sie sich von der Normaltemperatur entfernen, um SSO wahrscheinlicher ist die Genesung. Auf der äusseren Haut, selbst in der Achselhöhle ist die Temperatur vwährend des Stad. algidum in der Regel vermindert, zuweilen selbst sehr lbeträchtlich, doch nicht leicht unter 35°. Noch viel beträchtlicher können tdie Temperaturabnahmen unter der Zunge werden. Es erreicht im Stad. lasphycticum die Temperatur daselbst nicht leicht unter Sl^ und kann iselbst in heilenden Fällen bis gegen 26" sinken." Im Reactionsstadium ist die Temperatur normal oder nahezu mormal. Beträchtliche Steigerungen lassen mit Sicherheit auf eine Com- ]plication schliessen. Selbst bei typhoider Gestaltung der Reaction ist in 'fielen Fällen die Temperatur normal oder wenig erhöht, erhebt sich die 'Temperatur, so hat man Fälle mit stürmischem Verlauf und schweren ILocalstörungen vor sich. Die Symptome von Seiten der Nieren sind von besonderer Wichtigkeit. Während in der Cholerine nur ausnahmsweise die Harn- I entleerung gestört ist, hört im Choleraanfalle die Urinsecretion i—2—5 'Tage gänzlich auf. Der bei glücklicher Wendung der Krankheit zuerst ; gelassene Harn ist gering an Menge, trübe und enthält in allen schweren ' Fällen Eiweiss, ferner alle Arten Cylinder, Eiterkörperchen, Epitelien aus ider Blase, aus den Nierenbecken und aus den Nieren, Harnsäure und I Oxalsäuren Kalk, dagegen sind der Harnstoff und die Chlorverbindungen sehr gering (nach Bruberger die Hälfte der normalen Harnstoffmenge und noch weniger). Bei weiteren Harnentleerungen nimmt die Harnstoff- menge schnell zu und die Eiweissmenge ab, während die Kochsalzmengen noch niedrig bleiben. Auch die Formelemente schwinden schnell und sehr bald functioniren die Nieren wieder normal. Die Deutung dieser Erscheinungen ist ziemlich klar. Die Nieren- arterien bekommen im Choleraanfalle in Folge von Herzschwäche wenig Blut, während die Stauung in den Nierenvenen wächst. Zugleich sind dem Blute bedeutende Wassermengen durch die copiösen Darmentlee- rungen entzogen und der Harnstoff, der sonst bei regem Stoffwechsel aus den Geweben ins Blut gespült und von hier durch die Nieren ausge- schieden wird, wird jetzt nur mangelhaft aus den Geweben ausgeschwemmt, häuft sich daselbst an, bis die Blutmasse wieder gehörig verdünnt ist.*) Die Absonderung von Eiweiss und der Schläuche darf nach Rosenstein nicht als der Ausdruck eines entzündlichen Reizes der Gewebe, wie in *) Nach den Untersuchungen von Buhl sind Muskeln, Milz, Gehirn sehr harn- stoffreich.