Der Abdoniinaltyphus. 453 mann's Ansicht ist diese waclisartige Entartung nur eine Folge von mechauischen Ti-enuungen der Muskelbüudel. Betrachtet man Längs- iind Querschnitte derartig entarteter Muskeln, so sieht man den Sar- colemmaschlauch wohl erhalten, ihn jedoch mit länglich viereckigen Stücken angefüllt, deren Ecken abgestumpft sind. Nach liindfleisch geht die Wiederherstellung solclier entarteter Muskelfasern von den prä- existirendeu Zellen im Inneren des Sarcolemmaschlauchs aus. Inden Bronchen und im Kehlkopfe linden sich fast ausnahms- los die Erscheinungen des Katarrhs, die Lungen sind nicht selten lobulär und lobär pneumonisch, häufig hypostatisch, im Kehlkopfe im späteren Verlaufe öfters diphtheritische Verschorfung und Verschwärung (typhöse Geschwüre). Im Gehirn sind Injectionen und Trübungen der Pia mater, Oedem der weichen Hirnhäute und Oedem der Hirnsubstanz nicht selten, selbst Meningitis mit Eiterbildung beobachtete Hoffmann in 4 Fällen. Das Blut ist in der ersten Woche dunkel und bildet keinen rechten Blutkuchen; die Blutkörperchen sind vermehrt, jedoch nicht der Faser- stoff: späterhin findet eine rasche Abnahme der festen Bestandtheile statt. Specifische Eigenschaften für den Typhus besitzt das Blut nicht. Beim Typhus -Recidive sieht man neben vernarbenden Ge- schwüren frische Schwellungen und frische markige Infiltrationen der Darm- und Mesenterialdrüsen, die ganz dieselben Veränderungen durch- machen, wie die Infiltrationen der ersten Erkrankung, jedoch fast immer in einem viel kürzeren Zeiträume. Symptome und Verlauf. Wie lange das Incubationsstadium dauert ist nicht hinreichend bekannt. Küchler giebt nach einer An- zahl zuverlässiger Beobachtungen im Mittel drei Wochen an, ähnlich Hägler (Archiv für klin. Med., XL pag. 11), Griesinger eine weit geringere Zeit und hält sie für sehr kurz, 12—24 Stunden. Quincke (Corresp. f. schweizer Aerzte 1875, S) hatte Gelegenheit in 7 Fällen ein 12—16 tägiges Incubationsstadium zu constatiren. Abgesehen von den wenigen Fällen von Typhus, die vollständig latent verlaufen und sich durch keinerlei Krankheitserscheinungen zu erkennen geben, bestehen die nach dem Ihcubationsstadium auftretenden Prodromi in Schwindel, dumpfem Kopf-(Stirn-)schmerz, Abgeschlagen- heit, unruhigem, von Träumen belebtem Schlafe, Appetitmangel, in ziehenden Empfindungen in den Gliedern. Nach einiger Zeit vermehrt sich der Schwindel, es gesellt sich Ohrensausen, dann und wann Diarrhoe und Frösteln hinzu und der Kranke wird wie betrunken. Nachdem diese Erscheinungen 3—5 Tage, bisweilen 8—14 Tage bestanden und sich gesteigert haben — nach Griesinger fehlen in 10'^/o alle prodromalen Erscheinungen —, erfolgt unter Eintritt eines Frostanfalles der Be- ginn der eigentlichen Erkrankung, die von nun ab in deutlich erkenn- baren 7tägigen Perioden ihren Verlauf nimmt. Nach dem Frostanfalle, der bisweilen gering ist, in seltenen Fällen selbst ganz fehlt, in anderen Fällen sich wiederholt, ist das Krankheits- gefühl, die allgemeine Mattigkeit so stark, dass der Kranke das Bett aufsucht und bis nach Beendiguug der Krankheit nicht mehr ver- lässt. Die Gliedw sind bleiern schwer, der Kranke kann sich vor