325 Lage- und Formveränderungen der Gebärmutter. §. 13. Lage- und FormYeriiiidcrungen der Gebärmutter. Allgemeines. Der Uterus bildet keineswegs einen so leicht beweglichen und ver- schiebbaren Körper, wie man dies oftmals, z. B. von Cruveilhier ange- geben findet. In seiner normalen Lage ist der Fundus uteri etwas nach vorn geneigt und lehnt sich die hintere Fläche des Uterus an das Rectum, die vordere an die Blase, ohne dass Dünndarmschlingen sich weder zwischen Rectum und Uterus noch zwischen Uterus und Blase ein- schieben (cf. Braune, Atlas Taf. H. und Text). Am meisten wird der Uterus durch sein Verhältniss zum Bauchfelle in seiner Lage gestützt. Betrachtet man verticale Durchschnitte, wie sie Pirogoff, Le Gendre imd Braune geliefert haben, so erscheint der Uterus in der Art von unten her in das Peritonaeum eingeschoben, dass der Bauchfellüberzug hinten weit tiefer wie vorn herabreicht, die ganze hintere Uterusfläche umkleidet und selbst noch ein Stück der hinteren Vaginalwand über- zieht, sich dann in einen dünnen Fascienzug mit lockerem Zellgewebe fortsetzt, welcher eine Verschiebung des Rectum und der Vagina bei wechselnder Ausdehnung dieser Organe ermöglicht. Nach seiner Ab- hebung von der hinteren Scheidenwand bildet das Peritonaeum den Boden des Douglas'schen Raumes, während ein Paar seitliche Bauchfellfalten, die Ligamenta rectouterina, von der hinteren Fläche des Cervix zu dem Rectum gehen, den Mastdarm beiderseits umgreifen und durch die von ihnen verdeckten Muskelfasern (Musculus retractor uteri Luschka) ein stärkeres Ausweichen des Cervix uteri nach vorn verhindern. Hilde- brandt (über Retroflexion des Uterus pag. 39) macht darauf aufmerk- sam, dass die Verbindung des Peritonaeum mit der hinteren Uteruswand durch ein besonders reichliches lockeres Zellgewebe vermittelt wird und Kohlrausch wies nach, dass an der Portio supravaginalis das Peri- tonaeum sich in einer querstehenden hohen, mit sehr losem Zellstoff und zahlreichen Gefässen erfüllten Falte vom Uterus abhebt, bevor es sich zum Scheidengewölbe und in den Douglas'schen Raum herabsenkt. Auf der vorderen Uterusseite geht der Bauchfellüberzug genau bis zum Niveau des inneren Muttermundes herab und schlägt sich dann sofort auf die Blase über. Die Anheftung des Peritonealüberzuges ist hier eine sehr straffe, durch wenig Bindegewebe vermittelt und wird die Stellung des Uterus zur Blase namentlich durch die Ligamenta vesico- uterina gesichert, während die Ligamenta rotunda nur einen geringeren Antheil an der Fixirung des Uterus zu haben scheinen. Durch das unterhalb der Anheftung des Peritonaeum an die vordere Uteruswand zwischen Harnblase und Cervix uteri liegende reichliche lockere Zell- gewebe ist die grosse Ausdehnungsfähigkeit der Blase bei starken Urin- ansammlungen ermöglicht, doch findet, wie sich aus der Abbildung Pirogoff's bei Braune, Taf. IL, Fig. 2 ergiebt, selbst bei einer sehr starken Ausdehnung der Harnblase keine erhebliche Veränderung der Richtung und Form des Cervicalkanals statt, sondern nur die Scheide wird verlängert und setzt sich diese in gerader Richtung in die Vaginal- portion fort.