Ovariengeschwülste. 279 Gegen chronische Oophoritis sind warme Bäder, namentlich Sool- bäder, Bepinselungen des Unterleibs mit Jodtinctur und das Trinken einer Jodquelle (Heilbronner Adelheidsquelle) von Nutzen. Gegen die von Zeit zu Zeit stärker hervorti-etende Schmerzhaftigkeit ist das wieder- holte Ansetzen einiger Blutegel an die Vaginalportion besonders wirk- sam. Bei Uebergang in Abscessbildung tritt die Behandlung der Becken- abcesse ein. Die puerperale Oophoritis erfordert dieselbe Behandlung wie die extrapuerperale. §. 4. CrescliTTÜlste: Cysten, Careinom und Fibroide im Oyarium. Die Cystenbildung im Ovarium ist ein ausserordenlich häufiges Vorkommniss. Man unterscheidet einfache und zusammengesetzte und Dermoid-Cysten. a. Die einfachen Cysten stellen einen Hydrops folliculorum dar und bilden einkämmerige Blasen mit einem wässerigen oder blutig- wässrigen Inhalte. Sticht man sie vorsichtig an, so findet man, wenig- stens in den jüngeren Cysten, meist ein Ovulum in der abfliessenden Flüssigkeit, ein Beweis, dass es sich um Wassersucht eines Graafschen Follikels handelt. Schon bei Kindern findet man öfters Hydrops folü- culorum und führt Virchow (Geschw. IL. pag. 258) ein Beispiel von einem zehnjährigen Mädchen an, dessen Ovarium eine Menge zum Theil kirschkemgrosse Säcke enthielt. Bei Erwachenen, namentlich bei Schwangeren und Puerperen ist das Vorkommen einer grösseren Zahl hydropischer Follikel sehr häufig. Bisweilen bildet ein Conglomerat von vielen einfachen Cysten eine Art vielkämmeriger Cysten, die dann ihre Genese aus Graafschen Follikeln nicht mehr erkennen lassen und Geschwiüste von der Grösse eines Hühnereies bis zu der eines Mannes- kopfes bilden. Die häufigste Ursache des Hydrops folliculorum scheint in einer angeborenen Disposition der Follikel einzelner Personen zu liegen; in anderen Fällen bilden häufige Hyperämien des Ovarium die Ursache, welche einerseits eine Verdickung der Wandungen des Follikels zur Folge haben, die bei der menstruellen Hyperämie das Platzen des Follikels verhindert und andererseits das Grundmoment zur Hypersecretion der Iimenfläche des Follikels abgeben. b. Die zusammengesetzten, mehrkämm erigen oder multilocu- lären Cysten (Cystoide) bestehen aus einer Anzahl Hohlräume, welche von einer gemeinschaftlichen, mehr oder weniger verdickten Kapsel um- geben sind. Die Anordnung der Hohlräume ist eine höchst verschiedene. Nach Klob (1. c. pag. 354) findet man entweder eine dickwandige grössere Cyste, in deren Wandungen hier und da kleinere Cysten sich in der Weise befinden, dass es den Anschein hat, als wäre der kleinere Hohlraum durch partielle Spaltung der Wand der grösseren Cyste ent- standen. Oder mau trifft eine grössere (Höhle, von deren Innenwand lamellöse, in verschiedener Weise in das Cavum vorspringende Sepimente abgehen, oder die Innenwand einer grösseren Cyste enthält eine meistens gruppenweise, oft ausserordentliche Anzahl von kleinen Hohlräumen an-