Die Chlorose. 529 Ausnahmen gehören Chlorotische unter 12 und über 24 Jahren. Die während der Schwangerschaft sich entwickelnde Chlorose gehört gewöhn- lich zu den intensivsten und hartnäckigsten. Auch junge Männer von „mädchenhaftem Habitus, weiberhafter Beschäftigung und verkümmerter Entwickelung (Schneider)" sollen bisweilen an Bleichsucht erkranken, doch liegt wahrscheinlich eine Verwechselung mit versteckter Tuberculose vor. Es ist eine vielfach bestätigte Thatsache, dass Blondinen weit häufiger . wie Dunkelhaarige an Bleichsucht erkranken. Sehr häufig ist Chlorose erblich und erkranken wie die Mutter alle Töchter einer Familie an derselben, sobald ein bestimmtes Lebens- jahr erreicht wird; selbst eine kräftige gesunde Kost vermag in solchen Familien häufig den Ausbrach der Chlorose nicht zu verhindern. Immer scheint eine besondere Disposition nöthig zu sein, wenn sich Chlorose entwickeln soll, fehlt dieselbe, so entsteht die Bleichsucht selbst bei dürftiger Nahrung und ungünstigen hygieinischen Verhältnissen nicht. Alle Verhältnisse, welche eine mangelhafte Ernährung und Körper- entwickelung, eine Schwächung des Körpers zur Folge haben, vermögen bei vorhandener Disposition die Chlorose zum Ausbruch zu bringen (Hilfsursachen); hierher gehört der Aufenthalt und die an- strengende Arbeit noch unentwickelter Mädchen in des Sonnenlichtes und gesunder Luft entbehrenden Fabriken, sitzende Lebensweise (Nähterinnen), Mangel au Bewegung in freier Luft, dumpfe feuchte Wohnungen, unzu- reichende, nicht aus genügendem Fleisch, sondern namentlich nur aus Kartoffeln, groben Mehlspeisen, viel Kaffee bestehende Kost. Von psy- chischen Einflüssen wirken alle deprimirenden wie Heimweh, unglück- liche Liebe etc., und die die Phantasie aufregenden: schlüpfrige Leetüre, wollüstige Gedanken etc. schädlich. In Folge eines Schrecks, einer heftigen Gemüthsbewegung soll die Chlorose bisweilen plötzlich entstehen. Von den Krankheiten sind es besonders die erschöpfenden, welche zum Ausbruche der Chlorose Veranlassung geben: langwierige DiaiThöen, Typhus, lange Lactation, profuse Menstruation etc. Nicht selten sind es anhaltende Neuralgien, welche durch die Heftigkeit der Schmerzen und Beraubung des Schlafes eine erhebliche Schwächung des Körpers und die Chlorose herbeiführen. Endlich sind Krankheiten der Sexualorgane (Störungen der Menstraation, Fluor albus, Bierstockskrankheiten) ebenso häufig Ursache wie Folgen der Chlorose. Virchow macht besonders darauf aufmerksam, dass nicht selten Syphilis der Chlorose zu Grunde liege. Symptome und Verlauf. Die Krankheit bildet sich bis auf seltene Ausnahmen allmählich heraus. Die erste Erscheinung pflegt eine Müdigkeit und Marodigkeit zu sein, welche sich besonders beim Treppensteigen zeigt; die Füsse der Kranken werden schwer und das Gehen macht eine stärkere Anstrengung nöthig, auch die Arme sind schlaff und die Kranken werden zu jeder mit Muskelbewegungen ver- bundenen Arbeit unlustig. Auch die geistigen Energien sind ge- sunken, die Kranken sind verstimmt, haben keine Lust sich an Ver- gnügungen zu betheiligen, suchen die Einsamkeit und sind zum Schlafen sehr geneigt. Sehr bald pflegt sich eine bleiche Färbung der Hautdecken Knnze, Lehrbnch. [f. 3. Aull.