537 Die progressive perniciöse Anämie. Beobachtern (Herrn. Müller, die progressive pernio. Anämie, Zürich 1877 ; S. XIII.) wurden die Blutkörperchen dagegen öfters normal befunden und Ikonnten die Eichhorst'schen Veränderungen namentlich nie in den Ifrüheren Stadien nachgewiesen werden; ebenso fanden Beobachter das ;Knochenmark völlig intact (Quincke). Aetiologie. Die Krankheit kommt in jedem Alter vor und be- lobachtete Müller dieselbe selbst bei einem 8jährigen Kinde, doch ■scheinen die Jahre vom 20. — 40. bevorzugt zu sein. Frauen, nament- llich Schwangere werden viel häufiger befallen, wie Männer. Oefters I gingen verschleppte Diarrhoen, Blutverluste der Krankheit voraus; unge- mügende Nahrung, schlechte Wohnung mochten in einzelnen Fällen i auxiliäre Ursachen bilden, während in anderen Fällen die Krankheit sich r spontan zu entwickeln schien. Differentialdiagnose. Von Chlorose unterscheidet'sich die pernic. .Anämie durch das unregelmässige anämische Fieber, durch das unauf- 1 haltsame Fortschreiten zu den höchsten Graden von Erschöpfung, während Ibei Chlorose durch Eisen meist, wenigstens zeitweilig, geholfen wird und »einVerlauf mit Recidiven stattfindet, und durch die bei ihr häufiger wie bei • Chlorose vorkommenden Retinalblutungen. Ferner tritt die Chlorose nur iin den Entwickelungsjahren und fast nur beim weiblichen Greschlechte ;auf. Von Leukämie durch das Fehlen der Milz- und Lymphdrüsen- .Anschwellungen und der Veränderungen im Knocheumarke (?) und inamentUch durch das Fehlen der für Leukämie charakteristischen excessiven 'Vermehrung der farblosen-Blutkörperchen, von Nephritis durch das IFehlen der Hypertrophie des linken Ventrikels und durch den weit ^schwächeren Hydrops, vom chron. Magengeschwür und Magen- Ikrebs, wenn bei letzterem keine Geschwulst wahrnehmbar ist, durch ' das Fehlen der Magenblutungen und vom Magenkrebs speciell durch 'die meist intacte Ernährung, vom Typhus endlich durch das Fehlen 'des Milztumors und der eigenthümlichen Fiebercurven. Behandlung. Obwohl einige Heilungen durch Eisen und Nutrien- itien berichtet sind, so ist doch bis auf diese Ausnahmen die Therapie imeist furchtlos. Ob die Transfusion hilfreich, ist erst noch festzustellen. Fall von perniciöser Anämie. (Herrn. Müller, die progr. pcrn. Anämie. 1877. S. 36.) Brunner, Anna, 35 Jahre, von Ilster (Canton Zürich). Pabrikarboiterin. Im 22. Jahre mit dem Eintritt der Menstruation litt Patientin an Bleichsucht; »sie kränkelte damals ein halbes Jahr, erfreute sich nachher aber wieder einer unge- ttrtibten Gesundheit bis vor wenigen Wochen, bis zum Beginn des jetzigen Leidens. DDie Menses waren normal bis jetzt. Vor ca. 5 Wochen erkrankte Pationtin mit Kopfweh, Schwindel, Mattigkeit und Unlust zur Arbeit. Patientin wurde immer »schwächer und mit jedem Tage blasser, wähi-end sie vordem ein blühendos und roth- Twangiges Aussehen gehabt haben will. Sie giobt des Bestimmtesten an, dass sie nnoch vor .5 Wochen kräftig und gesund gewesoa sei .Appetit, Verdauung und Stuhl »waren in Ordnung. Ausser Kopfweh hatte sie über keine Schmerzen zu klagen, die wuf irgend ein Organ hinwiesen. Sie litt an keinerlei Säfteverluston ausser starkem T^'luor. Patientin arbeitet seit Jahren in einer Fabrik in Frauenfold als Weberin, Ijeranstrengte sich nie. Sie ist durchaus keine Trinkerin, lebt in ordentlichen ge- icgelten Verhältni.ssen; sie war nie besondern Scliädlichkeiten ausgesetzt; sie ist ledig, hat keine Geburt, keinen Abortus durcligenuicht und weiss überhaupt keine