144 Krankheiten der Luftwege, durch das Essen. Die Nachforscliimg ergiebt häufig, dass sie aus schwiud- süchtigen Familien stammen, oder dass Mangel und unzweckmässige Kost in der ersten Kindheit stattgefunden hat. 2. Bisweilen bei Breit- schultrigen mit weiter und vortrefflich gebauter Brust und bestechen- der Körperfülle und man ist erstaunt über den Eintritt einer Lungen- blutung. Genaue Untersuchungen ergeben meist, dass solche Patienten gleichfalls aus schwindsüchtigen Familien stammen und schon vor der Blutung mannichfache Andeutungen von nicht gesunder Beschaffenheit der Lungen darboten. 3. Endlich beobachtet man, freilich weit seltener wie in den angegebenen Fällen, bisweilen Blutungen aus den Luftwegen bt.i Scorbut, Typhus und bösartigen Formen der sog. acuten Exan- theme, die man gleichfalls auf leichte Zerreisslichkeit derGefässwandungen zurückzuiühren pflegt. Blutungen bei den zuletzt genannten Krankheiten namentlich bei Typhus kommen fast ausnahmslos erst zu Stande im weiteren Verlaufe dieser Krankheiten, wenn eben die Blutbeschaffenheit in hohem Grade depravirt ist. Die Blutungen in Folge leichter Zerreisslichkeit der Gefässwan- dungen haben ein grosses diagnostisches und pathologisches Interesse, weil sich oftmals nach ihnen Lungenschwindsucht entwickelt und sie unter Umständen mit Recht als die ersten Anzeichen dieser Krankheit gelten können. Es ist deshalb von hoher Wichtigkeit, den ursächlichen Connex der Lungenschwindsucht mit den Lungenblutungen und um- gekehrt genau zu kennen. Bekanntlich war es zuerst Felix Niemeyer, welcher auf dem Hippocratischen Satze, dass die „Eiterlunge" nicht selten dadurch entstehe, dass das bei Lungenblutungen in den Athemwegen zurückbleibende IBlut zu Eiter werde, fussend, die Bronchialblutungen für einen grossen Theil der Fälle von Lungenschwindsucht als Ursachen auffasste. In den von Ott herausgegebenen klin. Vorträgen Niemeyers über Lungenschwindsucht heisst es: es ist unverständlich, wenn das nach einer Haemoptoö in den Bronchen enthaltene geronnene Blut nicht unter Umständen pneumonische Processe hervorrufen und bei dem Aus- gange derselben in käsige Infiltration nicht zu Schwindsucht führen sollte. Dafür spräche offenbar die Analogie der Gefässentzündungen nach Thrombosen und führt er einen Fall an, in welchem sich in einem mittelgrossen Bronchus, da, wo das umgebende Gewebe vollständig infil- trirt war, ein fest an der Wand adhärirender, zäher, eiterähnhcher Pfropf fand und der Bronchus das Aussehen einer durch einen Thrombus ver- schlossenen Vene hatte. Nach Niemeyers Ansicht soll sich in den meisten Fällen nach einer Haemoptoe eine mehr oder weniger heftige Reizung der Lungen und der Pleura einstellen und habe er fast aus- nahmslos am 2. oder 3. Tage nach der Blutung Fieber, Schmerzen in den seitlichen Thoraxgegenden, feinblasige Rassel- und jReibegeräusche oder schwache Dämpfung mit geschwächtem Vesiculär- oder Bronchial- athmen nachweisen können. Ein Theil dieser pneumonischen Processe gehe in Heilung über, in den übrigen Fällen entstehe käsige Umwand- ung der Exsudate, die ihren Ausgang entweder in Schnunpfung und Induration oder in eitrigen Zerfall der Lunge mit rasch sich entwickeln- der Lungenschwindsucht nähme. Gegen Niemeyer trat zunächt Traube auf und behauptete, dass