Syphilis der Hirnhäute, Hirnarterien und des Gehirns. 257 wo sie taubeueigross von dem genannten Beobachter gesehen wurden. Sitzen sie an der Ober- oder Innenfläche, so entsteht eine Pericarditis resp. Endocarditis mit bedeutender Sklerose des Gewebes. Meist sind mehrere Knoten vorhanden, die bisweilen conglomeriren. „Schneidet man ein, so erweisen sie sich als bestehend ans einer dichten, ziemlich homogenen, bald mehr trockenen, bald mehr feuchten und beweglichen, gelb-weissen oder bräunlich-gelben Masse, welche von weissem, schwie- ligem, zuweilen von röthlichera, gefässreichem und weicherem Bindegewebe Timkapselt ist. Ihre Stnictur ist, gleich der der übrigen Muskelgummata, feinzellig; ihre Matrix ist das Interstitfal-Bindegewebe, und gewöhnlich kann man noch in sehr grossen Knoten Reste der etwas atrophirten Muskelprimitivbündel antreffen" (Virchow, Geschwülste II. 442). Ueber die Erscheinungen im Leben vergleiche man Bd. I. pag. 698. Die Unter- scheidung der Herzgummata von Tuberkeln gründet sich hauptsächlich auf den Nachweis vorangegangener Syphilis resp. begleitender Tuber- culose in anderen Organen und ist anatomisch nicht mit Sicherheit zu stellen. d. Syphilis der Hirnhäute, Hirnarterien und des Gehirns. Während die syphihtischen Veränderungen an den Hirnarterien meist sehr specifischer Natur sind, findet man in den Hirnhäuten und im Gehirne ausser den specifischen Veränderungen (Syphilomen) auch einfach entzündliche Vorgänge. In den Hirnhäuten beobachtete man eine Pachymeniugitis interna und externa und zwar war dieselbe entweder umschrieben oder diffus. Sehr häufig stand die Pachymeniugitis mit Veränderungen der Schädelknochen (Osteomyelitis, Caries, Nekrose, Osteophyten, Ero- sionen) in Verbindung, doch werden auch Fälle beschrieben, in welchen die Hiruhauterkrankung allein bestand. Nach Virchow sind die Gum- mata der inneren Duramater - Lamelle hanfkom- bis wallnussgrosse Geschwülste von meist fibröser oder käsig-fibröser Beschaffenheit. Die- selben sitzen entweder an der Convexität der Hemisphären oder an der Sella tiircica und am Os petrosum und bilden rundliche, entweder flach aufsitzende, oder in das Gewehe der Dura mater tiefer eindringende, zu- weilen sogar in demselben eingeschlossene Knoten mit käsigem Kern, Die in Folge von Syphilis beobachtete Entzündung der Pia mater und Arachnoidea charakterisirt sich theils durch ansehnliche, linien- starke „fellartige" (Griesinger) Verdickungen dieser Häute und Ver- wachsungen der zarten Hirnhäute unter einander, mit der Dura mater und mit dem Gehirn (L. Meyer), theils durch Bildung meist sehr grosser Gummata (Virchow). Diese Gummata greifen auf das Gehirn, die Nerven und öfters auch auf die Dura mater über und haben ihren Lieblingssitz zwischen Chiasma und Pons. Alle die angegebenen Veränderungen können theils durch Druck und Einschnürungen von Nerven, theils durch Erregung von Entzündung und Erweichung der benachbarten Himsubstanz nachtheilig wirken. Knnie, Lehrbneh. II. 3. Aufl. 17