Hyperämie der Lungen. 141 , : Zeiten etc.) abzustellen. Zur Kräftigung der Brustmusculatur empfehlen ssich fleissige kalte Waschungen der Brust und von Zeit zu Zeit in er- MWärniter Luft ausgeführte tiefe Inspirationen befördern durch gehörige •Ausdehnung der Lungenalveolen und zwar besonders auch der Lungen- - spitzen die regelmässige Circulation des Blutes in der Brust. Durch )Milch-, Molken- und Traubeneuren vermag man theils günstig auf die \Verdauung und Ernährung einzuwirken, theils den allgemeinen Irrita- • tionszustand des Körpers und damit die Neigung zu congestiven Zu- -ständen der Lungen zu massigen. Sind die Menses durch eine Erkältung etc. plötzhch weggeblieben, -so sind Ableitungen auf den Darm durch Drastica, Erregungen des üBeckengefässsystems durch Emmenagoga (Sabina), heisse Sitzbäder, Ein- s'spritzuugen von warmem Wasser in die Scheide, die Application einiger Ii Blutegel an die Vaginalportion etc., Anordnungen, welche, besonders zur ; gewohnten Zeit der Menses ausgeführt, geeignet sind, durch Wiederher- ststellung der normalen menstruellen Blutung collaterale Fluxionen nach Iden Lungen zu beseitigen. In ähnlicher Weise wirken Schröpfköpfe iiis Kreuz oder besser [•Blutegel ad anum beim Ausbleiben gewohnter hämoiThoidaler Blu- titungen. Bei Blutstauungen in den Lungen in Folge von Herzfehlern fckommen in causaler Beziehung die Mittel, welche die Herzbewegung • verlangsamen, also namentlich die Digitalis, in der Bd. I. pag. 728 an- .gegebenen Weise zur Anwendung. Bei Stauungen in Folge von Herz- lähmung in hohen Schwächezuständen passen Excitantien: Ammoninm carbon., Moschus, Wein, Kaffee etc. und von besonderer Wichtigkeit sind bei Hypostasen fleissige Lageumänderungen; die Patienten müssen wechseln zwischen" Rücken- und "^Seitenlage und wenn es möglich ist, • sich von Zeit zu Zeit im Bette aufsetzen. Als Indicatio morbi tritt besonders die Beseitigung der localen Hyperämie in den Lungen in den Vordergrund. Bei geringen Graden sich öfters wiederholender Lungeucon- -gestionen wirken wiederholte spanische Fliegenpflaster auf die Brust und wenn die Kranken nicht allzu schwach sind, eine Fontanelle am \Arme als Ableitungsmittel ganz vortreffUch. Ich kenne aus meiner lang- jährigen Praxis eine Anzahl Fälle, in denen durch diese Ableitungsmittel lucht allem momentan, sondern dauernd genützt wurde; diese Mittel 'Werden jetzt unverdienter Weise viel zuwenig bei den angegebenen Ver- hältnissen in Anwendung gezogen. Neben den Ableitungsmitteln ver- ?[.^'?PV"^^^'^ zweckmässig bis zur Beseitigung der verstärkten Herzaction Digitalis, am besten, um den Hustenreiz abzustumpfen, mit etwas Opium Infus. Hb. Digitalis [2,0] 150,0 Tr. thebaic. 2,0 Syr. simpl. 15,0 MDS. -2stundl. 1 Essl.). Daneben lässt man antiphlogistische Diät halten, die 1 atienten ausschliesslich von saurer oder süsser Milch leben etc. Stärkere Congestionen machen örtliche Blutentziehungen und Liswasserumschläge auf die Brust nöthig; als innerliches Mittel spielt :iauch hier die Digitalis die Hauptrolle. Entwickeln sich collaterale Fluxionen im Verlaufe einer genuinen