Bronchostenose. 83 räucherimgen*), Terpentin- und Theerwasserinhalationen und der inner- liche Gebrauch der harzig-balsamischen Mittel zu empfehlen, die auch zugleich der Zersetzung der Absonderung entgegen wirken: ^ Terebinth. laric, Gi. res. Ammon. aa 4,0 P. fruct. Juniperi 8,0 f. pill. No. 60 S. Bstündl. 3—5 Pillen; ^ Balsam. Peruv. 6,0 Gummi res. Myrrh. 12,0 Extr. Opii 2,0 f. pill. 150 DS. 2stündl. 2—4 Pillen (Marcus); für Arme ^ Balsam. Peruv. 2,0 Tr. Opii benzoic. 30,0 DS. gut umgeschüttelt 2stündl. 10 Tropfen zu nehmen; Balsam. Copaivae 30,0 DS. 3stündl. 12 Tropfen in schwarzem Kaffee zu nehmen. Sammeln sich grosse Massen Sputum ohne entleert zu werden an, so sind Brechmittel nicht zu entbehren, doch schreite man zu ihnen erst bei hoher Athemnoth. Ich sah 2mal Hämoptoe danach eintreten und darauf den Zustand sich sehr verschlimmern. Auch die Adstringentien (Tannin 2,0 : 200,0 Aq.) sind mit Vortheil als Inhalation gegen sehr copiöse Absonderung angewendet. Gegen intercurrirende entzündliche Erscheinungen sind trockene, ev. blutige Schröpf köpfe und antiphlogitische Diät meist genügend. In den höheren Graden der Verödung des Lungengewebes und von Emphy- sem der anderen Lunge ist gegen den Lufthunger Opium unentbehrlich, in den fi'üheren Stadien dagegen sucht man seine Anwendung möghchst zu meiden. Die Verbesserung der Kräfte wird durch nahrhafte, ausgewählte Kost, Einathmuug gesunder Luft — China, Eisen, Leberthran etc. er- strebt. §. 2. Broncliosteuose, BroiicheiiTereiigerimg. Anatomie und Aetiologie. Nur die Verengerung der grösseren Bronchen giebt ein klinisches Bild für sich und kommt im Nachfolgen- den zur Erörterung, während Verengerungen und Verstopfungen der kleineren und kleinsten Bronchen einen integrirenden Theil eigener Krankheitsprocesse (der Bronchitis, des Croup der Bronchen etc.) bilden. Ebenso gehört die Verstopfimg eines Bronchus mit einem fremden Kör- per (in die Trachea gelangten Zahn etc.) nicht hierher. Die Verengerung entsteht entweder durch Druck von aussen oder durch Texturveränderungen der Bronchialwände. Druck von aussen entsteht durch angeschwollene und vergrösserte Lymphdrüsen an der Bifurcationsstelle der Trachea oder im Lungen- hilus, durch Lymphdrüsen des vorderen und hinteren Mediastinum, durch Aneurysmen der Aorta und zwar wird am häufigsten der rechte Bron- chus durch dieselben comprimirt; Rokitansky führt constringirende, pleuntische Schwielen, welche in den Lungenhilus eingreifen, als Ur- sachen der Bronchostenosen an. Seltener comprimiren krebsige Ge- schwülste des Mediastinum, des Herzens, der Lungen (Biermer) die • ? Man lässt Thoer in einem irdenen Topfe auf ein heisses Eisen setzen und fährt imt der Verdunstung so lange fort, bis das ganze Zimmer mit Dünsten angefüllt ist. Auch Terpentinöl kann man dem Tlieore zusetzen. Solche Räucherungen sollen täg- lich 3—4mal wiederholt werden (Naumann). 6*