236 Krankheiten der Geschlechtsorgane. Abweichungen von dem eben angegebenen normalen Verla ergeben besonders die verschiedenen Entzündungsgrade, unter denen e' Schanker auftreten kann und es ist praktisch wichtig, Kenntuiss vo denselben zu haben. Man unterscheidet a. den gangränösen Schanker. Derselbe ist selten. DasGesch schmerzt heftig, hat hochroth geschwollene Ränder und Umgebungen, die Basis des Geschwürs hat eine missfarbige, schwärzhche Farbe und. sondert ein jauchiges Secret ab. Nicht selten kommt es zu erheblicher Blutung bei Abstossung des Brandschorfes und fast immer zu bedeuten den Defecten an der Eichel etc. b. den serpiginösen Schanker. Derselbe kriecht immer weite häufig in schmalen Schlangenlinien; wenn die zuerst ergriffene Parti heilt, ist längst wieder eine neue schankröse Stelle sichtbar. Er ist meis sehr hartnäckig, doch hinterlässt er die geringsten Deformitäten. c. den phagedänishen Schanker. Man sieht grosse Fläche schankrös zerstört und auch in die Tiefe geht die Zerstörung. Von de Eichel bleibt nicht selten nur ein Stumpf übrig. Als Complication des Schankers findet man ausserordentlich häufi die Entwickelung von Bubonen. Dieselben entstehen durch Fortleitun entweder eines lediglich entzündhchen Reizes durch die Lymphgefässe a" die Lymphdrüsen der Schenkelbeuge (consensueller Bubo), häufig durch Fortführung des Schankergiftes via Lymphgefässe in die Lymph- drüsen der Schenkelbeuge (schanoröser Bubo) und gehen diese Bubonen bis auf wenig Ausnahmen in Vereiterung über. Die Lymphdrüsen, und zwar meist einer Seite, schwellen an, schmerzen und stören dadurch das Gehen. Die entzündeten Drüsenpakete werden bisweilen faustgross, nach ihrem Durchbruch bleibt eine viele Wochen dauernde jauchige Eiterung bestehen und ist der Eiter bei den schankrösen Bubonen ausserordentlich inficirend. Nach ihrem Aufbruch unterscheiden sich die schankrösen von' den consensuellen Bubonen durch ihre harten, umgeworfenen Ränder und die Virulenz ihrer Absonderung. Die Diagnose des Schankers kann bisweilen mit Schmerigkeiten verbunden sein, namentlich wenn der Kranke leugnet, einen verdäch- tigen Coitus vollzogen zu haben und man die Quelle der Ansteckung nicht kennt. Man beachte die Entwickelung, die scharfen, nach Rundung strebenden Ränder, den Substanzverlust, den speckigen Grund und dass nur selten die Anschwellung einer oder mehrerer Lymphdrüsen in der, Schenkelbeuge fehlt. Sehr ähnlich sehen Schankem oft Geschwüre, welche sich bei solchen Personen wiederholt an der Vorhaut entwickeln, die früher einmal an Schanker oder syphilitischen Geschwüren gelitten haben. Man nimmt an, dass in Hautdrüsen dieser Stellen noch Reste des früheren Giftes zurückgeblieben seien und die Ursachen dieser Ge- schwüre abgeben, da diese Geschwüre sich niemals an ein und derselben Stelle, sondern stets an anderen, benachbarten wiederholen, an welchen noch keine ulceröse Ausscheidung des Giftes stattgefunden hat. Wahr- scheinlich jedoch dürfte der Ursprung dieser Geschwüre, die übrigens oftmals ebenso langsam wie wirkliche Schanker zur Heilung schreiten, der sein, dass die Hautdrüsen des Praeputiums durch eine vorangegangene