84 Krankheiten der Luftwege. Bronchen. Dem nie und Mettenlieimer erzählen Fälle, in welchen die Compression der Trachea durch Kropf sich auch auf die Bronchen er- streckte. Die Texturveränderungen der Bronchen, welche Bronchostenose bewirken, können in hochgradigen katarrhalischen Verdickungen der Schleimhaut bestehen, und selbst circumscriptc Verengerungen der Art sind von Albers und Andral beobachtet. Es sind jedoch diese Ur- sachen der Bronchostenose selten, ebenso wie pol^^Döse Verdickungen, die dann und wann Verengerung der Bronchen zur Folge hatten, Eokitansk)^ führt einen Fall von submucöseni Lipom an. In neuerer Zeit hat man besonders auf die Narben und Schwielen syphilitischen Urspiimgs aufmerksam gemacht (Biermer, Gerhardt), die in stärk vorspringenden, meistens quer' verlaufenden Bindegewebssträngen be- stehen und entweder an einer kleinen Stelle oder in grösserer Aus- dehnung das Bronchial- und Tracheairohr verengern. Virchow beschrieb ein Präparat von polypenförmigen Sarkomen der Bronchialschleimhaut, welche das Bronchiallumen an mehreren Stellen verschlossen. Bemerkenswerth ist die Folge der Verengerung für die unterhalb der Stenose liegenden Bronchialäste — man findet nämlich fast regel- mässig Erweiterung derselben. Die Lungen sind dabei emphysema- tisch, das Alveolargewebe häufig atrophisch oder hyperämisch und ent- zündet. Bei sehr starker Verengerung ist das Lungengewebe collabirt, luftleer, derb. Symptome. Die erheblichen Grade von Bronchostenose lassen sich bisweilen mit einer ziemlichen Sicherheit diagnosticiren. Schon Böm- berg (Klin. Ergebnissse 184H pag. 164—167) kannte den grösseren Theil der wesentlichen Erscheinungen, doch ist die Diagnose durch die Arbeiten von Gerhardt, Biermer, Wilks etc. sicherer geworden. Zu den wichtigsten Erscheinungen gehören die forcirten, meist verlangsamten Inspirationen. Alle Muskeln, die zur Inspiration ■dienen, setzt der Kranke in Bewegung, um den erschwerten Lufteiutritt zu ermöglichen, und gleichwohl gelingt es nicht, die nöthige Luftmenge einzuziehen. Indem aber die Lunge nicht hinreichend ihre normale Ausdehnung erlangt, werden die Supra- und Infraclaviculargegen- den, die seitlichen Thoraxgegendeu, die Intercostalräume nicht allein nicht ausgedehnt, sondern in Folge der Luftverdünuung und des schwächeren intrapulmonalen Atmosphärendrucks während der In- spiration sogar eingezogen. Aus gleichem Grunde findet sich durch Einziehung des Diaphragma eine quere Furche dicht ober- halb der sternocostalen Insertion des Dianhragma. In Folge des geringeren Lufteintritts in die Lungen ist das vesi- culäre Athmungsgeräusch abgeschwächt; betrifft die Stenose nur den Bronchus einer Seite, so findet sich diese Erscheinung auch nur auf dieser. Die Inpirationen sind pfeifend, schrillend, durch Aufsetzen des Stethoskops kann mau nicht selten den Ort ihrer Entstehung, den Sitz der Stenose bestimmen. Fast immer werden in den Lungen Kassel- igeräusche wahrgenommen, der Patient leidet an Dyspnöe und