376 Infectionskrankheitcn. Verlaufe der Nerven folgende Schmerzen; die Wunde wird miss- farbig, livid und sondert einen jauchigen Eiter ab. In vielen Fällen ist an der Verletzung und Narbe gar nichts AuflUlliges und die Bisswunde heilt wie jede andere Wunde, Nach Morechetti sollen sich unter der Zunge Bläschen (sogen. Wuthbläschen, Lyssae) als erste Erschei- nungen bilden, nach deren artificieller Zerstörung die Wuth nicht zum Ausbruche komme; auch Constantinescu giebt an, dieselben bei zwei jungen Mädchen am 15. resp. 21. Tage nach dem inficirenden Bisse ge- sehen zu haben und seien die beiden Patientinnen bald darauf an Hunds- wuth gestorben. Er beschreibt die Lyssae als weissliche, von einem rothen Hofe umgebene Bläschen, die unregelmässig zu beiden Seiten und nameuthch an der linken Seite der Zunge lagen. Von Anderen werden die Lyssae entweder als seichte Excoriationen oder als weisse, knorpel- V harte Knötchen zu beiden Seiten des Zungenbändchen bezeichnet. Diesen positiven Angaben Constantinescu's stehen aber eine grosse Anzahl negativer von anderen Beobachtern entgegen, so dass die Existenz der Bläschen, trotz der Angabe Constantinescu's, dass die Bläschen oft nur 24 Stunden beständen und deshalb meist übersehen würden, min- destens noch sehr der Bestätigung bedarf. Weit häufiger wie diese örtlichen Symptome machen allgemeine Erscheinungen auf den Eintritt der Krankheit aufmerksam. Der Kranke fröstelt, fühlt sich abgeschlagen und das ganze Nervensystem zeigt eine gesteigerte Reizbarkeit: der Schlaf ist unruhig, der Kranke schreckt leicht zusammen, ist sehr ängstlich, verstimmt. Von besonderer Wichtigkeit ist der Eintritt von einer gewöhnlichen Angina ähn- lichen Empfindungen, von ziehenden Schmerzen im Genick und der Empfindung von Brennen im Schlünde und Magen, von tiefen seuf- zenden Inspirationen, welche nach Niemeyer die ersten Anfänge der im 2. Stadium so stark hervortretenden tonischen Krämpfe der In- spirationsmuskeln sind. Komb erg vergleicht die seufzenden Inspirationen, bei denen sich die Schultern heben, die epigastrische Gegend sich her- vorwölbt, mit denen in einem asthmatischen Anfalle. Nachdem unter diesen Prodromalerscheinungen 2—3 Tage vergangen sind, in einzelnen Fällen auch plötzlich ohne Vorboten treten die Er- scheinungen der ausgebildeten Krankheit ein — das Stadium con- vulsivum s. hydrophobicum. Dieselben bestehen in Schlund- und Athemkrämpfen, welche durch die geringsten ßeflexreize erregt werden und in einzelnen Anfällen auftreten. Ein solcher Anfall beginnt mit dem Gefühle der Constriction des Schlundes, des Erwürgtwerdens, zugleich entstehen absatzweise, krampfhafte Inspirationen unter der höchsten Erstickungsnoth und schliesslich bleibt der Thorax 10—2ü Secunden in tiefster Inspirationsstellung stehen. Mit Beendigung des Anfalles tritt eine langgedehnte Exspiration ein. Die Krämpfe sind Keflexkrämpfe und Folgen der gesteigerten Reflexerregbarkeit. Gewöhnlich werden sie erregt beim Versuche zu trinken und nannte man aus diesem Grunde die Krankheit „Wasserscheu", doch besteht eine solche in Wirkhchkeit nicht, nur die Furcht vor dem Schluckacte ist vorhanden, weil derselbe jedesmal den Krampf hervorruft; der Kranke hat im Gegentheil meist bedeutenden Durst und möchte gern trinken.