176 Krankheiten der Luftwege. ihrer ümgebiuig liegen. Betastet man die Lunge, so fdhlt man in der Tiefe oder an der Oberfläche knotige Verdichtungen. Schneidet man die Lunge durch, so bemerkt man auf dem Querschnitte die insularen trtlb- rothen, röthlich-weissen und bei längerer Dauer des Leidens gesprenkelt oitergelben Verdichtungen, welche ohne scharfe Begrenzung in das um- gebende mehr oder weniger gesunde, häufig emphysematöse Lungengewebe llbergehen. Eine körnige.Hervorragung des alveolären Inhaltes, wie bei der croupüsen Pneumonie, ist nicht vorhanden, die Schnittfläche ist glatt, homogen. Streicht man mit der Messerklinge ttber die Schnittfläche, so erhält man ein röthlich-schaumiges, trübes, nur spärlich lufthaltiges Fluidum, welches aus Zellen besteht. Bläst man durch den betreffenden Bronchus Luft ein, so dehnen sich die verdichteten Stellen noch in ge- ringem Grade aus und unterscheiden sich auch hierdurch von croupös verdichteten Stellen, die sich niemals aufblasen lassen. Sorgfältig her- ausgeschnitten, sinken die katarrhalisch verdichteten Partien im Wasser unter. Die Ausgänge der Erkrankung sind in vollständige Restitutio in integrum, wenn ausser den Zellenmassen auch eino grössere Menge Serum in den Alveolen enthalten ist und dadurch die Expectoration möglich wird, in Resorption nach fettigem Zerfall der Zellen, in Ein- dickung und Verkäsung der zelligen Massen und entsteht im letzteren Falle das Bild der chronischen käsigen Pneumonie. Der letztere Aus- gang gehört nach Buhl*) zu den allerseltensten. Gar nicht vor kommt der von Rokitansky behauptete Ausgang der katarrhalischen Pneumonie in ulceröse und brandige Destruction (Buhl 1. c. pag. 20). Aetiologie. Die acute katarrhalische Pneumonie wird bis auf Aus- nahmen nur bei Kindern und Greisen beobachtet und ist in den ersten Lebensjahren die fast ausschliesslich vorkommende Lungenentzündung, nach Rindfleisch, weil die kindliche Lunge noch von der Entwicklung her eine grössere Reizbarkeit der epitelialen Elemente besitzt. Sehr oft wird sie bei Masern und Keuchhusten, doch auch als unmittelbare Folge rauher, kalter Luft namentlich bei schon bestehender Bronchitis beobachtet. Ich sah sie zweimal bei Erwachsenen des mittleren Lebensalters, die der Trunksucht ergeben waren und endigte in beiden Fällen die Krankheit nach Ausgang in Verkäsung innerhalb dreier Wochen in den Tod. Sie entsteht entweder durch allmähliche oder plötzliche Fortpflan- zung des katarrhalischen Process es von den grösseren auf die feineren Bronchen und von da auf die Alveolen (Bronchopneu- monie), oder sie tritt sofort als alveoläre Erkrankung auf 1) wenn katan-halische Schleimpfröpfe kleinere Bronchen verstopfen, oder bei an- haltender Horizontallage der Säuglinge Bronchialsecret in die tiefsten Lungenpartien herabgiesst und wegen mangelnden Luftzutritts Atelek- tase in den abgesperrten Alveolen entsteht; 2) wenn bei Larjnixcroup die Inspiration so gehemmt ist, dass die unteren und hinteren Lungenpartien nicht mehr von Luft ausgedehnt werden. Die Entstehung der acuten *) Buhl, Lungenentzündung, Tuberculoso und Schwindsuolit. München 1872. pag. 15.