Inffctionskrankheiteii. 406 HDcl, oder ohne dass die XraDL'en je an Wtcliselfieberanfällen gelitten durch eine allmähliclie Anfnalime des Malariagiftes in die Säftemasse. Jn IVialariagegeuden sieht man an allen Personen mehr oder weniger Spuren der schädlichen Ein-wirlmng der Malaria. Die wesentlichsten Verändeiungen der Malaria-Kachexie bestehen in aniimischer und hydrämischer Blutbeschaflenheit, in Hyperämie, Er- weichung oder in Yerdicliung der Kapsel und des Balkenwerks der Milz^ in diffuser interstitieller Bindegewebshyperplasie (Induration) der Leber und bei Hinzutritt von Melanämie in Pigmentablagerung in Milz, Leber, Nieren, Gehirn. Auch im Darme findet man Veränderungen und zwar theils einfach katarrhalischer, theils ulceröser Natur. Die Kranken zeigen bisweilen schon nach wenigen Anfällen die Spuren des Malariasiechthums, doch weiss man nicht, unter welchen Con- stitution sverhältnissen leichter die Malanaerkrankung eintritt; ich sah schon nach 14 Tagen nach Eintritt der ersten Intermittensanfälle einen 34jährigen kräftigen Mann siech und hydropisch werden, während alte Frauen von 60 Jahren im Siechenhause zu Wegeleben seit einer langen Eeihe von Jahren an Intermittens litten, ohne je wassersüchtig geworden zu sein. Am häufigsten scheinen Quartanfieber bei uns das Malaria- siechthum in Gefolge zu haben. Der Verlauf ist in der Kegel der Art, dass zuerst die Kranken sichtbar erblassen. Dann stellen sich Oedeme an den Knöcheln, später im Gesicht ein. Die Kranken werden matt, magern ab und klagen bis- weilen über Schmerzen in der Nierengegend, doch findet die Zunahme des Umfanges der Milz und Leber ohne erhebliche Beschwerden statt. Die Verdauung leidet immer, wenn Katarrhe im Magen und Darme bestehen und sind im letzteren Falle hartnäckige Obstruction oder dysenterische Durchfälle vorhanden. Im Urine findet sich sehr häufig Eiweiss, die gelassene Menge ist gering und entspricht nicht der Menge des getrunkenen Wassers. Schliesslich entwickelt sich Hydrops universalis oder es kommt schon früher durch Hirnembolie zu todtlicheu apoplektiformen Anfällen, zu Sopor oder endlich zu Lungenödem. Bis- weilen spricht sich die Malariakachexie durch neuralgische oder paraly- tische Erscheinungen aus, durch intermittirende Neuralgia N. quinti, obturatoria etc., ja selbst durch Geisteskrankheit und kommt die letztere meist durch Entwickelung encephalitischer Herde und Pigmentembolie zu Stande. Behandlung. Wo Anfälle von Intermittens vorhanden sind, müssen diese zunächst mit den oben angegebenen Mitteln beseitigt werden und sind die Fiebermittel (Chinin etc.) zugleich die besten Mittel gegen be- ginnenden Hydrops; ja Griesinger sah auf Chinin, verbunden mit guter Kost und Wein selbst sehr ausgebreitete Wassersuchten, selbst mit Albuminurie, mit der grössten Schnelligkeit zurückgehen. Dabei kann man einen diuretischen Thee (Wachholderbeer-, Petersilienthee) zur Vermehrung der Urinausscheidung verordnen. Bei Milz- und Lebertumoren sind gleichfalls zunächst die Fieber- mittel so lange zu verabreichen, wie noch Spuren der Fieberparoxysmeu vorhanden sind, doch giebt man jetzt mittlere statt der grösseren Dosen