398 Infectionskrankhoiten. namentlich nicht die Parterre- und Kellerwohnungen, besonders wenn, dieselben feucht sind. Von vielen Beobachtern ist empfohlen, einen, massigen Geuuss alkoholischer Getränke beizubehalten. Besonders streng sind diese Vorschriften von denen zu halten, welche in eine Fieberge- gend erst hingezogen und noch nicht an die miasmatischen Exhalationen gewöhnt sind. Prophylaktische Arzneimittel dagegen giebt es nicht und hat man selbst Fiebererlfrankungen in Chininfabriken beobachtet (Chevallier). Im Anfalle ist die Behandlung eine rein symptomatische. Der Kranke warte den Anfall im Bett ab, werde im Froststadium mit erwärmten Tüchern frottirt, doch überdecke man ihn nicht mit zu viel Betten, und reiche keine excitirenden Theesorten, da dadurch die peri- pherische Durchkühlung nicht beseitigt wird und die inneren Organe selbst im Froststadium erheblich erhöhte Temperatur haben. Allenfalls mag man dem Drängen des Patienten soweit nachgeben, dass man ein Paar Tassen Lindenblüthenthee oder eine Tasse schwachen schwarzen Kaffee erlaubt, wenngleich damit nicht das subjective Gefühl des Frostes gemindert wird. Bei heftigem Kopfschmerz verordnet man kalte Wassercompressen oder die Eisblase, bei Erbrechen Verschlucken von Eisstückchen oder etwas Selterswasser. Im Hitzestadium gewähre man zur Stillung des Durstes säuerliche Getränke (Limonade). Nach Lind soll Opium, im Anfange der Hitze gegeben, den Kopfschmerz, die allge- meine Aufregung beseitigen, einen ruhigen Schlaf, reichlichen Schweiss herbeiführen und den Anfall abkürzen; ev. lässt man kalte Compressen auf den Kopf machen; örtliche und allgemeine Blutentziehungen em- pfehlen sich bei den einfachen Formen der Intermitteus nicht. Im Schweissstadium genügt es, den Kranken den Schweissausbruch ruhig im Bette abwarten zu lassen und erst nach Beendigung des Schweisses darf man das Wechseln der Wäsche gestatten. CoUabirt der Kranke im Schweissstadium, so gebe man Analeptica (Wein). Während der Apyrexie sind die Mittel in Anwendung zubringen, welche den Anfall beseitigen, event Störungen wegzuräumen, welche die Anwendung der Fiebermittel erschweren oder verbieten. Nach Grisolle sind Blutentziehungen indicirt, „wenn eine ent- »zündliche Complication vorhanden, ferner wenn die Periode der Hitze sehr intensiv, von sehr langer Dauer ist, und endlich wenn Spuren einer lebhaften Congestion nach irgend einem Innern Organe während des An- falls oder während der fieberfreien Zeit vorhanden sind". Während des Hitzestadiums oder der Apyrexie angewendet, hebt die Blutentziehung in der That in einzelnen Fällen den Anfall sofort auf und das Fieber kehrt nicht wieder. Bisweilen traten jedoch gefährliche Zufälle, Bewusst- losigkeit und allgemeine Convulsionen ein und die Anfälle wurden sogar weit heftiger. Die Blutentziehungen sind daher nur ausnahmsweise in Anwendung zu ziehen und passen nach Bell und Griesinger nur in der algiden Perniciosa mit starker Ueberfüllung des ganzen Venen- systems und des rechten Herzens und soll man daneben immer kräftige Reizmittel anwenden. Bei den einfachen Intermittenten sind Blut- entziehungen, wie schon erwähnt, nicht allein völlig überflüssig sondern sogar schädlich wegen Beförderung der Hydrämie.