270 Krankheiten der Geschlechtsorgane. dieser Mangel der Schmiercur praktisch nicht ins Gewicht. Ebenso wie- Köbner und ich die Iiijectionsmethode als keinen Fortschritt der Syphilistherapie betrachten können, so hält auch Sigmund dieInunctions- cur nicht von der Injectionscur für übertroffen; der letztere empfiehh die Injectionscur nur da, wo die Einreibungen gar nicht ausführbar sind, bei Kranken, bei welchen die' Verdauungsorgane geschont werden sollen, und bei denen, welche sich anderen Methoden ohne Erfolg unterzogen ' haben. Ich möchte die Injectionen ausserdem empfehlen bei breiten Con- dylomen am After; in der Umgebung der letzteren gemacht, führen sii- ; allerdings schneller wie jede andere Behandlungsweise die Resorption herbei. Das Jodkalium wurde zuerst von Wallace als antisyphilitisches , Mittel angewendet. Es entfaltet seine Wirksamkeit besonders in den b sog. tertiären Syphilisformen: bei Knochenauftreibnngen und Knochen- i schmerzen und gummösen Bildungen: bei der Sarcocele sj'phil., Hepatitis f gummosa, Iritis gummosa etc. Auch bei einfacheren Formen wie bei j| breiten Condylomen, Psoriasis ist es wirksam, wenn diese Erkrankungen sich bei Quecksilbergebrauch nicht bessern wollen. Endlich ist der innerliche Gebrauch des Jodlcalium neben Merkurgebrauch das beste Mittel, wenn schnell zerstörenden Ulcerationen und Wucherungen Ein- halt geschehen soll. Der Jodkaliimigebrauch bietet zudem den Vortheil, dass die Salivation hiutaugehalten wird, und mau kann oft viele Wochen Merkur anwenden, ohne dass sich Erscheinungen im Munde entwickeln. Es ist noch unbekannt, auf welche Weise Jodkalium wirkt; es schien mir oftmals, dass es ähnlich wie der Zittmann durch vermehrte Diurese seinen günstigen Einüuss entfaltet. Man verordnet es am besten in grossen Dosen ^ Kali jodat. 5,0 Aq. dest. 150,0 Syr. s. 20,0 MDS. in 2 Tagen zu verbrauchen. In letzter Zeit wende ich vielfach an Stelle. des Jodkalium das Dr. Struve'sche Jod-Sodawasser, ein vorzügliches Präparat, an. Das Zittmann'sche Decoct, eine besonders aus Sarsaparille, Seuna und Wasser bestehende Composition, von welcher man ein Decoctum Zittmanni fortius und mitius officinell besitzt, hat vielfache Anfechtung betreffs seiner Wirksamkeit erfahren — behauptet man doch selbst, dass dasselbe nur als gewöhnliches warmes Wasser wirke! — Gegen- wärtig ist man wohl allseitig darüber einig, -dass es besonders in jenen fort und fort recidivirenden Fällen günstig wirkt, bei denen lange Zeit Mercur angewendet wurde, ohne dass eine Heilung erreicht werden konnte. Es soll zu der Zeit verordnet werden, noch ehe tertiäre Er- scheinungen aufgetreten sind und scheint die Erfahrung dafür zu sprechen, dass es dann im Stande ist den Eintritt der tertiären Symp tome zu verhindern. Die Idee der Antimercurialisten, dass Sarsa parille und Zittmann den Merkur völlig entbehrhch mache und dass nach Zittmann die Recidive seltener seien, gehört zu den endlich überwundenen Standpunkten. Der Mercur gehört zu jeder Cu der Syphilis und die Sarsaparille und der Zittmann kann stets nur als Adjuvans betrachtet werden. Das Verschwinden von Exanthemen etc. nach alleinigem Gebrauch von Zittmann und Sarsa- parille kommt nicht diesen Vegetabilien als Wirkung zu, sondern alleiE der mit einer solchen vegetabilischen Cur verbundeneu strengen Hunger