249 Das pustulöse Syphilid. S Schuppen sind am dichtesten in der Peripherie jedes einzelnen Exan- tthems, das Centrum oftmals ganz frei von Schuppen. Lieblingssitze cdes squamösen Syphilids sind die Handteller (Psoriasis palmaris), ^:die Fusssohlen (Psoriasis plantaris), die Beugeseiten der Extremi- ttäten, der behaarte Kopf. Auf letzterem bildet das Exanthem kleine 1 Borken, unter weichen sich eine schwach nässende Hautfläche be- ri findet. Die Psoriasis der Kopfhaut veranlasst häufig ein Ausgehen dder Haare. Eine Unterscheidung des squamösen Syphilids von der Psoriasis ,vvulgaris ist meist leicht. Das squamöse Syphilid hat nicht so perlmutter- i: glänzende Schuppen wie die letztere, sondern mehr graue, gelbliche, die Schuppen sind kleiner, lassen sich leichter ablösen und die unterliegende L Cutis blutet dabei nicht, wie bei Psoriasis vulgaris. Endlich tritt die ^ Psoriasis syi)hilitica an den Beugeseiten, die Psoriasis vulgaris an den ^ Streckseiten auf. Alleinige Psoriasis der Handteller, ohne allgemeine r Psoriasis oder wenigstens ohne Spuren von Psoriasis unterhalb der Knie- - Scheibe oder am Ellbogen, gehört der Syphilis an und bildet dieselbe ,i eine der hartnäckigsten, häufig recidivirenden Formen der syphilitischen \ Exantheme. Die auf syphilitischer Psoriasis beruhenden Schrunden und , i Rhagaden in den Handtellern waren schon den alten Aerzten als syphi- ilitische Phänomene bekannt, so Fallopia: „quoties ego video rhagades iin manibus, indicium certum profero gallici". 3. Das pustulöse Syphilid. Unter Pusteln versteht man bläschenförmige Erhebungen der Epi- (dermis, unter welchen sich eine mehr oder weniger an Eiterzellen reiche Flüssigkeit befindet. Alle syphilitischen Pusteln gehen aus Papeln her- 'vor imd es scheinen besonders constitutionelle Verhältnisse (Schwäche- zzustände des Körpers, kindliches Lebensalter) bestimmend zu sein, ob ?sich das pustulöse Syphilid ausbildet. Die Entwickelung der pustulösen i: Syphiliden fällt stets in eine späte Periode der Syphilis und findet kaum pvor dem 7. oder 8. Monate nach der Infection statt. I Je nachdem das Corium unter den Blasen durch Ulceration nicht '.mit zerstört oder zerstört wird, unterscheidet man a) daseinfache vesi- c culüse Syphilid und rechnet hierzu die Acne, wenn bloss die Spitze der Papel sich eitrig erhoben hat, die Varicella syphilitica, wenn 1 kleine eiterhaltige isolirt zerstreiite Bläschen, Herpes syphiliticus, ^ wenn Gruppen von kleinen Bläschen, die Impetigo syphilitica, wenn : grössere eiterhaltige Blasen sich bilden — b) das Ekthyma und die i Bhypia s. Rupia syphilitica. Diese Formen lassen sich übrigens . häufig nicht streng von einander unterscheiden und ist dies auch ohne ! Nachtheil, da sie nur verschiedene Entwicklungsgrade ein und desselben i Leidens sind und unter gleichen Bedingungen entstehen. ! Nach dem übereinstimmenden Urtheile aller Beobachter ist das ' vesiculöse Syphiüd sehr selten und am seltensten der Herpes syphili- t ticus, doch sind von Roth eine Anzahl Fälle von letzterem■ gesammelt ' und die entgegenstehende Ansicht von Hebra muss als widerlegt betrachtet