395 Intermittens siniplcx. Tertianfieber, wenn einen Tag um den andern, also etwa nach -IS Stunden ein Anfall eintritt, Quartanfieber, wenn 2 fieberfreie ITage zwischen den Anfüllen liegen, also etwa nach 72 Stunden der neue Anfall eintritt. Kommen binnen 24 Stunden 2 Anfälle, so spricht man von einer Febris quotidiana duplex, tritt bei dem Tertianfieber am , eigentlich fieberfreien Tage ein schwacher Fieberanfall auf, so spricht man '.von einer tertiana duplex, kommt 2 Tage hintereinander an jedem Tage ein Anfall und ist der dritffe Tag fieberft-ei, so bezeichnet man das IFieber als quartana duplex. Am häufigsten ist die quotidiana simplex, . demnächst die tertiana simplex. Sehr häufig beobachtet man ein etwas früheres Eintreten der nach- ifolgenden Anfälle, ein sogenanntes Anteponiren, seltener ein Post- iponiren; durch das letztere gehen gewöhnlich quotidianae in ter- ttianae über. Von diagnostischer Wichtigkeit ist es, dass die meisten Anfälle vom' Ifriihen Morgen bis zum Mittag eintreten und ist beim Eintreten des Fiebers i in den Nachmittagsstunden und gegen Abend der Verdacht gerecht- t fertigt, dass man keine Intermittens vor sich habe. In 299 Fällen von • Griesinger fielen 79 von Mittag bis Mitternacht und 220 in die Zeit 'von Mitternacht zu Mittag; in Durand's Fällen kamen die weitaus I meisten Anfälle von Morgens 6 Uhr bis Mittags. Der weitere Verlauf der einfachen, gutartigen Intermittenten ist lin der Kegel der, dass nach dem Gebrauche des Chinin mehr oder weniger schnell die Anfälle wegbleiben und nicht wiederkehren, die Milz : zur Norm zuinlckkehrt und volle Gesundheit eintritt. In anderen Fällen : stellt sich nach 14 oder 21 Tagen und noch später und zwar jedesmal an dem Tage, an welchem bei Fortdauer des Fiebers ein Anfall ein- ; getreten wäre (Strack), ein neuer Anfall ein, womit eine weitere Reihe von Anfällen eröffnet wird, wenn sie nicht wiederum mit Chinin sistirt werden. Am meisten machen die durch Fiebermittel vertriebenen Inter- mittenten Eückfälle, die von selbst geschwundenen sehr selten, es werden eben durch die Fiebermittel wohl die Anfälle, nicht jedoch die Malaria- vergiftung selbst gehoben. Veranlassung zu erneuertem Eintritt der Anfälle geben gewöhnlich leichtere körperliche Störungen: Erkältungen, Diätfehler, Gemüthsbewegungen. Der Volksglaube, dass von Intermittens- anfällen Geheilte sich vor Gewässern zu hüten hätten, hat die Thatsache falsch gedeutet, dass derartige Personen durch die Nähe von Sumpfwässem leicht wieder Malariagift in sich aufnehmen und von Neuem an Inter- mittens erkranken. Nach Griesinger kann nur dann vollständige Gene- sung angenommen werden, wenn nicht nur wenigstens 6 Wochen lang keine Andeutung von Fieber mehr vorgekommen, sondern auch die Milz ganz abgeschwollen, die Verdauung wieder in Ordnung, das Aussehen wieder gut ist. Schönlein gab sehr viel darauf, dass der Urin sich völlig normal und ohne Spuren eines ziegelmehlartigen Bodensatzes zeigte. Complicationen der Intermittens simplex. ;Zu den nicht seltenen Complicationen der Intermittens gehört der Hydrops. Sehen wir hier ab von jenem Hydrops, der bei der Malariakachexie als Folge arayloider Nierenentartung vorkommt und weiter unten zur Erwähnung