Krankheiten der Luftwege. 36 einen deutlich folliculilren Bau zeigen und eine ausgezeichnet markige, weissliche oder gelbliche Beschaffenheit, bedingt durch die starke Proli- feration der zeltigen Elemente, welche zuweilen den Hauptantheil der Knoten bilden, haben. Sie entstehen nach demselben Forscher anfangs als kleine, rundliche Erhebungen, ähnlich den Follikeln der Zungen- wurzel, sind jedoch von einer weicheren, mehr markigen Beschaffenheit, mit Gewissen oft reichlich versehen und namentlich von varicösen Venen umgeben. Diese rundlichen Anschwellungen findet man an den wahren imd falschen Stimmbändern als der Länge nach verlaufende Wülste, hier Larynxstenose verursachend, an der hintern Kehlkopfswand als Gruppen kleiner Hügel etc. Nur selten wurden derbe, fibröse Knoten beobachtet. Aus den ebengenannten Wucherungen und zwar, wenn man die oberflächlichen Excoriationen ausnimmt, ausschliesslich aus denselben entwickeln sich im weiteren Verlaufe die syphilitischen Ulcerationen im Kehlkopfe. Dieselben entstehen durch Zerfall der syphilitischen Gebilde und zwar zunächst der Oberfläche derselben. Es bilden sich dadurch seichte Geschwüre, die jedoch durch weiteren Zerfall sehr bald an Tiefe zunehmen und durch umfängliche Zerstörungen die gewaltigsten Verheerungen anrichten können. Ihren Sitz haben die syphilitischen Geschwüre am häufigsten am Kehldeckel und an den wahren Stimm- bändern, doch kommen sie auch an den übrigen Stellen des Kehlkopfs, z. B. au der hinteren Kehlkopfswand, dem Liebüngssitze der tuberculö- sen Geschwüre, vor. Ihre Form ist anfänglich rundlich, ja kreisrund, wenn sie durch Zerfall hyperplastischer SchleimfoUikel entstanden sind. Späterhin verschwimmt durch Confluiren mehrerer Geschwüre meist diese Kundung, doch charakterisiren sich auch jetzt noch die syphiütischen Geschwüre häufig sehr deutlich als solche durch ihre hochrothen, ge- wulsteten Känder, durch die in ihren Bändern häufig vorkommenden papillären Wucherungen und durch die derben, weissen, strahlig sich contrahireuden Narben, die neben ulcerösen Defecten wahrnehmbar sind. Am Kehldeckel haben die syphilitischen Geschwüre ihren Sitz haupt- sächlich am freien Kande desselben, der oft stark ausgenagt erscheint und beträchtliche Substanzverluste zeigt. Nicht selten sieht man selbst den gelben Knorpel blossliegen. Sehr häufig stehen die syphilitischen Geschwüre am Kehldeckel mit Geschwüren in der Kachenhöhle am Ve- lum, an den Tonsillen in Verbindung und bilden „nach erfolgter Heilung narbige Stränge, die von den narbigen Resten der Epiglottis, mitunter auch der aryepiglottischen Falten nach den Seiteuwänden des Eachens hinziehen und dessen Lumen verengem" (Türck). Da am Kehldeckel auch bei Kehlkopfsphthise Geschwüre vorkommen, so ist die Unterschei- dung der syphilitischen Geschwüre von den phthisischen von Wichtigkeit. Nach Türck beobachtet mau erst im letzten Stadium der Phthise Ge- schwüre am Kehldeckelrande und stehen dieselben mit ausgebreiteten Geschwüren an der hinteren Kehlkopfswand in Verbindung; häufig findet man miliare Einlagerungen in den Rändern der tubercufösen Geschwüre und die umgebende Schleimhaut ist blass, gegenüber der hochrothen syphilitischen Schwellung. Endlich ist auch das Vorhandensein der cha- rakteristischen Narben für Syphilis entscheidend. Nicht immer lässt