Hautkrankheiten. 650 mit Soliitio Vlemingkx Flor, sulph. libr. ii Calcis vivae libr. i Aq. fontaii. libr. xx, coqiie ad remanent. libr. xii; dein filtra) tüchtig abreiben und unmittelbar darauf ein lauwarmes Bad nehmen lassen, in welchem der Kranke eine Stunde verbleibt. Blasius empfiehlt als „eins der wirk- samsten Mittel" gegen Prurigo ein Waschwasser mit Creosot (1 : 60—80). Sehr empfohlen sind auch Sublimatbäder (7,0 auf ein Bad) und Einrei- bungen mit Theer. Mir nützten Einreibungen von Ol. llusci und Chloro- form (1^ Ol. Rusci 60,0 Chloroformii 20,0 M.) und Einreibungen mit 1^ Acid. carbol. 5,0 Spir. rectf. 30,0 Aq. dest. 150,0 M. neben dann und wann gegebenen Abführmitteln von ^ Calomel 0,3 P. Jalap. 0,5 M. Kaposi empfiehlt 1^ Aeth. Petrolei 5,0 Spirit. rectf. 120,0 Glycerin. 5,0 M. und den innerlichen Gebrauch der Carbolsäure zu 0,6—0,8 pro die in Pillen. Immer sind die diätetischen Verhältnisse gut zu ordnen: Vollsaftige müssen stets eine strenge, entziehende Diät mit Vermeidung von Gewürzen, eingepökelten Fleischwaaren, Wein und Bier, am besten eine Milchdiät (saure und süsse Milch), schlecht Genährte eine blande nahrhafte Kost führen und ist diese Diät, -^ie auch Bateman hervorhebt, von ganz wesentlicher Wichtigkeit. Von den inneren Mitteln wird von Veiel der Arsenik als ein wahres Specificum gerühmt, von Bateman Sulphur depurat. mit Natr. carbon. und namentlich die Salzsäure gelobt (^ Natr. carbon. sicc. 0,3 Sulphur. dep. 0,5 Sacoh. 0,5 DS. 3mal tägl. t P. — ]^ Acid. muriat. gtt. xx Aq. dest. 120,0 Syr. ßub. Id. 10,0 DS. 2stüQdl. 1 BssL). t §. 3. Hautentzündungen, welche Bläschen mit wässerigem Inhalt — Vesiculae — hilden. a. Herpes. Man versteht unter demselben Gruppen kleiner Bläschen, die auf entzündeter Basis stehen und immer nach kurzer Zeit eintrocknen und während ihres Ausbruchs und Bestehens von brennenden Schmerzen begleitet sind. In jeder einzelnen Gruppe stehen die Bläschen auf gleicher, die Gruppen dagegen zu einander auf verschiedener Entwicke- lungsstufe, man sieht eben entstehende Gruppen mit noch nicht deut- lich ausgebildeten Bläschen, daneben Gruppen mit wasserklaren, schön entwickelten Bläschen und endlich Gruppen mit zu kleinen Krüstchen eingetrockneten Bläschen. Ist die Anzahl der BläschengTuppen eine grosse, so ist nicht selten Fieber vorhanden. Contagiös ist Herpes nicht. Histologisch findet man ein wässriges, zellenfreies Exsudat zwischen Schleimschicht und Homschicht angesammelt, wodurch die Hornschicht buckelartig emporgehoben wird; das Exsudat ist jedenfalls ein Transsudat aus den Gefässen des Papillarkörpers. Nach dem Platzen oder Eintrocknen der Blasen bildet sich aus dem Rete Malpighii eine neue Hornschicht. • Nach der Localität unterscheidet man: 1) Herpes labialis. Derselbe sitzt am Rande der Ober-und Un- terlippe, die Lippen sind geröthet, geschwollen, schmerzen, bis die Bläs- chen zu Borken eintrocknen. Am häufigsten wird Herpes labiaUs bei fieberhaften Krankheiten beobachtet, namentlich bei gastrischen Zu- ständen und führt dann den Namen Hydroa febrilis. Da derselbe nur