467 Der Abdominaltj'plnis. ratiiren (41'*), das plötzliche Fallen einer hohen Temperatur zai einer \yeit tieferen (von 40 auf 36 O) mitten im Verlaufe, oder Complicationen den Verlauf gefährden. Von 70 schweren Fällen in Ulm (Leube, deutsches Archiv 1S71. 588) starben 13, also ISV-i'Vo- Von den beiden Formen, der Febris nervosa stupida und versatilis hielt Schönlein die letztere für günstiger. Nach meiner Erfahruug haben diejenigenTjphus- erkrankungen eine besonders schiechte Prognose, die ihren eigentlichen Beginn erst nehmen, nachdem viele Wochen, selbst Monate lang Pro- dromalerscheinungen sich gezeigt und erst nach einem langen Prodro- malstadium, in welchem allgemeines Unwohlsein massigen Grades, dann und wann Kopfschmerz und Schwindel etc. die Erscheinungen waren, sich das Gesammtbild des Typhus herausbildete. Von den einzelnen Erscheinungen während des Typhusverlaufs ist grosse Herzschwäche eins der bedenklichsten Symptome. Schwangerschaft, höheres Alter, dyskrasische Blutbeschaffenheit (hämorrhagische Diathese) und namentlich ein schlimmer Charakter der Epidemie trüben die Prognose sehr. Behandlung. Die Prophylaxis hat es theils mit der Herbeifüh- rung gesundheitsgemässer und mit der Beseitigung gesundheitswidriger Verhältnisse zu thun, durch welche es zur Entwickelung des Typhus- giftes kommen kann: mit Keinhaltung der Brunnen, dass namentlich die Brunnen nicht mit Abtritten in Verbindung stehen, mit sorgsamer Ent- fernung menschlicher Excremente, mit Einrichtungen in den Häusern, Avelche das Eindringen und den Aufenthalt von Abtrittsgasen in den menschlichen Wohnungen verhindern, mit der Sorge für gesunde, trockene, gut gelüftete Wohnungen; theils mit der Zerstörung des vorhandenen Contagiums. Das Letztere geschieht dadurch, dass die Dejecte von Tyi^hösen schnell bei Seite geschafft und desinficirt werden und dürfen dieselben namentlich nicht ohne desinficirt zu sein in gemeinschaftliche Abtritte gegossen werden, die Wäsche Tj^phöser muss schnell durch kochendes Wasser unschädlich gemacht, werthlose Bettstücke, Bettstroh müssen verbrannt werden. In Krankenhäusern sind die Typhuski-anken, namentlich bei bösartigem Charakter einer Epidemie, unbediugt von den übrigen Kranken zu trennen, die Wartung ist womöglich von solchen Personen besorgen zu lassen, die schon einmal einen Typhus überstanden haben, da ein zweimaliges Erkranken am Typhus wenigstens zu den Seltenheiten gehört. Entwickelt sich eine Haus-, eine Strassenepidemie, so müssen deren Ursachen mit Sorgsamkeit erforscht werden. Von Einigen wird Werth darauf gelegt, um eine Infection zu verhüten, nie- mals mit nüchternem Magen zu einem Typhösen, wie überhaupt zu an- steckenden Kranken zu gehen, da ein in der Verdauung begriffener imd Nahrungsbestandtheile resorbirender Körper weniger Neigung habe, In- fectionsstoffe zu resorbiren, als ein der Aufnahme von Nahrungsstoffen harrender. Gegen die Krankheit selbst hat man mehrfach ein abortives Verfahren mit grösseren Dosen Calomel versucht. Dasselbe passt nur im ersten Beginn, wenn man annehmen kann, dass das Typhusgift durch den Digestionsapparat aufgenommen wurde und noch zum Theil in demselben vorhanden ist, schon niemals mehr am Ende der ersten Woche, oder gar nach Eintritt von Stupor. Schönlein verordnete 0,3 30*