Dysmenorrhoe. 319 lüe Kranken sich krilmmen und winden und sie kaum für erträglich aalten. Man unterscheidet 1. die nervöse Dysmenorrhoe, wenn Fieber mnd coügestive Erscheinungen des Uterus fehlen und bezeichnet Scan- joni dieselbe als eine nervöse Irritation des Uterus, durch welche re- tlectorisch eine Contraction der Cervicalhöhle erzeugt werde. „In Folge dessen erführt der Abfluss des bereits effundirten Blutes ein Hinderniss, f^velches seinerseits wieder die motorischen Nerven des Körpers und ijrundes der Gebärmutter reizt und daher schmerzhafte Contractionen veranlasst. Das ist der Vorgang, welcher namenthch dort vorzukommen ^scheint, wo die Patientin in Folge heftiger expulsiver Schmerzen, welche •i/ielleicht mehrere Stunden angehalten haben, plötzhch eine beträchtliche ^^^uantität theils flüssigen, theils coagulirten Blutes ausstösst und sofort ■Erleichterung empfindet." Nach Hewitt fühlt man in solchen Fällen idurch die Abdominalwandungen den Uterus als vergrösserte und wach- ;6ende Geschwulst, bevor sich der Abfluss einstellt. 2. Die mechanische und organische Dysmenorrhoe. Die unechanische entsteht durch Knickungen und Beugungen der Gebär- iinutter und Verstopfungen des Cervicalkanals dm'ch Schleim; auch wenn Bich plötzlich zu viel Blut in die Gebärmutter ergiesst und nicht schnell :','enug durch den Cervicalkanal abfliessen kann, entsteht durch Dehnung ider Gebärmutter Schmerz. Die organische Dysmenorrhoe hat ihre Jrsachen in chronischer Entzündung und anderen Anomalien der Ova- rien, in Verengerungen des Cervicalkanals durch Wulstung oder Polypen hier Schleimhaut, in chronischer Entzündung und Verdichtung des Uterus- :?ewebes, in Fibroidbildungen, Krebs, Tuberculose des Uterus. 3. Die membranöse Dysmenorrhoe, wenn sich bei den Men- Gtruationszeiten eine mehr oder weniger vollständige Ausstossung der "Jterusschleimhaut findet. Bisweilen wird die ganze Uterusschleimhaut nn toto als dreiwinkliger Sack ausgestossen. Häufiger ist eine aus klei- neren Schleimhautfetzen bestehende Ausstossung und fand Scanzoni im 21 sorgföltig untersuchten Fällen von Dysmenorrhoe 14 Mal Schleim- liiautfetzen. Nach Veit ist das häufige Vorkommen der Dysmenorrhoe dadurch :i;u erklären, dass letztere eine gewöhnliche Erscheinung bei der so häu- isigen chronischen Metritis ist und habe die hier bestehende Auflockerung i'ler Schleimhaut zur Folge, dass sich die Schleimhaut bei dem Andringen liier menstruellen Congestion leicht abhebe. Behandlung. Im Anfalle erfordern namentlich die heftigen "ochmerzen Abhilfe, doch genügen selbst bei der nervösen Dysmenorrhoe inicht immer allein die Sedativa und krampfstillenden Mittel: Opium, ^Morphium subcutan nnd innerlich und namentlich als Clysma (0,01 pro idosij, Aq. laurocer., warme Chamillensäckchen auf den Unterleib, Kly- itiere von Chamillen- oder Baldrianthee etc., sondern häufig besteht eine Hyperämie des Uterus, die sowohl bei sonst Anämischen als bei Pletho- ^dschen das Ansetzen einiger Blutegel an die Vaginalportion, bei Juug- riauen an den Damm und Unterleib nöthig machen. In den Intervallen ist die Behandlung wesentlich eine causale l'ßei Plethorischen thun oftmals die resolvirenden Mineralwässer (Marien-