Krankheiten der Liiitwoge. 10 welcher ein Giimmischlaiich befestig-t ist, -welcher die Spülflüssigkeit aus einem Blechgefässe in die Nase leitet. Bei der Anwendung der Douche ist darauf zu sehen, dass die Olive völlig die Nasenüffnuug verschliesst: der Patient hält die andere Nasenüffnung mit dem Finger zu und zieht nun bei geschlossenem Munde durch leichte Inspiration das Wasser 'n die Nase. In hartnäckigeren Fällen verdienen besonders der Höllenstein und — auch bei den nichtsyphilitischen Formen — das Quecksilber- sublimat Vertrauen. Der erstere ist namentlich von Cazenave empfohlen und ätzt man alle 2—3 Tage entweder mit einem- in starke Höllensteinlösung (1—2,0:30,0 Aq.) getauchten Pinsel oder mit Höllen- stein in Substanz. Sehr gut eignen sich die mit Nitrum zusammen- geschmolzenen Stifte. Das Quecksilbersublimat wird schon seit hundert Jahren gegen alle möglichen Formen der Ozaena angewendet und von Trousseau allen anderen Mitteln vorgezogen. Trousseau wendet ent- weder Schnupfpulver oder Injectionen an, doch muss man bei den letzteren die Patienten warnen, die durch die Choanen in die Rachenhöhle tretende Flüssigkeit zu verschlucken. ]^ Hydrarg-, muriat. corros. 1,3 Hydrarg. praecip. rubr. ü.l P. saccii. subtüiss. 16,0 f. p. DS. Täglich 7—8mal eine Prise dieses Pulvers zu nehmen. ^ Hydrarg. muriat. corros. 8,0 Aq. destill. 330,0 MDS. 2 Theel. dieser Lösung sind mit einem GlasWasser zu verdünnen un d diese Verdünnung zur Injection zu verwenden. Lugol giebt als Einspritzung Jodi 0,2 Kalii jodat. 0,4 Aq. dest. üU.O MDS. Aeusserlich. Bei fötidem Geruch sind Ausspülungen resp. Ausspritzungen mit 2"/(, Carbolsäurelösung, verdünntem Chlorwasser oder Lösungen von Chlorkalk (1:6), Kali chloric. (3,0:200,0 Aq.) Creosot gtt. xx: 120,0 Aq. anzuwenden. Auch das Schnupfpulver von Droste ist zu empfehlen: ^ Bismuth. nitr. 4,0 P. liquir. 6—8,0 Sulphur. jodat. 0,3 MDS. Mehr- mals täglich eine Prise hiervon zu nehmen. Geschwüre in der Nase erfordern dieselbe Behandlung wie eben angegeben; besonders sind Aetzungen mit Höllenstein in Substanz mi- entbehrlich. §. 3. GrescliWülste der Nasenhöhle. Bisweilen werden Rotzknötchen beobachtet. Dieselben sind klein und gleichmässig gelb und zerfallen in Geschwüre mit gelbem speckigem Grunde, die sich durch Confluiren vergrössern. In den Rändern der Geschwüre findet man häufig gleichfalls Knötchen. Weit häufiger sind die Nasenpolypen und zwar die gutartigen sog. Sehleimpolypen, weiche Hypertrophien der Schleimhaut, seltner die bösartigen festen polypösen Fibrome und Sarcome, welche meist vom Periost und zwar oft von der Schädelbasis ausgehen (Nasenrachen- polypen). Da ihre Besprechung in die Chirurgie gehört, so soll hier kurz erwähnt werden, dass die Schleimpolypeu entweder gestielt sind