Metritis parenchymatosa puerperalis. 3(11 I wunden und die Kranke geht unter Kesorption des PJxsudats der [ 'ilung" entgegen. Sehr häufig dauert die Krankheit aher viel länger. Von Zeit zu Zeit, ■ist in Pausen von 8—14 Tagen, erfolgen Steigerungen des Fiebers il Vermehning der Schmerzen, die in ihrer Heftigkeit einige Tage zuhalten pflegen und dann sich wieder mildern, endlich entstehen .Hierholte Tröste und diese wie Fluctuation an einer Stelle 'der hwulst, sowie häufig schleimig-eitrige Entleerungen durch den Urin I aus der Scheide kündigen den Uebergang in Abscessbildungen an. Iiliesslich erfolgt der Durchbruch des Eiters nach der Scheide, dem rm etc. zu und ist bei Erguss des Eiters in den Mastdarm die nun olgende eitrige Diarrhoe nach der langen Verstopfung meist selbst der tientin auffällig; bei dem am häufigsten (König) stattfindenden i chbruch des Eiters am Lig. Poupartii drängt sich hier eine Geschwulst or, über welcher sich die Haut röthet und bald das Gefühl der tuation entsteht. Sobald der Eiter freien Abfluss nach aussen hat, mlen sich die Kranken meist bald wiedei*, doch dauert es bis zu völliger nesung nicht selten noch 4—6 Wochen, da die Eiterung die Kranken liier sehr geschwächt hat. Von hohem Interesse ist die Zusammen- llung WinckeTs über die Ausgänge der Krankheit. Nach derselben ' laen von 37 Fällen 31 in vöUige Resorption des Exsudats, von 24 Fällen II Abscedirung und Durchbruch des Biters über. Sehr selten ist Perforationsperitonitis und ebenso selten Hinzutritt 1 Septicämie. Beim Uebergang in erstere treten schnell über den izen Unterleib verbreitete heftige Schmerzen, Meteorismus, gxünes lirechen, bei Uebergang in Septicämie eine weit schnellere Steigerung • Pulsfrequenz gegenüber den gutaiiigen Fällen (nach Veit auf 120 il selbst 140—160 Schläge), enorm gesteigerte Athemfrequenz (40—50 I Minute), auffallende Entstellung der Gesichtszüge (Puerperal- vsiognomie) und schneller Collapsus, häufig unter Delirien und iiia ein. DifFerentialdiagnose. Eine ßetroflexio uteri wird bei Beachtung ä fieberhaften Verlaufs der Metritis kaum zu Irrungen Veranlassung ben können. Ovarialtumoren, wenn sie sich acut unter Schmerzen twickeln, bilden von der Scheide aus leicht bewegliche und vom ' rus durch einen Zwischenraum getrennte Geschwülste. Ueber die Iii rscheidung einer parametritischen Geschwulst von der Haemato- le retrouterina s. §. 9 dieses Abschn. I Die Prognose ist quoad vitam nicht ungünstig und endigte von \ Fällen Veit's und Winckel's kein einziger mit dem Tode. Selbst ^rr Durchbruch in den Darm ist nicht sehr gefährlich und fast niemals ■m einer Kothiufiltration gefolgt. Die Patienten sind jedoch darauf ifimerksam zu machen, dass sie ein vielwöchentliches Krankenlager ilben werden. Auch üble Folgen hinterlässt die Metritis und Para- 'etritis meist nicht, indem die neuralgischen Störungen und Lähmungs- ^«clieinungen wieder zu verschwinden pflegen und Störungen der Menses, wie Unfnichtbarkeit (König) jedenfalls zu den seltenen Folgezuständen 'bhören.