548 AUgemeine Ernährungsstörungen. ist dunkel, bisweilen strohgelb, namentlich bei fehlendem Fieber; die Reaction des Urins constant sauer, doch tritt leicht Alkalescenz ein. Sehr häufig ist Eiweiss und Blut im Harne, selbst bei nicht gefährlichen, ohne Hydrops verlaufenden Fällen. Die Athmung pflegt in allen Fällen beschleunigt zu sein. Sehr häufig tritt mit und ohne alle Veranlassung copiöses, schwer zu stillen- des Nasenbluten ein, doch ist Haemoptoe selten. Sehr bedenklich ist die nicht selten sich entwickelnde Pleuritis haemorrhagica, welche sich ausser durch die einer Pleuritis als solcher zukommenden Er- scheinungen durch schnelles Erblassen der äusseren Haut und raschen Collapsus charakterisirt. Auch pneumonische Infiltrationen, hämorrhagische Infarcte und Gangrän wurden in den Lungen beobachtet. Im Herzbeutel sind hämorrhagische Ergüsse nicht selten: hohe Athemnoth, Vergrösserung der Percussionsdämpfiing, unfühlbarer flerz- stoss, undeutliche Herztöne, kleiner, frequenter, unregelmässiger Puls bilden die Erscheinungen der Pericarditis haemorrhagica. In allen schweren Fällen von Scorbut ist der Puls klein, in seiner Frequenz etwas vermindert, der Herzstoss schwach oder ganz verschwunden, der erste Herzton auch bei fehlender Endocarditis nicht selten von einem blasenden (anämischen) Geräusche begleitet. In den Sinnesorganen beobachtet man nicht selten Hämorrhagien in die Bindehaut des Bulbus, Chorioiditis, und nach Himmelstiern eine Vereiterung der Cornea, ähnlich wie bei Anästhesie des Trigeminus. Auch Schwerhörigkeit und Sausen vor den Ohren wurden als Erscheinungen, des Scorbuts beobachtet. Die Dauer des Scorbuts ist stets sehr in die Länge gezogen; in den Fällen von Opitz ergab sich eine Mittelzahl von 8—10 Wochen, die kürzeste Frist 3 Wochen, die längste 7 Monate. Den Ausgang nimmt der Scorbut meist in Genesung und gewähren alle Extravasate, selbst die der Knochen die Möglichkeit der Aufsaugung. Bleiben grosse Anämie, Hydrops, Contracturen, Magen-Darmkatarrhe zurück, so wird die Erholung sehr verzögert. Der Tod erfolgt meist durch Erschöpfung oder durch massenhafte Extravasate in die serösen Säcke, Darmblutungen, oder durch Pyämie, wenn zahlreiche Furunkel und Abscesse entstehen; es entwickelt sich dann ein kleiner, frequenter Puls, grosse Schwer- athmig'keit, Herzklopfen, der Harn wird sehr spärlich und dunkel und unerwartet unter einem ohnmachtähnlichen Gefühle, besonders beim Aufsetzen im Bette und bei unvorsichtigen Körperbewegungen tritt der Tod ein. i -i. o Die Prognose richtet sich nach der Ausdehnung der Krankheit. So lange es ausser der allgemeinen Mattigkeit und Hautentfärbung bei einer massigen Zahnfleischaffection und bei Petechien luid nicht allzu zahlreichen Extravasaten in den Weichtheilen bleibt, ist bei Umänderung der Lebensweise ziemlich sicher und bald Heilung zu erwarten; bei brandigem Zahnfleisch, Knochenaffectionen, Ergüssen m den Herzbeutel und in den Pleurasack, bei copiösen Darmblutungen etc. ist die Prognose valde dubia. Besonders beachtenswerth ist, dass der schon m Heilung begriffene Scorbut bei nicht vollkommen günstigen Ernährungsverhäit- Bissen häufig und leicht Rückfälle macht.