265 Behandlung der Syphilis. iehe Gewebsinduratioü der Syphilis, das weiche Geschwür der schau- vvOsen Erkrankung angehört und .dass selbst der Hinzutritt von indolen- t r Anschwellung der Lymphdrüsen zu örtlichen Verhärtungen an den ienitalien kein völlig untrügliches Zeichen stattgehabter syphilitischer ufection bildet. Bei dieser Sachlage niuss es als unbedingt geboten er- . !cheinen, erst noch Weitere Beweise zu erlangen, dass Syphilis vorhanden -st, bevor man mit allgemeinen Mitteln vorgeht, da Niemand wegen )losser Möglichkeit eine eingreifende antisyphiht. Kur anordnen wird; diiese confirmireude Kraft aberhaben zunächst sich entwickelnde Exantheme. ^)0 lange Exantheme fehlen, sind gegen die meist unerhebliche locale PMmitivaffection nur indifferente Mittel gerechtfertigt, Bäder von Cha- nillenthee, fleissiges Baden der Genitalien in warmem Wasser — schon Wr Reinlichkeit halber — und eine die Suppuration befördernde Salbe Fugt. Hydrarg. praecip. rubr.) oder die zur Mode gewordene Kupfer- img Cupr. sulphuric. 0,5 Aq. dest. 100,0 DS.. 3 mal täglich zum > I i'bande). Selbstverständlich passen auch Lösungen von Arg. nitr., ^•»ublimat, Zinc. sulph. etc. Auf diese Mittel beschränkt man sich und war allein, und wartet ruhig ab, ob sich Exantheme entwickeln werden; iiichstens kann man Vollsaftige auf eine entziehende Diät setzen und liiien dann, und wann zu wiederholende Abführmittel verodnen. Sobald jedoch durch die Entwickelung von Exanthemen klar wird, l;iss.Syphilis vorliegt, ist die Zeit gekommen, mit den eigentüchen anti- ■ vphilitischen Mitteln vorzugehen. Aber, wie gesagt, auch nur erst dann, la man bei einem anderen Principe eine grosse Anzahl Kranker nicht illein unnütz, sondern auch zu ihrem Nachtheil einer eingreifenden Cur iiiterwerfen würde und ferner, da die Erfahrung lehrt, dass ' im exan- homatischen Stadium der Syphilis dieselbe Bürgschaft und Leichtigkeit Icr Cur vorhanden ist, wie im Stadium der primitiven Localaffection und r;ir nichts versäumt ist. Ehe wir die antisyphilitischen Methoden genauer besprechen, wollen vir, da in dieser Hinsicht ausserordentlich viel Irrthümer bestehen, einige illgemeine Sätze über den Heilungsprocess und den Verlauf der Syphilis iHT zm- Erwähnung bringen, welche eine vieljährige und nicht unbe- li Utende Erfahrung mir aufgedrängt hat. Die Wahrheit dieser Sätze ist iiu so gesicherter, als dieselben nicht einer Spitals-, sondern einer Privat- ii axis entstammen und also nicht den häufig genug beklagten Fehler larbieten, dass Heilungen als vollendete betrachtet wurden, die es noch äuge nicht waren. Die Patienten der Privatpraxis bleiben bis auf Aus- lalimen Jahre lang unter der Controle und gestattet dieses Verhältniss allein ein zuverlässigeres ürtheil. 1. Es giebt keine spontane Heilung der Syphilis, sondern nur unter .\Anwendung der Specifica und dem Lmehalten einer wohlangepass'ten IDiät kann der Kranke von der Syphilis genesen. 2. Die Heilbarkeit der einzelnen Orgauerkrankungen ist abhängig wen der ßesorbirbarkeit der pathischen Producte. Alle Formen mit zel- liliger Wucherung sind heilbar und zwar um so mehr, je früheren Stadien 'Ider Syphilis dieselben angehören. Käsige Eintrocknungen mit fibrösen ilBildungen, wie wir sie bei Syphilomen der inneren Organe beobachten uund Osteosklerose scheinen unheilbar zu sein.