37 Die syphilitischen Kehlkopfsleiden. sich jedoch eine sichere Diagnose stellen, da sowohl die angegebenen Kennzeichen nur undeutlich vorhanden sein können, als auch eine Com- bination von Syphilis und Kehlkopfsphthise vorkommt und sich die Er- scheinungen vermischen. An den wahren Stimmbändern nehmen die syphihtischen Ge- schwüre entweder den ganzen freien Rand ein imd verleihen demselben em gefranztes Ansehen, oder sind mehr rundlich, auf einzelne Stellen beschränkt; bisweilen wird durch das Tiefergreifen der Geschwüre ein Theil der Processus vocales blossgelegt uud die Stimmbänder abgelöst. Etwas Charakteristisches haben die syphilitischen Geschwüre an den Stimmbändern nicht. Ihre Heilung erfolgt ohne Substanzverlust bei oberflächlichen Geschwüi-en, oder mit narbigen Verzerrungen und De- fecten, welche nicht selten eine erhebliche Verengerung des Glottis zur Folge haben. Bisweilen erstrecken sich die syphilitischen Affectionen bis tief in die Trachea und selbst in die Bronchen herab, doch nimmt nach Ger- hardt (Deutsch. Arch. f. klin. Med. II. 535) die Häufigkeit aller syphi- litischen Erla-ankungsformen in rascher Progression vom Rachen nach der Luftröhre zu ab. Obwohl im Allgemeinen diese Angabe Gerhardt's richtig ist, muss ich jedoch das nicht allzu seltene Vorkommen der syphilitischen Bronchitis hervorheben. Symptome und Verlauf. Die Syphilis des Larynx tritt immer nach Vorausgang anderweitiger Symptome der Syphilis auf und bildet niemals das erste Symptom einer syphilitischen Infection. In den meisten Fällen entwickelt sie sich einige Zeit nach dem Erscheinen eines syphili- tischen Hautausschlags und scheint das Einathmen kalter Luft, starke Anstrengung der Stimmorgane den Eintritt der Larynxsyphilis zu be- schleunigen resp. zu vermitteln, während warmes, geschütztes Verhalten und Ruhe des Stimmorgans die Ausbildung derselben oftmals verhindern. Ebenso liegt in Temperatureinflüssen der Grund, warum im Fillhjahr und Herbst sich frische Larynxsyphilis häufiger wie im warmen Sommer entwickelt und alte Larynxsyphilis in diesen Zeiten gern Rückfälle macht. Die Erscheinungen selbst sind die des Kehlkopfskatarrhs über- haupt: Rauhigkeit, selbst Tonlosigkeit der Stimme je nach den im Kehl- kopfe vorhandenen Veränderungen, Kitzel im Kehlkopfe, Reiz zum Hü- steln, Auswerfen eines zähen oder lockeren eitrigen Secretes, und ergiebt die Untersuchung mit dem Kehlkopfspiegel den Umfang und die Be- schaffenheit der Veränderungen im Kehlkopfe. Die Deutung der Er- scheinungen als syphilitische folgt tlieils aus der Beschaffenheit der Ver- änderungen im Kehlkopf selbst (s. Anatomie), theils aus der Anamnese. Gerade bei Kondylomen an den Stimmbändern, bisweilen selbst bei allei- nigem syphilitischen Katarrh entwickelt sich durch die Wulstung der Stimmbänder eine höchst erschwerte Respiration (Stridor), die zu den qual- vollsten Symptomen der Kehlkopfssyphilis gehört. Auffallender Weise können dagegen Patienten mit umföuglichen Defecten des Kehldeckels häufig ungehmdert schlucken und dringt beim Schluckacte keine Speise in den Kehlkopf. Nicht selten regurgitiren solche Patienten die Speisen durch die Nase, wenn narbige Verzerrungen der Choanenöffnungen und des