Infectionskrankheiten. 418 bisweilen beobachtet inau Harnstoffkrystalle auf der Haut und deutet dieser Befund auf die Ansammlung von Elementen des Harnes im Blute hin. Eine urämische Intoxiation ist auch dann wahrscheinlich, wenn nach dem Choleraanfalle in dem sparsam gelassenen ürine grosse Mengen Eiweiss und Epitelialcj'linder mit fettig entarteten Nierenepitelien entleert werden, häufiges Erbrechen fortbesteht und convulsivische Erscheinungen vorhanden sind, Erscheinungen, die einen acuten M. Brightii charakte- risiren. Eine andere Reihe von Erkrankungen an Choleratyphoid ist theils auf die durch die copiösen Ausleerungen herbeigeführte Anämie zu beziehen, theils auf eine Anämie, die durch eine complicirende Folgekrankheit des Choleraanfalls verstärkt ist. Es wurde schon oben erwähnt, welch' mannichfache Veränderungen in den Leichen der nach dem Anfalle Gestorbenen aufgefunden werden können. Im Darme sind diphtheritische Processe, in den Lungen pneumonische Infil- trate, im G-ehirn capilläre Extravasate etc. beobachtet, Processe, welche den schon erschöpften Kranken leicht in Collapsus bringen können, und mit Eecht macht Niemeyer darauf aufmerksam, dass solche, secundäre Krankheitsvorgänge häufig mehr oder weniger latent bleiben können und sich oft nur durch Symptome hochgradiger Adynamie („typhöse Er- scheinungen") verrathen, eine Eigenthümlichkeit, welche auch primäre Entzündungen, z. B. eine Pneumonie, wenn sie geschwächte Personen befällt, zeigen. Betrachten wir zunächst die einzelnen Erscheinungen des Choleraanfalls etwas genauer. Am hervortretendsten sind die Erscheinungen im Digestionstrac- tus. Die Zunge ist im Anfalle weisslich belegt, feucht, bei hoher Cya- nose bläulich, nach glücklich üb erstandenem Anfalle reinigt sie sich schnell; in typhoiden Zuständen ist sie trocken, borkig. An den Gaumen- bogen sieht man in einzelnen Fällen diphtheritischen Belag. Eine Durch- kühlung der Zunge im Anfalle mit Eis mässigt nur in geringem Grade den ausserordentlichen Durst. Im Magen und Darme hat alle Ver- dauung aufgehört, die Magengegend ist öfters bei Druck schmerzhaft, doch ist die Beklemmung und der Druck in der Magengrube mehr eme neuralgische Erscheinung. Im Allgemeinen nimmt man an, dass die Resorption von Medicamenten während des Anfalls im Magen aufgehoben sei und deshalb keine Wirkung durch dieselben erfolge; dadurch ist es erklärlich, warum grosse Dosen Opium im Anfall gegeben keine Schlaf machende und beruhigende Wirkung haben. Sobald der Anfall vorüber ist, tritt wieder Resorption ein und da trotz heftiger Entleerungen durch Erbrechen und Durchfall häufig sogar noch Speisereste im Magen zurückbleiben, so bleiben häufig auch Quantitäten von Opium im Magen zurück, die erst nach dem Anfalle ihre Wirkung entfalten. Viele von. den Reactionserscheinungen müssen als Wirkungen im Magen liegen- gebliebener Medicamente betrachtet werden. Es folgt daraus die prak- tische Regel, namentlich mit den Narcoticis im Anfalle vorsichtig zu verfahren. Von grosser Wichtigkeit ist die besonders in der Epidemie von 1866 gemachte Beobachtung, dass, wenn längst alle Resorption von Seiten des Magens und Darms aufgehört hat, che Arzneimittel durcli hypodermatische Einspritzung noch zur Resorption und Wirkung gelangen