Die Eötheln. 511 entwickeltem Exanthem betrachtet (Mayr-Hebra). Die Beobachtungen lu Thomas, Köstlin, Alfred Vogel, Steiner scheinen jedoch die i^xistenz der Rnbeolae ausser Zweifel zu stellen. Die Rubeolae treten stets epidemisch auf, sind im Allgemeine u Iten und lilsst ihr epidemisches Auftreten und das Durchseuchen häufig luzer Familien auf Contagiosität schliessen. Einige Kinder wurden in 11 und derselben Epidemie zweimal befallen. Das Incubationsstadium ihrt etwa 14 Tage, Ein Vorläuferstadium ist entweder gar nicht irhanden oder, wenn vorhanden, meist fieberlos und höchstens durch was Eachenkatarrh und Lichtscheu ausgesprochen. Dagegen fehlt instant der Bronchialkatan-h. Nach Gerhardt sind stets die Lymph- ' I rüsen des Halses und vieler anderen Stellen des Körpers angeschwollen und die Schleimhaut des KachenS" zeigt dieselbe fleckige hyperämische, luimoiThagisch punktirte Eöthe wie bei den Masern. Der Anschlag er- ( heint meist ohne, seltener mit sehr geringer kaum 1" über die Norm zeigender Temperaturerhöhung und fällt diese Temperaturerhöhung jedenfalls schon am 2. oder 3. Krankheitstage allmählich wieder zur Norm herab; ebenso beobachtet man keine Exacerbationen und Eemis- : sionen des Fiebers, wie bei den Masern. Das Exanthem besteht in sehr reichlichen, leicht papulösen, bisweilen nur erythematösen, hanfkorn- bis I linsengrossen rothen Flecken, die meist beträchtliches Jucken veranlassen ((weshalb sie für eine Urticariaform mit masernartigem Exanthem ge- ' halten wurden), zuerst im Gesicht und sehr bald am ganzen übrigen Körper hervorbrechen und durch Confluiren kürzere oder längere, öfters Igewundene, seltener gerade Streifen oder unregelmässige landkarten- .ähnliche (Steiner) Figuren bilden. Das Exanthem bleibt nur 1 bis höchstens 2 Tage sichtbar und verschwindet dann schnell und voll- : ständig, ohne irgend eine Nachkrankheit zu hinterlassen. Eine Desquamation folgt entweder gar nicht oder ist höchst unbe- < deutend. Die ganze Erkrankung trübt so wenig das Wohlbefinden, dass i die Kranken fast immer mit derselben herumgehen. Die Röthein unterscheiden sich dadurch von Masern, dass alle Erkraukuugen einer Epidemie ganz leicht verlaufen, dass oftmals Kinder betroffen werden, welche schon Masern und Scharlach überstanden haben und bei denen also eine wiederholte Erkrankung an Masern und Schar- lach unwahrscheinlich ist, ferner durch das Fehlen der Bronchitis, die bei Masern constant ist, durch das Hautjucken, mit welchem das Exan- ■ them verbunden ist, durch die meist fehlende Desquamation und endlich dadurch, dass niemals Nachkrankheiten beobachtet wurden. Besonders charakteristisch ist es, dass Röthein ohne Fieber ihre Eruption zu machen pflegen, während man keine Maseru kennt, bei denen im Eruptions- stadium eine Temperatursteigerung fehlt und die letztere ihr Maximum im Floritionsstadium erreicht. Gerhärdt vergleicht das Verhältniss der Rubeolae zu den Morbilli mit dem der Windpocken zu den Variolae. Eine Behandlung ist meist überflüssig. Allenfalls kann man gegen das jucken Waschungen mit kaltem Wasser oder verdünntem Essig anordnen.