17 Der acute Kehlkopfakatarrb. :smd. Nameutlich sorge man dafür, dass solclie kranke Kinder eine Tag und Nacht gleichmilssig erwärmte Zimmerluft athmen, niclits Kaltes trinken und durch Fliederthee. heisse Milch init Zucker immer in einer massigen Transpiration erhalten werden. Bei der üufolgsamkeit der klemen Kinder ist es stets gerathen, dass Tag und Nacht ein Wärter am Kindesbett sitzt und das sich lüftende Kind zudeckt. Die gleichmässig über den Körper verbreitete Wärme ist eine nothwendige Bedingung eines günstigen Krankheitsverlaufs und werden durch Abkühlung einzelner Kürpertheile die Erscheinungen des Kehlkopfskatarrh immer gesteigert. Sobald die Erscheinungen von Larynxstenose vorhanden sind, ist sofort ein Brechmittel zu gehen, und zwar ein solches, durch welches man ein 3—4 maliges ergiebiges Erbrechen erreicht. Bei Kindern unter und bis zu IV2 Jahren genügt fast immer Vinum stibiatum, alle 5 Minuten 1 Theel., bei älteren Kindern darf meist Ipecacuanha neben dem Tart. stib. nicht fehlen, da sonst leicht alleiniger Durchfall und kein Erbrechen erfolgt. 1^ Tart. stib. 0,05 P. Ipecac. 1,5 Divide in partes 3 S. Alle 10 Minuten 1 Pulver für ein Kind von 4—6 Jahren. Einige Aerzte geben lieber eine volle Dosis Ipecacuanha, etwa 1—2,0 pro dosi alle "Viertel- stunden. Vortreffhch wirkt nach dem Brechmittel fast immer eine nass- kalte Einwickelung des Halses, die aber sehr sorgfältig gemacht werden muss, wenn ihre Wirkung eintreten soll; das Handtuch muss namentlich an allen Stellen des Halses gut anliegen und den Kiefer noch überragen; um das nasskalte Tuch wickelt man noch einen trockenen wollenen Shawl. Die Einwickelung wird nach 6—8 Stunden abgenommen, durch ein wol- lenes trockenes Tuch ersetzt und erst am Aband wird eine neue frische, nasskalte Einwickelung gemacht. Von ähnlicher Wirkung sind möglichst heisse Breiumschläge auf den Kehlkopf, das Bedecken des Kehlkopfes mit einem in heisses Wasser getauchten Schwämme etc. Hat man durch Brechmittel und Einwickelungen eine freiere Athmung erzielt, so muss man durch Tart. stib. in refr. dosi (0,03:120,0 2stündl. 1 Kinderl) und fortgesetzte Bettwärme etc. den katarrhalischen Process noch völlig zu heben suchen. In schlimmeren Fällen schlägt bisweilen das Brechmittel fehl und weder Ipec. allein, noch Cupr. sulph. (0,3: 60,0 viertelstdl. 1 Kinderl.) er- regt Erbrechen. In solchen Fällen sind Blutegel an den Kehlkopf un- entbehrlich und setzt man dem Alter und dem Kräftezustand nach 3—ö Blutegel entweder an den Kehlkopf direct oder der sicheren Blut- stillung halber an das Manubrium sterni. Die günstige Wirkung einer solchen localen Blutentziehung auch hei Pseudocroup kann nur der be- zweifeln, der aller Beobachtungsgabe bar ist oder nicht sehen will. Gelingt es auch durch örtliche Blutentziehungen nicht, die Larynxstenose zu heben, so muss man die Tracheotomie machen und gehören jeden- falls eine grosse Anzahl von Heilungen von angeblicher Angina membra- nacea dem eine bessere Prognose durch die Tracheotomie gewährenden acuten Kehlkopfskatarrhe an. Öfters tritt nach der Brechwirkung und nach der lokalen Blutent- leerung hohe Blässe und Collapsus ein und man darf nicht zaudern, sofort halbstündlich 1 Theel. üngarwein oder etwas schwarzen Kaffee, Bouillon zu geben. Unter diesen Gautelen habe ich in meiner lang- Kunze, LelirbucU. II. 3. Anfl. n