130 Krankheiten der Luftwege. „Der Fall betraf einen 36jährigen kräftigen Mann mit stark gewölbtem Thorax, welcher seit 3 Monaten an Husten mit Auswurf und dyspnoetischen Anfällen zu leiden angab. Er hatte ein leicht cyanotisches, etwas gedunsenes Aussehen, grössere Ausdehnung der Lungen, namentlich der rechten mit Verschiebung der Leberdämpf- ung, vorminderte Athmungs- und zahlreiche Easselgeräusche, Symptome von Erwei- terung des Herzens ohne Aftergeräusche, keine Voussure, keine abnorme Pulsation am vorderen Thorax, in den Lungengegenden überall sonoren Schall mit Ausnahme der linken Scapulargegend, wo der Schall etwas weniger sonor war, keine Heiserkeit. Dagegen war es auffallend, dass der linke Radialispuls ganz fehlte; dies wurde jedoch irrig auf eine Anomalie dieser Arterie bezogen. Der Verlauf war nun kurz so, dass ■der Kranke alle Abende bedeutende dyspnoetische Anfälle bekam und in Folge dessen ganze Nächte ausserhalb des Bettes zubringen mussto. Die Dyspnöe wurde immer continuirlicher, die Cyanose grösser, es trat Hydrothorax und Oedem der Püsse hinzu und am letzten Tage kam ein heftiges, unstillbares Erbrechen, welches, da der Kranke sehr lebensmüde war, den Verdacht einer Selbstvergiftung erregte. Bei der Section fanden wir starke Blähung der Lungen und an einigen Stellen wirkliches aber ganz geringes Emphysem, Broncliitis, Lungenödem, Herzvergrösserung und, im Jugulum und hinter der linken Clavicula verborgen, einen Gänseei grossen Tumor, der einem fast ganz mit derben Coagulis ausgefüllten Aneurysma der Subsclavia entsprach. Die Aorta thoracica war von normaler Weite, nicht atheromatös. — Die Diagnose hätte vielleicht gemacht werden können, wenn wir das Fehlen des linken Radialpulses nicht ii-rig gedeutet und es nicht desshalb unterlassen hätten, die Arterienverhältnisse ge- nauer zu untersuchen." Behandlung. Die Aetiologie ergiebt, dass besonders heftige Exspi- rationsstösse zum Emphysem führen und haben wir daher prophylak- tisch die Aufgabe, Husten so gut und schnell als möglich zu beseitigen. Sehr wahr sagt Biermer, dass das Emphysem in vielen Fällen würde verhütet werden, wenn die Hustenkrankheiten besser gepflegt und be- handelt würden. Das ausgebildete Lungenemphysem ist eine unheilbare Krankhejt und besitzen wir kein Mittel, die erweiterten Bronchiolen zu verkleinem: der Schwund des interalveolären Gewebes verhindert sogar eine dauernde Compensation der secundären otauungsbeschwerden und sind wir in dieser Hinsicht in weit schlechterer Lage wie bei Compensationsstörungen durch Herzfehler. Nur bei der sog. Lungenblähung, d. h. der acuten Ent- wickelung des Emphysems, z. B. bei Keuchhusten, wo der Schwund des interalveolären Gewebes noch fehlt, ist es durch ein sorgsames diätetisches Verfahren, wie es für Bronchialkatarrhe passt, und namentlich durch An- wendung des Weil'schen oder Waldenburg'schen Inhalationsapparates, in- dem man fleissig in verdünnte Luft aus- und comprimirte Luft einathmen lässt, möglich, den Uebergang in völlige Genesung herbeizuführen. Das Verschwinden des Tiefstandes des Zwerchfells und der Leber kann m solchen Fällen als Anhaltspunkt dienen, dass die „Blähung" der Alveolen, beseitigt ist. Die Versuche, das ausgebildete Emphysem zu heilen, bestanden hauptsächlich in Anwendung der Brechmittel und des Strychnins. Durch den Druck auf die Lungen bei der Contraction des Zwerchfells und der Bauchmuskeln im Brechacte (Magendie) werde, nalmi man an, auch eine Contraction der Lungen und eine Verldeinerung der Alveolen angeregt. Die pathologische Histologie lehrt, dass die coutractilen Ele- mente des alveolären Gewebes im Emph.ysem zu Grunde gegangen sind und daher wohl eine Compression der Alveolen uad dadurch eine Ent-