Krankheiten der Geschlechtsorgane. 262 steriii, die Schlüsselbeine, die Ulna am Ellenbogengelenke und vor Allem die Schädelkuochen. Die Ursache dieses Sitzes liegt darin, dass an diesen Stellen der Knochen am meisten mechanisch insultirt oder von Temperatureinflüssen (Erkältung) getrolfen wird. Für die Diagnose ist es von Wichtigkeit zu wissen, dass die syphilitischen Knochenleiden niemals die Epiphysen, sondern stets nur die Diaphysen der liöhren- knochen befallen, ein Unterschied von den scrophulösen Knochenleiden, die stets die Epiphysen befallen. Die Erkrankungsformen stellen auch hier entweder einfach- entzündliche Zustände des Periost und des Knochens oder gummöse Veränderungen dar. Die gummöse Periostitis bildet anfänglich umschriebene, flache, elastisch anzufühlende, etwas verschiebbare Geschwülste, welche durch eine Granulationswucherang der inneren Schicht des Periost, nicht aber, wie man früher glaubte, durch eine freie Exsudation zwischen Periost und Knochen entstehen. Die Granulationswucherung ist so weich, dass sie fast flüssig erscheint und hat die meiste Aehnlichkeit mit Schleim- gewebe. In diesem aus den innem Schichten des Periost hervorgehenden Gewebe „findet man eine zarte, zellige, hier und da faserige Intercellular- substanz mit gewucherten Zellen, die zum Theil spindelförmig, zum Theil rund, kleiner und grösser, meist ziemlich blass, mit einem, selten zwei oder mehr blassen Kernen versehen sind" (Virchow). Bisweilen sind die Geschwülste derber und bestehen dann aus gewöhnlichem grauu- lirenden Bindegewebe, aus einer fibrillären Intercellularsubstanz mit Spindel- und Sternzellen. Nur in sehr seltenen Fällen tritt durch starke Vermehrung der zelligen Elemente Eiterung und Bildung eines sub- periostalen Abscesses ein. Fast immer kommt es entweder nach fettigem Zerfall der Zellen zu Ee Sorption oder zu trockener, gelber, käsiger Eintrocknung und bleiben in letzterem Falle die harten, knotigen Verdickungen lange bestehen. Auch bei schneller Resorption bleibt an der Stelle der vorherigen Anschwellung immer eine Vertiefung im Knochen zurück, was dadurch erklärlich wird, dass auch die oberfläch- lichsten Knochenschichten an dem gummösen Processe Theil nahmen und, ohne dass je eine Eiterung statt hatte, einen Schwund bei der Besorption erleiden (Caries sicca). In der Umgebung der Anschwellung „bilden sich nicht selten einfache hyperplastische Verdickungen, ja selbst Exostosen. Der Knochen nimmt dadurch eine unebene, hügelige Be- schaffenheit an. Aber die Gummigeschwulst selbst ossificirt nicht; sie erzeugt nicht aus sich direct Exostosen, sondern wenn überhaupt der besondere wuchernde Charakter, der die Gummimasse charakterisirt, eintritt, dann ist der Zerfall, das Untergehen der Masse die Regel" (Virchow, Gescbw. II. pag. 401). Ist die durch das syphilitische Gift herbeigeführte Reizung des Periost eine schwächere, wie wir sie bei der eben besprochenen gummösen Periostitis sahen, der Process also ein sehr chronischer, schleichender, so entwickeln sich statt der weichen Granulationsmasse mehr oder weniger beträchtliche, gleichmässige Verdickungen des Knochens durch Wucherungen vom Periost aus, Hyperostosen, Tophi, die ganz nach dem Modus der normalen Knochenbildung entstehen und anfänglich eine