378 ^ Infectionskrankheiten. V. Faber (Wuthkr. und Tetanus in Ztsclir. f. Staats-A.-K. Nr. 2. S. 310) angeführten 17 Heilungen sind nicht glaubwürdig. Behandlung. Obgleich man nicht weiss, wie lange das übertragene Gift an Stelle der InTection bleibt, ohne in die allgemeine Säftemasse übergegangen zu sein — was man übrigens längst durch Impfungen an Thieren hätte ermitteln können —, so muss man doch als richtig an- | nehmen, dass Zerstörungen von frischen Bissstellen durch |j wirksame Caustica: Perrum candens, Kali caust. einen um so 1: grösseren Schutz vor Ausbruch der Lyssa haben, je schneller |l sie nach dem erfolgten Biss vorgenommen werden. Dass eine I' noch innerhalb der ersten 24—48 Stunden geschehene Cauterisation mit T Bestimmtheit diesen günstigen Erfolg verspreche, kann freilich nicht [{ behauptet werden, da wir eben die Schnelligkeit der Resorption des \ Wuthgiftes nicht kennen — der Termin scheint schon zu lang zu sein. \ Man hat ferner vielfach gerathen und selbst gesetzlich bestimmt, dass I Narben geöffnet und geätzt oder excidirt, Wunden nach ihrer Aetzung :t durch Verband mit Ungt. basil. 5—6 Wochen in Eiterung erhalten ;£ werden sollen, doch muss man vergeblich nach einem triftigen Grunde dieser Massregel fragen. Erfahrungen von nicht ausgebrochener Wuth Ii sind nicht beweiskräftig, wohl aber Beispiele gegentheiliger Art, in denen bei reichlicher Eiterung die Wuth dennoch ausbrach und zwei solcher Fälle habe ich selbst erlebt. Vergleicht man zudem die Erfolge der längeren Eiterungen bei ähnlichen Infectionskrankheiten z, B. bei der' Syphilis, so ergiebt sich, dass ihr Nutzen ein sehr fraglicher sein muss. Der vermeintliche Zweclr, das aufgesogene Gift mit der Ausstossuug der Eiterzellen gleichfalls mit zur Ausstossung zu bringen, wird deshalb nicht erreicht, weil die sich absondernden Eiterzellen keineswegs die Träger des Wuthgiftes zu sein brauchen; das Gift dringt jedenfalls durch die Lymphgänge und Säftekanäle ein und geht von da, unbekümmert um die Eiterung, ungestört in die allgemeine Säftemasse über. Ist die Krankheit ausgebrochen, so besitzen wir leider kein Mittel, den trostlosen Ausgang zu verhindern und die seit Jahrhunderten an- gerühmten Geheimmittel — Antilyssa — verdienen nicht einmal eine Erwähnung an dieser Stelle, da sie sämmtlich sich als wirkungslos er- wiesen haben. Wir sind kaum im Stande, die Qualen des Kranken nur etwas zu lindern. Am meisten empfehlen sich zu diesem Behufe kleine Klystiere von kaltem Wasser zur Stillung des Durstes (Niemeyer), subcutane Injectionen von Curare Curare 0,05 Aq. dest. 3,0 Acid. mur. guttam unam DS. zu 5 Einspritzungen, alle 3—4 Stunden eine Injection z. m.) gegen die Krampferscheinungen (nach Analogie der günstigen Wirkungen des Curare bei Tetanus und Epilepsie), Brom- kalium in Klystieren zu 5,0, welches in dem Falle von Dauve anfäng- lich einen erheblichen Nachlass sämmtlicher Erscheinungen herbeiführte, während Morphium, Chloroform, Belladonna etc. iu den meisten Fällen völlig wirkungslos blieben. Bei kräftigen Personen hatte bisweilen ein reichlicher Aderlass eine Mässigung der Erscheinungen zur Folge. Das Chloralhydrat ist meines Wissens bis jetzt noch nicht versucht. Warme Bäder und Schwitzcuren (Dampfbäder) werden von Buisson und Gosselin als günstig wirkend angegeben.