252 Krankheiten der Geschlechtsorgane. hinterlässt anfänglich rotlibraune, späterhin weisse Narben mit erheb- lichem Substanzvßrlust des Cutisgewebes, ähnlich also wie das Ek- thyma. 4. Das tuberöse, fälschlich tuberculöse, Syphilid, Hautgummata, Hautsyphilome (Wagner). Während die syphilitischen Papeln und breiten Condylome eine zel- lige Wucherung der obersten Schichten der Cutis darstellen, bilden die Syphilome oder Tubera der Haut gleiche Erkrankungen der ganzen Dicke der Cutis und namentlich sind auch die tieferen Schichten der- selben betheiligt. Ja in nicht wenigen Fällen geht die erste Bildung des Knotens vom subcutanen Zellgewebe aus und die Knoten bilden an- fänglich unter der Haut verschiebbare, kleinen Fibroiden ähnliche Ge- schwülste (Tubercules profonds Eicord's) Die tuberösen Hautsyphiliden erscheinen als braunrothe oder kupfer- rothe, die Hautoberfläche tiberragende Geschwülste von der Grösse einer Linse oder Bohne und darüber (daher grossknotige Syphiliden genannt), die einem kleinen Furunkel nicht unähnlich, jedoch ohne Schmerzen sind. Der Sitz der Hauttubera sind vornehmlich die Stirn, die Nasenspitze, die Lippen, die Schienbein- und die Schulterblattgegend, doch kommen dieselben auch an anderen Hautstellen vor. Entweder treten die Haut- tubera als solitäre Knoten, oder in Gruppen von einzelnen Knoten, als Knotencongiomerate auf und ist die Bezeichnung der letzteren als Lupus syphiliticus wegen ihrer völligen histologischen Ueberein- stimmung mit dem Lupus vulgaris ausserordentlich zutreffend. Immer ist der Verlauf der Hauttubera ein sehr langsamer und es vergehen oft- mals Monate, ohne dass man erhebliche Veränderungen an denselben wahrnehmen kann. Oefters kommen Hauttubera allmählich zu völliger Kesorption, in anderen Fällen brechen sie an ihrer Oberfläche auf, stossen sich durch eine schnell in die Tiefe gxeifende Ulceratiou ab und bilden durch die ganze Dicke der Cutis gehende und schnell um sich fressende Geschwüre; nicht selten geht der moleculare fettige Zerfall im Innern des Knotens vor sich und nach Aufbruch des weichgewordenen Knotens entsteht gleichfalls ein tiefgreifendes Geschwür mit jauchig-wässriger Absonderung. Bemerkenswerth ist die Beschaffenheit der nach Ulcera- tionen syphilitischer Hauttubera zurückbleibenden Narben. Das Cutis- gewebe ist nämlich völlig verschwunden, an seine Stelle ist ein anfangs kupferrothes, späterhin schmutzigweisseg, dünnes, schlaff gespanntes Häut- chen getreten, welches kleine Falten wirft „als wenn es für die betref- fende Narbe viel zu weit wäre". Histologisch gehören die Hauttubera nach Virchow zu den „ausge- machtesten Wucherungen und stimmen dieselben am meisten mit jungem Granulationsgewebe überein. Man erkennt in dem Bindegewebe der Cutis eine allmählich zunehmende Vergrösserung und Wucherung der ßindegewebskörperchen mit gleichzeitiger Lockerang und Erweichung der Bindegewebssubstanz, so dass endlich eine an runden, meist einkernigen Zellen sehr reiche gefässhaltige Markmasse entsteht." Bei älteren, schon