291. Endometritis puerperalis. eine tiefere, die Drüsen Schicht. Bei der Geburt findet die Ab- trennung der Decidua innerhalb der Zellensohicht statt, von der ein dünnerer Theil zusammen mit der ganzen Drüsenschicht haften bleibe. Nach Kundrat und Engelmann bildet sich die Decidua durch eine Weiterentwickelung der Uterusschleimhaut, namentlich des Interglandular- gewebes der oberen Schichten, während sich die Drüsen verlängern und erweitern. Die Drüsen vergrössern sich so bedeutend, dass Durch- schnitte des Gewebes ein cavernöses Aussehen darbieten. Nach Aus- stossung der fotälen Eihüllen bleiben im Uterus zurück 1) mitunter Reste der obersten, aus grossen vielgestalteten Zellen bestehenden Schicht, 2) die lacunäre Drüsenschicht, 3) die tiefste Schicht mit den Drüsenfundis, deren Epitel gut erhalten ist. An der Placentarstelle ■wird etwas mehr von der Decidua abgestossen, doch bleibt auch hier die weitmaschige untere Schicht zurück. Von dem übrig gebliebenen Drüsenepitel geht die Neubildung des Uterusepitels vor sich und schon in der dritten Woche findet sich überall ein zartes neugebildetes Ober- üächenepitel mit Ausnahme der Placentarstelle, während die rück- gebliebenen Reste der Zellenschicht durch die Lochien ausgeschieden werden. Gesellt sich nun ein Katarrh zu diesen Veränderungen, so dürfte es bei geringeren Graden desselben kaum möglich sein, denselben von dem physiologischen Zustande zu unterscheiden. Erst bei grösserer Intensität desselben pflegt sich eine Lockerung, Schwellung und auf- fallende Injection des submucösen Gewebes und Absonderung eines reich- licheren schleimig - eitrigen Secrets hinzuzugesellen und man sieht häufig „etwas albuminöse Masse in Form von gelblichen oder gräulich- gelben durchsichtigen, oder leicht getrübten streifenförmigen, den inter- musculären Bindegewebszügeu folgenden Massen" (Klob), während der Uterus gut contrahirt erscheint. In anderen Fällen steigert sich die Entzündung zu Diphtheritis (Endometritis diphteritica). Und zwar pflegen sich zuerst Einrisse am Cervicalkanale oder die Placentar- stelle diphtheritisch zu infiltriren und mit einer gelbgrauen Masse zu bedecken, während die übrige Schleimhaut des Uterus nur etwas ge- rötheter und gelockerter erscheint. Das diphtheritische Lifiltrat zeigt hier dieselben Microcockenhaufen wie an anderen Schleimhäuten. Bis- weilen bleibt der diphtheritische Process auf die Puerperalgeschwüre beschränkt; in anderen Fällen verbreitet sich die Diphtheritis auf die ganze Uterusauskleidung, ihre innere Oberfläche sieht dann blutig sufFundirt aus und ist bedeckt mit einer missfarbigen, grauen, leicht ab- streifbaren Masse oder die Deciduareste sind in Form von rundlichen, stecknadelkpofgrossen Buckeln, selbst beutelartig durch eine weissliche eitrige Flüssigkeit abgehoben, die Placentarstelle erhabener, höckrig, die Thromben der Venen derselben missfarbig, grünlich, zum Theil in Zer- fall begriff'en, zwischen ihnen Jaucheherde neben zerfallendem Uterus- parenchym. Immer findet man zugleich die benachbarten Muskel- schichten serös oder gallertig durchsetzt, das ganze Organ schlaff und vergrössert. Nicht selten durchziehen mit Eiter vollgestopfte und aus- gedehnte Lymphgefässe das Uterusparenchym oder dessen unmittelbare Umgebung und lassen sich deren Anfänge oftmals bis zu den diphthe- 19*