334 Krankheiten der Geschlechtsorgane. C. Vorfall der Gebärmutter und der Scheide, Prolapsus uteri et vaginae. Sinkt der Uterus in der normalen Richtung seiner Längenaclise in die Scheide herab oder selbst bis vor die äusseren Genitalien, so spricht man von einem Gebärmuttervorfall. Immer ist der Prolapsus uteri mii einer Invagination der Scheide oder einer Einstülpung einer oder beider Vagiualwiinde verbunden. Ist die hintere Vaginalwänd allein vorgefallen, so bildet sich gewöhnlich eine sackartige Ausbuchtung des Mastdarms, während bei Prolapsus der vorderen Vaginalwand die Blase kaum erheb- liche Veränderungen zeigt. Die gesenkte Gebärmutter ist auch in den leichteren Graden hypertrophisch; bei solchen Graden, in welchen sie vor die Schamspalte tritt, bildet sie eine „rundliche, mehr oder weniger birn- förmige faustgrosse, weissliche, weissröthlichc oder bläulichrothe Ge^ schwulst, deren überziehende dick und lederartig anzufühlende haut artige Oberfläche nach oben hin sich nach allen Seiten in die Wände: des Vorhofs umbiegt und in dieselben übergeht" (Klob). Häufig ist die Geschwulst, an deren unterstem Ende, etwas nach hinten gerichtet, der Muttermund sichtbar ist, mit Erosionen oder tieferen Ulcerationen be- deckt. ,,Wenn man in den Fällen von vollkommenem Prolapsus uteri die Bauchhöhle eröffnet, so findet mau immer zwischen der Harnblase und dem Rectum eine trichterförmige Ausstülpung des Bauchfells nach dem Beckenboden zu; an dem oberen weiteren Eingang dieser Vertiefung findet man beiderseits an den Rand herangezogen, häufig etwas mehr nach vorn gelegen die Tuben und Ovarien, und in der Tiefe der Aus- stülpung ist sodann der Uterusgrund zu entdecken. Die Ligamenta lata sind besonders anfangs immer sehr stark gespannt, und hie und da in deutliche von der Tiefe der Ausstülpung nach den beiden Seiten schief aufsteigende Falten gezogen. Durch die damit verbundene Behinderung des Rückfiusses des venösen Blutes machen sich sowohl am Uterus als auch an den Ovarien und Tuben, sowie an der invertirten Vagina die Erscheinungen der passiven Hyperämie und selbst der Stauung durch bläuliche oder bläulichrothe Färbung, und durch oft ganz bedeutende varicöse Ausdehnung der Venen bemerklich" (Klob). Aetiologie. Ein Prolapsus uteri ist nur möglich bei Erweiterung i und Erschlaffung der Scheide durch Nachlassen der Beckenligamente an Widerstandsfähigkeit. Nur in äusserst seltenen Fällen wird der Uterus durch Narben der Vagina herabgezogen oder ein heftig wirkender Druck presst unter gesunden Verhältnissen den Uterus nach unten. Die eigent- lichen Ursachen des Prolapsus finden wir kurze Zeit nach Entbindungen oder im höheren Alter,, wenn die Scheide schlaff ist, sich verkürzt hat und die Perinäalfalten nachgiebig sind (Kiwisch). Symptome. Während bei plötzlicher Entstehung eines Gebärmutter- vorfalles durch die Zerrung der adnexen Gewebe heftige Schmerzen im Unterleibe, im Kreuze, nicht selten unter Ohnmächten entstehen, sind bei allmählicher Entwickelung und im chronischen Stadium nur mässige Schmerzen vorhanden, wenn die Patientin sich ruhig verhalten kann. Sobald aber stärkere Exspirationsbeweguugen, z. B. beim Heben schwerer f Töpfe, Husten stattfinden, werden meist auch die Beschwerden bedeutend '0