Infoctioiiskranklieiten. 448 jedoch noch nicht gelungen, durch Einführung von fauligen Stoffen in den Magen hei Thieren Typhus zu erzeugen; es entstanden dadurch allein septikilmische Veränderungen, nicht aber typhöse. Fassen wir zusammen, was von der Aetiologie des spontan ent- stehenden Typhus gilt, so dürfte der Satz so lauten: „Der spontan entstehende Typhus kann seine Ursachen haben in der Exhalation von vorzugsweise aus stickstoffhal- tigen Substanzen entstandenen Verwesungsproducten der ober- flachlichen sowohl wie der tieferen Erdschichten, in dem Genüsse von mit excrementiellen Stoffen verunreinigtem Trinkwasser und vielleicht auch in dem Genuss in Verwesung übergegangener Nahrungsmittel besonders Fleischspeisen". Die Empfänglichkeit für den Abdominaltyphus ist eine in den verschiedenen Lebensjahren sehr ungleiche. Nach der Zusammen- stellung von Hoffmann kamen von 250 Todesfällen auf das Alter von 10—19 Jahren 31= 12,4"^o, von 20—29 Jahren 130 = 52 %, von 30—39 Jahren 47 = 18,8 o„, von 40 — 49 Jahren 25 = 10%, von 50-59 Jahren 14 = 5,6%, über 60 Jahre 3 = 1,2%. Von 102 Pa- tienten Lindwurm's (bair. Intelligenzbl. 1870. I. 2.) vertheilteu sich 38 auf das 15.—20., 41 auf das 20.—25., 14 auf das 25.-30., 7 auf das 30.—40. und 2 auf das 40.-50. Lebensjahr. Auch im frühesten Kindes- alter, bei Kindern von einigen Monaten wurde der Abdomiualtj^phus beobachtet (Hauner, Hennig, Rilliet). Das männliche Geschlecht wird etwas häufiger wie das weibliche befallen und waren in den 250 Fällen Hoffmanu's 148 männliche und 102 weibliche Kranke. Kräftige, mus- culöse Personen erkranken leichter, wie schwächliche, namentlich findet man den Abdominaltyphus selten bei chlorotischen Mädchen, bei Herz- und Lungenkranken. Sehr selten combinirt sich der Abdominaltyphus mit acuten Exanthemen; de Change bringt aus neuester Zeit einen Fall der Art, in welchem ein Scharlachkranker am Typhus erkrankte; mit dem Auftreten der typhösen Erscheinungen schwanden bis nach Er- löschen des Typhus alle scarlatinösen, dann aber entwickelte sich die Scharlachröthe und die Angina von Neuem und nahm nun der Scharlach den gewohnten Verlauf. Der Abdominaltyphus kann mehrmals einen und denselben Men- schen befallen und beobachtet man solche neue Erkrankungen theils nach kaum abgelaufenem Typhus, theils nachdem längere Zeit seit der ersten Erkrankung vergangen ist. Die letzteren Fälle können mit Sicher- heit als neue Infectionen des zum Typhus wieder Disponirten betrachtet werden. Schwieriger aber sind jene sog. Rückfälle, Recidive zu er- klären, welche darin bestehen, dass schon gegen Ende einer Typhus- erkrankung, nachdem ein Nachlass der Erscheinungen seit kürzerer oder längerer Zeit eingetreten war, eine völlige Wiederkehr der typhösen Erscheinungen erfolgt. Hat in solchen Fällen eine „neue Infection mit frisch aufgenommenem Gifte" oder eine Selbstinfection durch im eigenen Körper in excessiver Weise reproducirtes Typhusgift stattgefunden? (cf. Lindwurm, Vortrag, bair. ärztl. Intelligenzblatt 1873. 15 u. 16). Betreffs des Vorkommens des Abdominaltyphus im Allgemeinen ist zu erwähnen, dass derselbe zu den häufigsten Erkranloingen bei uns