333 Ante- und Eetroversion des Uterus. i,rd die Entleerung des Urins völlig gehindert und führt Bamberger iiieu Fall an, in welchem wegen Druck auf das Trigonum Urämie ent- taud imd Nekrose der Häute der Harnblase sich entwickelt hatte. Die Symptome der Ante- und Eetroversion sind im Allge- meinen dieselben und bestehen hauptsächlich in verhinderter oder er- rhwerter Harn- und Kothentleerang, in Druck und Schmerzen in der it'ckentiefe und im Kreuz, in Menstruationsstörungen und in Neurosen ,T verschiedensten Art mit dem Charakter der Hysterie (Erbrechen, iuctus, Migräne etc.). Viele Patienten sind steril, schwanger Gewordene bortiren nicht selten. Durch die manuelle Untersuchung per vaginam t rectum wird meist leicht die Diagnose festgestellt und man findet die ben angegebenen Lageveränderungen. Bei der Anteversion hat man sich also in der Rückenlage der 'atienten zu überzeugen, dass das vordere Scheidengewölbe mehr oder eiliger verschwunden, die Vaginalportion nach hinten gerichtet, der luttermund desshalb schwer oder kaum zugänglich ist und der Körper t'S Uterus von den Bauchdecken und der vorderen Scheidewand aus berhalb der letzteren gefühlt, zwischen Körper und Cervix kein [uickungswinkel gewahrt wird (Veit), und der Uterus seine normale Scweglichkeit besitzt. Bei der Retroversion fühlt man im hintern i heidegewölbe den angeschwollenen Uteruskörper. Behandlung. Wie bei den Flexionen so ist auch bei den Versionen ur Allem unsere Behandlung zunächst auf Beseitigung resp. Milde- uiig vorhandener Hyperämie und Entzündung der Gebär- lutter zu richten, bevor man an Aufrichtungsversuche des Uterus geht, lur bei den acut entstandenen frischen Versionen im Puei-perium und 11 der Schwangerschaft ist sofort der Uterus aufzurichten und muss die ii'ranke wochenlang eine ruhige Horizontallage bewahren. Bei den chronischen mit puerperalen oder schwangeren Verhältnissen idchtverbimdenen Versionen, den häufigsten, erlangt man nach Beseitigung •er entzündlichen Erscheinungen in der That recht gute Erfolge durch iiechanische Unterstützungsmittel des Uterus und wenn auch iticht immer eine Heilung der Version selbst eintritt, so werden doch ;'bhr oft die Beschwerden gehoben und selbst Conception kann stattfin- den. Am meisten sind zui'Befestigung des Uterus die C. Meyer'schen ■irummiringe empfohlen; dieselben sind so anzulegen, dass sie die Vaginal- Iortion gut umschliessen und fixiren. Sitzen sie gut, so dürfen die Frauen her keine erheblichen Störungen der Defäcation und Urinansammlung iJagen; natürlich müssen sie auch so fest sitzen, dass sie beim Gehen licht aus der Vagina herausfallen. In neuester Zeit habe ich mehrfach •leiringe, die von Naturgummi umgeben sind und sich leicht biegen ^ssen, mit Vortheil da eingelegt, wo die Meyer'schen Pessarien nicht ertragen mirden. Hodge, Braun rühmen die sogenannten Hebel- fissarien, von denen die offenen aber leicht eine starke Reizung der Blase •erursacheu. Hat man es mit einem unempfindlichen und erweiterten "terus zu thun, so kann man einen Versuch mit dem Intrauterin- ■essarium machen.