Krankheiten der Luftwege. 134 mern, die Respirationen oberflächlich und schnell erfolgen und sich, we- gen mangelnden Gaswechsels in den Lungen, sehr bald die Erscheinun- gen der Kohlensäurevergiftung (livide Blässe der Lippen, Kälte der Haut, Betäubung und Schlafsucht) entwickeln. Schwieriger ist die Diagnose der acquirirten Atelektase. Die bei Bronchitis capillaris eintretende Blässe und Kälte der Kinder kann eben- so gut eine Folge der Verstopfung der Bronchen mit Schleim wie die der Atelektase sein und da meistens die acquirirten Atelektasen von gerin- gem Umfange sind, so wird weder eine umfängliche Dämpfung, noch Ver- -'schwinden des Respirationsgeräusches, noch Bronchialathmen ihren Hin- zutritt zu einer Bronchitis capillaris nachweisbar machen. Nur bei Masern findet man öfters eine symmetrische Dämpfimg zu beiden Seiten der Wirbelsäule (Nie meyer), die die Annahme eines umfänglichen Al- veolarcollapsus vermuthen lässt, allein da bekanntlich im Verlaufe der Masern und des Keuchhustens sich nicht selten lobuläre Pneumonie ent- wickelt (Bartels, Ziemssen), so lässt auch dieses Zeichen bei der Dia- gnose im Stich. Owen Rees und Gerhardt halten es für ein charakteri- stisches Zeichen der acquirirten Atelektase, wenn sich bei beschleu- nigter und oberflächlicher Respiration complementäre Ein- ziehungen der Intercostalräume, der Schlüsselbeingruben und der queren Abgangslinie des Zwerchfells vorfinden; häufig biete schon dieses äusseiiiche, bei den Kindern als „Elankenschlagen" bekannte Zeichen Aufschlüsse darüber, auf welcher Seite die Atelektase ausgebreiteter sei, indem ein Rippenbogen stärker als der andere nach innen gezogen werde. Es lasse sich auch leicht unterscheiden, ob diese Einziehungen von Ver- engeiTing der oberen Luftwege, von einem fieberhaften Zustande wie Pneumonie (bei der sie ungleich seltener vorkommen) oder von Atelek- tase abhängig sind. Die Erscheinungen der Compressions - Atelektase lassen sich nur schwierig von denen der comprimirenden Ursache trennen. Am häufigsten ist die Compression der Lunge durch pleuritische Exsudate und bietet dieselbe gedämpften Percussionsschall, fehlendes Athmuugs- geräusch oder Bronchialathmen je nach dem Frei- oder Verstopftsein der Bronchiallumina. Sind die Bronchiallumina fi'ei, so werden die Stimmvibrationen verstärkt wahrgenommen und lässt sich hieraus bis- weilen bestimmen, von wo ab die Dämpfung der Lungenverdichtnng oder dem pleuritischen Exsudate angehört — beim pleuritischen Exsudate fehlt der Stimmfremitus. Grössere Compressionsatelektasen haben immer einen wichtigen Ein- fluss auf die Circulation des Blutes in den Lungen. Das Blut kann durch die comprimirten Gefässe der comprimirten Lungentheile nicht hindurch- fliessen, und stauet sich theils im rechten Herzen und im gesammten Venensystem (Cyanose des Gesichts, Leberanschwellungen etc.), theils füllt es die Gefässe der gesunden Lungenpartien stärker an, sodass es in denselben zu hochgradigen Hyperämien und selbst zu Lungenödem kom- men kann, während der linke Ventrikel zu wenig Blut erhält, der Puls klein, die Harnabsonderung verringert wird. Sehr selten kommt es bei länger bestehenden plcuritischen Compres- sionsatelektasen nach der Resorption des Exsudats zu völliger Wieder-