Die Masern. 507 Die übrigeu Erscheiuuugeu: die Lichtscheu und die katarrhalischen ih-scheinungen des Kespirationstractus massigen sich, sobald die lilrup- ion des Ausschlags vollendet ist und das Stadium floresceutiae begonnen lat. Der Husteu klingt nicht mehr rauh, die Sputa werden mehr und uehr locker und reichlich, das Niesen hört auf und dickere Schleim- nassen werden von der Nasenschleirahaut abgesondert, dagegen fühlt man :immtliche oberflächliche Lymphdrüsen mehr oder weniger geschwellt. Das vierte Stadium, das Stadium desquamationis beginnt mit llrblasseu des Exanthems und mit einer rapiden Defervescenz. Die letztere tritt in der Regel des Nachts ein und schon am nächsten Morgen ist die Temperatur auf Normal und selbst unter Normal gefallen und in Temperatursprung von 3—S'^^" geschehen. In einigen Fällen voll- ieht sich der Temperaturabfall nicht so plötzlich, sondern dauert 24 bis ■'() Stunden; bei intensiver Bronchitis imd durch Complicationen kann der Verlauf der Defervescenz protrahirt werden. Das Erblassen des Exanthems erfolgt zuerst au den Stellen, an welchen das Exanthem uerst zum Ausbruch kam, also im Gesicht und am Halse, zuletzt an den Extremitäten. Nach dem Erblassen erfolgt die Abschuppung der Oberhaut und zwar in gleicher Ordnung. Am deutlichsten ist dieselbe an den Schläfen, am Halse, an den Streckseiten der Vorderarme; an schweissigen Stellen wird die Abschuppung, die stets in feineu kleien- artigen Stäubeben erfolgt, weit weniger bemerkbar. Nach etwa 14 Tagen, von der Eraption an gerechnet, ist die Abschuppung beendet und die katarrhalischen Erscheinungen bei normalem Verlaufe gänzlich verschwunden, der Kranke gesund. Abnorme Formen der Masern. Ebenso wie man beim Scharlach eine Angina sine exanthemate beobachtet hat, will man auch einen respiratorischen morbillösen Katarrh ohne Hautexanthem ge- sehen haben. Die Sache erscheint jedoch höchst problematisch. Wichtiger ist die Differeuzirung in Morbilli vulgares, vesiculosi und confluentes, da, je mehr sich eine Ausschlagsform von der gewöhn- lichen entfernt, desto mehr eine schlimme Erkrankung befürchtet werden ranss. Namentlich sind die Morbilli haemorrhagici, die sich durch punktförmige Blutextravasate in die morbillösen Papeln charakterisiren und auf Fingerdruck einen dunkelrothen Fleck übrig lassen, immer eine solche Form, die auf einen sehr schwerenKrankheitsprocess schliessen lässt. Eine ebenso wichtige Form, wie wir als „typhösen" Scharlach be- schrieben haben, bilden die „typhösen" Masern. Zu ihnen gehören .diejenigen stark fieberhaften Masern, deren Intensität von einer schwe- ren Intoxication durch Maserugift heiTührt und bei denen das Exanthem stark entwickelt 4—5 Tage lang besteht, ohne dass eine innere Entzündung zu der hohen Temperatursteigerung die Veranlassung abgiebt. Die hohen Temperaturen können schon für sich allein zur Ursache von Delirien, Schlaflosigkeit, Convulsionen und grosser Prostration werden. In anderen Fällen sind es Congestionen der Hirnhäute und der Hirnsubstanz selbst, welche heftigen Delirien und partiellen und allgemeinen Krämpfen zu Grunde liegen. Die nervösen Erschein- ungen treten nach llilliet und Barthez vorzugsweise bei noch nicht 5 Jahre alten Kindern ein und beginnen entweder gleichzeitig mit den