Die Euhr. 485 Ursachen abzugeben, die unter Mitwirkung der spccifischen iniasma- tisclien und contagiösen Agentien allerdings die Ki-ankheit leicht zur Eutwickeliing bringen und insofern von ausserordentlich grosser Wich- tigkeit sind. Ein ähnliches Verhilltaiss waltet ob zwischen dem länge- ren Aufenthalte harter und sich zersetzender Kothmassen im Dickdarme und zwischen der Kühr. Lange im Dickdarme zurück- gehaltene Kothmassen rufen einen Reizzustand, einen Katarrh des Darms hervor und bilden dadurch leichter zugängliche Eingangspforten für das in den Darm aufgenommene ßuhrgift, ähnlich wie katarrhalische Zustände des Eachens bei Rachendiphtheritis. Erst nach Aufnahme des ;>pecifischen Ruhrgiftes an diesen Stellen kommt es zu diphtheritischen Veränderungen und gehört die Retention von Kothmassen nur zu den prädisponirenden Ursachen der Ruhr.> Dass die Irritation des Darms durch die Kothmassen für sich allein nicht genügt, eine Darmdiphtheritis zu erzeugen, geht daraus hervor, dass in Zeiten, in welchen keine Ruhr herrscht, eine Retention von Kothmassen nur Katarrh der Schleimhaut oder höchstens entzündliche Reizung des betreffenden Bauchfellüberzugs des Darms zur Folge hat. Dem Gesagten zufolge halten wir die Ruhr für eine miasmatisch- contagiöse Infectionskrankheit und ihre Entstehung aus anderen Ursachen wie aus dem specifischen Miasma oder Contagium für höchst problematisch. Anatomie. Die Ruhr ist die Diphtheritis des Dickdarms und zwar findet man die diphtheritischen Veränderungen besonders auf den Höhen der Schlehnhaut der Quer- und Längsfalten und ferner an den Biegungsstellen des Dickdarms, am S romanum, am Blinddarm, an der Elesura coli dextra und sinistra, also an Stellen, an welchen die Fort- bewegung des Darminhaltes besonders erschwert ist. Anfänglich lassen sich die anatomischen Veränderungen nicht von katar- rhalischen unterscheiden. Das Colon ist äusserüch unverändert oder meist etwas aufgetrieben, die Serosa schwach injicirt, die Schleimhaut und zwar constant zuerst und am intensivsten die Schleimhaut des untern Endes des Colon hochgradig serös infiltrirt, weich, saftig, leicht abzu- schaben, stark gerunzelt, auf den Querfalten stark hjperämisch, fleckig oder diffus geröthet, dagegen die zwischen deu Falten liegende Schleim- haut noch mehr oder weniger von normaler Beschaffenheit. Durch diese Vertheilung der Hyperämie entstehen eigenthümliche, regelmässige Figuren auf der Schlehnhaut. Da und dort sieht man schon jetzt nicht selten einzelne flache, membranartige oder punktförmige Schorfe auf der Schleimhaut, welche für die Ruhr charakteristisch sind. ZuM^eilen soll das Epitelium der Schleimhaut in kleinen Blasen erhoben sein (Rokitansky). Die Solitärdrüsen sind succulent, vergrössert, das submu- cöse Bindegewebe etwas infiltrirt. Der Inhalt das Darms besteht in diesem Stadium aus dünnen Fäcalmassen und aus einer flockigen schleimigen Flüssigkeit, welcher geringe Blutspuren beigemischt sind. Histologisch ergiebt sich, dass die Schleimhaut des Darmes die- selben Verändenmgen zeigt, wie die Schleimhaut des Rachens bei Rachenbräune (cf. Bd. IT. pag. 429 u. 430), besonders also mit Kernen und Micrococken dicht infiltrirt ist und dass die kleinen Schorfe nicht