Infoctionskrauldieiten. 446 erkrankung von Einüuss sind, vermögen jedoch niemals einer Epidemie ihren eigentliclien Charakter aufzudrücken. Weit hilnliger wie die contagiöse, ist die autochthone Genese des Abdominaltyphus. Ja es giebt eine Anzahl Beobachter (Petten- kofer, Buhl), welche allein diese Entstehung anerkennen und die con- tagiöse Fortpflanzung des Abdominaltyphus leugnen. Welches die specifi- schen Bedingungen sind, unter welchen Erkrankungen an Abdominal- typhus in autoclithoner Weise entstehen, ist uns noch wenig bekannt und sind kaum die Anfänge zur Ermittlung derselben gemacht. Vorzugs- weise hat man in gewissen Hilfsursachen die autochthone Entstehung des Typhus gesucht.- Nach Pettenkofer, der sich mit besonderem Eifer der ätiologischen Erforschung sowohl der Cholera wie des Typhus hingegeben hat, bildet das Fallen des Grundwassers die hauptsächlichste Hilfsursache des Typhus. „Unter Grundwasser versteht man einen bestimmten Feuchtigkeitsgrad der porösen Erdschichten. Soweit die Poren des Bodens theilweise mit Luft und theilweise mit Wasser gefüllt sind, heisst der Boden feucht, soweit die Poren einer Schicht ganz mit Wasser ausgefüllt sind und die Luft ganz ausgetrieben ist, soweit hat ein Boden Orundwasser." Gräbt man ein Loch in den Erdboden, so kommt man schliesslich in die ganz von Grundwasser durchtränkte Bodenschicht und •der im gegrabenen "Loche entstehende Wasserspiegel giebt das Niveau des Grundwassers an; auch der Wasserspiegel jedes einige Zeit nicht ausgepumpten Brunnens giebt die Grundwasserhühe an. Indem durch das Fallen des Grundwassers eine poröse Erdschicht entsteht, deren Poren nicht mehr mit Wasser, sondern zum Theil mit Luft erfüllt sind, muss nach Pettenkofer eine Verwesung in dieser porösen Erdschicht ■vor sich gehen, Je tiefer das Grundwasser falle, um so mehr entstehe Material zur Verwesung. Die Produkte der Verwesung würden nach der Oberfläche exhalirt und von den Athemwegen des Menschen aufge- nommen. Die Einathmung dieser exhalirten Stoffe der Verwesung aus •den vom Grundwasser verlassenen Bodenschichten bildet nach Petten- kofer die Haupthilfsursaohe der Entstehung des Ty]3hus, der Umfang •der Verwesung die Ursache der In- und Extension, des epidemischen und sporadischen Auftretens des Typhus. Sobald also das Grundwasser hoch steht, fehlt die Bedingung zur Entwickelung des Typhus, sinkt •es sehr tief, so ist in Bälde eine umfangreiche Typhusepidemie zu er- warten etc. Gegen diese „Grundwassertheorie" Pettenkofer's, nach welcher •der Typhus also eine Bodenkrankheit ist, sind die mannichfachsten Bedenken erhoben. So beobachtete man in einzelnen Epidemien eine völlige Unabhängigkeit von dem Staude des Grundwassers z. B. in der Epidemie in Königslutter 1868 (Griepenkerl), und in der Epidemie in Zürich 1872 (Biermer); ferner sind Epidemien auf hohem felsigen Terrain beobachtet, wo man überhaupt gar nicht von Grundwasser sprechen kann. Endlich hat man in unmittelbarer Nähe von München, welches bekanntlich durch die grosse Zahl der Typhuserkrankungen berüchtigt ist und dessen Grundwasser-Verhältnisse dem Pettenkof er"- :schen Baisonnement zu Grunde gelegt sind, niemals eine grössere ■Typhusepidemie beobachtet, trotzdem sehr ähnliche Boden- und Grund-