Allgemeine Ernährungsstörungen, welche nicht von einer Infection abhängen. §. 1. Chlorose, Bleichsucht. Begriff. Unter Chlorose versteht man- eine primäre Erkrankung, die sich durch Maugel au Blutfarbestoff der Blutkörperchen (Haemoglobin) und durch eine Verminderung der Zahl der rothen Blutkörperchen (Oligocythaemie) charakterisirt. Durch diese Begriffs- bestimmung werden also alle jene symptomatischen Anämien von der Chlorose getrennt, die auf Malariainfection, Metallvergiftungen, Scrophu- lose, Blutverlusten etc. beruhen. Anatomie. Die Leichen Chlorotischer sehen auffallend blass aus, doch ist der Fanniculus adiposus fast immer gut, bisweilen sogar sehr reichlich entwickelt. Häufig sind die Knöchel ödematös angeschwollen. Das Blut sieht hellroth aus wegen verminderten Farbstoffgehalts der Blutkörperchen und Verminderung der Zahl der rothen Blutkörperchen und ist in exquisiten Fällen der Gehalt des Blutes an letzteren um die Hälfte, ja um ^/^ der normalen Menge vermindert. In Folge des mangel- haften Haemoglobingehalts ist das Blut Chlorotischer ärmer an Eisen (Foedisch). Becquerel und Eodier geben als Mittelzahl des Eisen- gehaltes des Blutes gesunder Menschen 0,51, als mittlere Zahl chloro- tischen Blutes 0,31 an. Die übrigen Bestandtheile des Blutes, das Ei- weiss, die Salze und das Serum sind im chlorotischen Blute meist normal, bisweilen ist jedoch der Gehalt an Eiweiss geringer, eine hydrämische Blutbeschaffenheit vorhanden und es bildet sich auf hin- gestelltem Blute nur ein dünner kleiner Blutkuchen. In schweren Fällen von Chlorose fehlt selten eine abnorme Enge der Aorta und der grossen arteriellen Gefässe (Virchow) und auch die Geülsswaudungen sind auffallend dünn. Oefters beobachtet man eine fettige Degeneration der Intima der grossen arteriellen Gefässstämme und der von ihnen ab- gehenden Gefässästc, Fettentartung des Herzens und mangelhafte Ent- wicklung der Genitalien, namentlich der Ovarien. Aetiologie. Die Chlorose ist wohl nur eine Krankheit des weib- lichen Geschlechts und kommt besonders zur Zeit der Pubertätsentwicl'e- lung vor. Mit der Verheirathung verschwindet sie meistens. Zu den