I Der acute Bronchialkatarrli. . 91 pon Capillaren in Folge starker Bxspirationsstösse entstanden sind. Mi- kroskopisch sieht man im Sputum crudum sehr wenig zellige Bestand- üheile. Bei günstigem Verlaufe nimmt der Auswurf sehr bald eine an- dere Beschaffenheit an, er wird reichlicher, durch Zellengehalt trübe, -■'•elbüch, locker (Sputum coctum), seine Entleerung geschieht mit Leich- tigkeit und unter Abnahme des Kitzels und rauhen Gefühls unter dem ^Brustbeine. Damit aber legt sich zugleich der Hustenreiz und die Husten- •stösse werden immer seltener. Während die Percussion beim acuten Katarrh der grösseren Bron- chen negative Eesultate giebt, liefert die Auscultation sehr cha" xakterische Erscheinungen. So lange im Beginn der Erkrankung nur ■Schwellung der Schleimhaut mit geringer und zäher Absonderung be- steht, hört man — besonders an der Lungenwurzel, zwischen den Schul- terblättern — Pfeifen und Schnurren (Rhonchus sonoras und sibilans). Diese Geräusche übertönen meist das ßespirationsgeräusch, sind selbst entfernt von ihrer Entstehung häufig deutlich zu hören und verändern sich, wenn man den Patienten kräftig auf husten lässt; eine . genaue Begrenzung des bronchitischen Bezirks ist aus dem Sitz der Ge- räusche nicht zu entnehmen. Während das Inspirationsgeräusch meist etwas abgeschwächt ist, wird das Exspirationsgeräusch wie bei iallen Schwellungen der Bronchialschleimhaut constant ver- schärft gehört. Sobald der Katarrh sich löst, das Sputum locker und reichlich wird, vermischt sich mit dem Sputum die Luft bei den Ee- -jspirationen und es entstehen dadurch grossblasige, feuchte Eassel- -geräusche. Mit der erfolgenden Heilung schwinden sowohl diese wie . auch das verschärfte Exspirationsgeräusch und schliesslich werden in der i: Brust wieder allein die normalen Athemgeräusche gehört. b. Der acute Katarrh der kleineren Bronchen (Bronchitis capillaris) kommt entweder in Verbindung mit dem acuten Katarrh der grösseren Bronchen vor und entwickelt sich dann meist erst aus die- - sem, oder er ist allein vorhanden und die grösseren Bronchen sind frei. * Am häufigsten beobachtet man denselben bei acuten Infectionsln-ankheiteu (besonders Masern, Keuchhusten, Scharlach), doch auch oft genug als primäre Erkrankung und sind namentlich Greise und Kinder die von ihm Betroffenen, während das Jünglings- und Mannesalter verschont zu blei- chen pflegt. Seine Erscheinungen sind sehr verschieden von denen des »acuten Katarrhs der grösseren Bronchen. Die Krankheit beginnt meist, nachdem der Patient schon einige Tage : zuvor an leichten katarrhalischen Erscheinungen (Husten) gehtten, mit einer gesteigerten Athemfrequenz und Dyspnöe. Die respiratori- - sehen Hebungen des Thorax folgen namentlich bei Säuglingen und kleinen • Kindern schnell aufeinander, sind oberflächlich und kurz, „das Kind jagt mit dem Athem", die Nasenflügel öffnen sich weit bei jeder Laspiration, das Kind ist sehr unruhig, schläft nicht, wirft sich hin und her im Bette und lässt von Zeit zu Zeit meist nur unbedeutendes, doch oft wieder- holtes Hüstehi hören. Bisweilen bemerkt man gar kein Hüsteln und - kann man dann leicht in der Diagnose irre geführt werden. Bei Greisen beobachtet man häufig einen dem asthmatischen ähnlichen Respirations-