Infoctionskrankhoiten. 414 Die Malpiglii'scheu Körper aber, die Schlingen und Kapseln sind stets intact. Wir haben es also in der Choleraniere mit einem Nieren- katarrh zu tlmn, neben welchem der secretorische Apparat intact bleibt. Die Leber ist blass, blutarm und enthält nur geringe Mengen dunkeln Blutes. Die Gallenblase ist mit einer dunkeln, zähen Gralle gefüllt. Die Milz blutarm, geschrumpft, trocken. In einzelnen Fällen fand man diphtheritische Entzündungen der weiblichen Genitalorgane. Erfolgte nach dem Anfalle, im Eeactionsstadium, der Tod, so finden sich, wenn man die Fälle ausnimmt, in welchen der Befund ein mehr negativer ist, im Allgemeinen folgende Vcränderuugen: Die Cyanose fehlt, die Todtenstarre ist geringer, Zunge und Zähne sind meist mit einem fuliginösen Belag bedeckt, die Muskeln durch- feuchtet, das subcutane Zellgewebe nicht mehr trocken, das Blut flüssiger und weniger dunkel. Im Gehirne sind die venösen Gefässe weniger blut- reich, die Pia mater dagegen nicht selten ödematös, in den Ventrikeln Flüssigkeit, das Gehirn selbst nicbt mehr trocken, meist hyperämisch, von kleinen Ekcbymosen durchsetzt. Im Pleurasäcke öfters eitriges Exsudat, die Lungen wieder blutreicher, oftmals sogar hyperämisch, mit starken Hypostasen und Oedem; häufig sind auch lobäre und lobuläre Pneumonien und hämorrhagische Infarcte. Im rechten Herzen und Venensystem meist noch starke Blutfülle. In der Unterleibshöhle findet man öfters Peritonitis, den Darm nicht mehr rosenroth gefärbt, nicht mehr mit Reiswasserstühlen gefüllt, sondern seinen Inhalt gallig gefärbt, im Dickdarm fäculeute Massen. Die Schleimhaut des Magens ist ent- weder völlig normal, oder noch mässig katarrhalisch, die Darmschleim- haut entweder völlig gesund oder noch injicirt, mit katarrhalischeu Secreten bedeckt, nicht selten ulcerireud und selbst mit diphtheritischen Schorfen bedeckt, die Darmdrüsen verkleinert oder geplatzt und ulceri- rend, ähnlich wie im Typhus. Die Leber meist normal, die Gallenblase dagegen weniger wie im Stadium algidum mit Galle gefüllt oder sie enthält eine dünne schleimige Flüssigkeit, bisweilen ist Katarrh der Gallenwege vorhanden. Die Milz wieder bluthaltig, bisweilen hämorrha- gische Infarcte in der mässig geschwolleneu Milz. Die Nieren wieder normal oder in wirkliche Bright'sche Krankheit verändert, Nierenbecken. Harnblase häufig im Zustande des Katarrhs, die letztere nicht mehr leer wie im Stadium algidum, bisweilen diphtheritisch erkrankt. Symptome und Verlauf. Wie alle Infectiouskrankheiten hat auch die Cholera ein Incubationsstadium. Die Zeitdauer desselben wird von den Beobachtern sehr verschieden angegeben, was hauptsächlich da- rin seinen Grund hat, dass man den Beginn des Krankheitsausbruchs erst von dem Eintritt der schweren Symptome an datirt hat, während man das Incubationsstadium nur bis dahin rechnen darf, wo noch gar keine der Cholera aogehörige Erscheinungen, wie Kollern im Leibe, Durchfall etc. aufgetreten sind. In einzelnen Fällen scheint schon 12 bis 24 Stunden nach geschehener Infection der Ausbruch erfolgt zu sein, meistens beträgt die Incubationszeit 5—7 Tage (Ziegler), in einigen Fällen soll sich dieselbe auf 3—4 Wochen (?) belaufen haben.