655 Ekzema. „weder Jodkali, noch Arsenik, noch Antimon, noch Mercur, auch nicht Bhitentziehungeu und Abführmittel" angewendet und „niemals" von der sofortigen Heilung einen Nachtheil gesehen. Als Beweis für die Richtig- keit dieses Verfahrens führt Neumann an, dass das Verhältniss der Hjdrocephalien, Meningitiden und des Croup zum Ekzem ein so ver- schwindend kleines sei, dass er bei einer Anzahl von 13,000 kranken Kindern nur 10 Hjdrocephalien und ebensoviel Croup gesehen habe. Die Vertreter der entgegengesetzten Ansicht, zu denen von den Neueren namentlich Niemeyer gehört, führen an, dass eine energische örtliche Therapie 1) bei nässenden Ekzemen der Kopfhaut und des Ge- sichts bei Kindern vermessen sei, da nach dem Verschwinden des Aus- schlags sich oft schnell Bronchialkatarrhe, Croup, Hydrocephalus ent- wickele; 2) bei denjenigen Ekzemen erwachsener Personen nicht statt- finden diirfe, „welche anscheinend vicariirend für andere während des Auftretens der Ekzeme verschwundene Leiden entstanden sind" und 3) die auf Constitutionsanomalien, Dyskrasien, beruhenden Ekzeme ohne Behandlung dieser niemals zu einer dauernden Heilung kommen könnten. So sei entschieden eme „antidyskrasische" Behandlung nicht nur hei Syphilis, sondern auch hei Scrophulose, Rhachitis, Chlorose allein von Erfolg. Die Schwierigkeit, sich von alt Herkömmlichem zu trennen, hat jedenfalls viele Aerzte bisher abgehalten, vorurtheilsfrei die hierher ge- hörigen Thatsachen zu prüfen und ich gestehe offen, dass ich selbst mit einer grossen Scheu an die Anwendung der rein örtlichen Behandlung der Ekzeme des Kopfes bei Kindern gegangen bin. Die Erwägung je- doch, dass es ein abnormer Gedanke ist, dass Ekzeme der Kopfhaut von der Natur als prophylaktisches Mittel producirt sein sollten, um Kopf- krankheiten zu verhüten, sondern gewöhnlich nur die ünreinliehkeit der Mütter, die den Schmutz auf dem Kindeskopfe sich schichtenweise an- häufen lassen, dem Kopfekzeme zu Grunde liegt, dass Etabürung von Absondei-ungsflächen am Kopfe von Seiten der Natur, die weit natür- lichere Wege zu wässerigen Ausscheidungen aus dem Körper besitzt, wie die Kopfhaut, etwas völlig Anomales ist, ferner, dass Kinder mit Kopfekzemen häufig nicht die geringsten sonstigen Krankheitserschei- nungen im Körper zeigen und dann also das Kopfekzem nicht der Aus- druck einer „Dyskrasie" sein kann und endlich, dass der behauptete Zusammenhang zwischen Beseitigung eines Reizzustandes, einer Abson- derung am Kopfe und zwischen Tuberkelentwickelung auf den Hirn- häuten, Croup etc., Krankheiten, die ganz ai;idere Ursachen haben wie die Zurückhaltung wässeriger Flüssigkeiten, durchaus nicht begreiflich und nicht hinreichend erwiesen ist, wie die Beobachtungen einer grossen Anzahl vorurtheilsfreier und zuverlässiger Aerzte bestätigen — diese Er- wägung hat auch mich veranlasst, Versuche mit der rein örtlichen Be- handlung der Kopfekzeme zu machen und bin ich bis auf einen Punkt der Ansicht Hebra's geworden. Dieser eine Punkt ist der. Ist ein Ekzem des Kopfes eine unzweifelhafte Theilerscheinung einer allgemeinen Ernährungsstörung, sei es der Scrophulose, sei es einer anderen die Kräfte und Säfte des Körpers depravirenden Krankheit, finden sich also noch andere sichere Zeichen dieser „dyskrasischen Blutbeschaffen-