38 Krankheiten der Luftwege. weichen Gaumens zugleich vorhanden sind. Der Tod erfolgt durch Ma- rasmus, bisweilen durch Glottisödem. Behandlung. Gegen die sj'philitischen Kehlkopfsaffectionen leistet allein eine antisyphilitische Cur Günstiges und ist selbst bei zweifelhafter Diagnose eine solche gerechtfertigt. Sie besteht in streng entsagender Diät, Mercur innerlich, Aetzungen mit starker Lapislösung, Vermeidung schildlicher atmosphärischer Einflasse ev. Bettruhe etc. §. 8. Periehondritis laryngea, Larynxabscesse. Anatomie. Man findet das Perichondrium eines, seltener mehrerer Knorpel, am häufigsten des Ringknorpels oder der Arjknorpel, seltener des Schildknorpels abgelöst, den Knorpel von Eiter umspült, missfarbig, erweicht, nekrotisch und entweder in seiner Totalität oder in einzelnen Stücken losgestossen. Der Abscess tendirt zur Eröffnung entweder nach innen oder aussen und bildet im ersteren Falle eine in die Larynxhöhle hineinragende fluctuirende Geschwulst, welche eine sehr gefährliche Ver- engerung der Kehlkopfshöhle mit Brstickungsgefahr herbeiführen kann; nach Durchbruch durch die Schleimhaut erfolgt Erguss des Eiters und Entleerung der abgestossenen Knorpelstücke in den Kehlkopf, aus welchem sie im glücklichen Falle durch Hustenstösse ausgeworfen werden, im un- glückhcheu Falle zwischen den Stimmbändern hängen bleiben und Er- stickung herbeiführen. Bricht der Eiter nach aussen durch, so entsteht eine seröse und speckige Infiltration in der Peripherie des Kehlkopfs (Förster), es bilden sich nach Durchbruch des Perichondriums Abscesse und Hohlgänge au der äusseren Seite des Halses und schliesslich erfolgt Entleerung von Eiter und Knorpelstücken durch die Haut. Da die Peri- ehondritis, obwohl sie nur an einer umschriebenen kleinen Stelle eines Knorpels ihren Anfang zu nehmen pflegt, sehr schnell an Umfang zu- nimmt und selbst auf mehrere Knorpel des Kehlkopfs bisweilen fort- schreitet und dieselben zerstört, so ist es erklärlich, dass nur in sehr wenigen Fällen Heilung eintritt; es schliesst sich dann nach Ausstossung der nekrotischen Knorpelstücke die Abscesshöhle und die verloren ge- gangenen Knorpelstücke werden durch fibröse Massen einigermaassen ersetzt. Bei ungünstigem Verlaufe kommt es entweder zu einem schnell tödtlichen Glottisödem. oder der Kehlkopf sinkt zusammen und es erfolgt Erstickung. In anderen, langsam verlaufenden Fällen führt Marasmus (Phthisis laryngea) in Folge der langwierigen Eitenmg zum Tode. Aetiologie. Die Krankheit entsteht selten primär, durch rheuma- tische Einflüsse, meistens secundär durch Fortsetzung syphilitischer, ty- phöser, phthisischer Ulcerationen der Schleimhaut auf die Knorpel. Nach Rokitansky tritt sie bisweilen in Folge exanthemathischer Krankheiten, namentlich der Variola auf. Porter erzählt einen Fall von Periehon- dritis laryngea bei einem einer Schmiercur unterworfenen Syphilitischen, Türck und Zeissl führen zwei Fälle von syphilitischer Periehondritis des Ringlmorpels an, in deren einem zahlreiche Schleimhautnarben über den gesunden Trachealkuorpeln darauf hindeuteten, dass die Entblössung des Knorpels durch SchleimhautgesohwUre entstanden war. Häufig bleibt