Hautkrankheiten. 688 jedoch ebensowenig wie den eines andern beim Menschen vorkommenden Pilzes. Die Entw.ickelung der Favus geschieht auf folgende Weise. Unter Hautjucken und Bildung einer diffusen oder circumscripten, bisweilen kreisrunden Hautröthung entstehen weissliche, scheibenförmige Epidermis- schüppchen, die von einem Haar durchbohrt erscheinen. Die Schüppchen sitzen auf den Ausführungsgängen der Haare und verlieren die Haare ihren Glanz, werden trocken, ihre Farbe verändert sich und contrastirt mit der der gesunden Haare. Wenn man sie ausreisst, nimmt man wahr, dass sie nicht mehr denselben Widerstand bieten und dem Zuge mit Leichtigkeit folgen und dass ihre Wurzeln von Pilzmassen umsponnen und durchsetzt sind. Auch auf der Oberfläche nimmt die Menge und Dicke der Schüppchen mit jedem Tage zu und es entsteht zunächst das Bild der Pityriasis. Schon nach 8—14 Tagen nehmen die Schüppchen- massen die Form von einzelnen Scheiben an, die in ihrer Mitte eine kleine Erhabenheit zeigen; diese Erhabenheit wird gebildet durch ein etwa hirsekorngrosses, kugelförmiges, blassgelbes, festweiches, zwischen den Fingern leicht zerreibliches Körperchen, das an der untern Fläche des scheibenförmigen Schüppchens aufsitzt und von einem Haare durch- bohrt ist (Hebra). Dabei besteht das Jucken ■ fort und die Haare nehmen immer mehr ein krankhaftes Aussehen an; sie sind jetzt mause- grau, röthlich oder entfärbt, matt und endlich können sie ausfallen; die Haarpapille ist aber noch nicht zerstört und kann sich bei Heilung des Favus in diesem Stadium wieder ein neues Haar bilden. Die kleinen Knötchen unter den Scheiben erweisen sich unter dem Mikroskop ledig- lich aus Pilzmassen bestehend und enthalten keine Elemente des Eiters (Hebra). Allmählich bildet sich immer mehr die napfförmige Figur der ein- zelnen Favusborken aus, indem dieselben nach der Breite und Dicke zunehmen und an ihrer oberen Fläche eine dellenförmige Depression <an- nehmen. Die untere der Cutis zugekehrte Fläche bleibt dagegen convex und hebt man jetzt behutsam eine Favusborke ab, so sieht man ein blasses, mit zarter Epidermis bedecktes Grübchen in der Cutis. Man hat den Favus, so lange er isolirte Näpfchen bildet, F. squar- re sus, scutiformis genannt. Bei weiterem Fortschreiten des Favus .nähern sich die einzelnen Näpfchen immer mehr, verschmelzen schliess- lich mit einander und bilden eine mehr oder weniger zusammenhängeud*e, auf ihrer Oberfläche unebene, vielfach geborstene Kruste von 1—2 Centi- meter Dicke, die sich endlich abhebt und eine von Haaren entblösste, kahle, weissliche, etwas glänzende Hautstelle zurücklässt, in welcher die Haarbälge obliterirt sind und die also nie wieder von Haarwuchs be- kleidet werden kann. Nicht selten beobachtet man bei Favuskranken, wie schon oben er- wähnt, auch auf anderen Stellen des Körpers, an den Oberarmen etc. Favusefflorescenzen. Bazin macht darauf aufmerksam, dass man nicht selten auch unter den Nägeln Favuspilze finde, die dahin durch Kratzen des Patienten gelangen. Behandlung. Da der Favus eine exquisit ansteckende Krankheit ist, die in jedem ihrer Stadien durch Uebertraguug des Pilzes eine An-