198 Krauklieitüu der Luftwege. delirirt, bekommt eine trockene, borkige Zunge, doch pflegt von vornherein; eine Neigung zu Schweissen zu bestehen. Der Kranke bietet jetzt anscheinend völlig das IJild eines Typhus und nur bei genauer Berück- sichtigung aller Erscheinungen lässt sich bisweilen dieser Zustand von einem typhösen unterscheiden. Zu diesen unterscheidenden Merkmalen gehören: 1) Die Temperaturgrade. Nach Wunderlich ist die Temperatur- erhöhung bei acuter Miliartuberculose viel geringer als beim Typhus, erreicht nur selten 40 und steht in keinem Verhältniss zur enormen Pulsfrequenz. 2) Sehr hiiufig beobachtet man bei acuter Miliartuberculose einen unaufhörlichen Kitzel im Kehlkopfe und auch die .Stimme Avird meist frühzeitig heiser. 3) Die Zahl der Kespirationen ist bei acuter Miliartuberculos& stets erheblich vermehrt und steht in keinem Verhältniss zu der im Allgemeinen gering gesteigerten Temperatur; die Respirationen sind oberflächlich, bisweilen ist ein geringes Hüsteln vor- handen. Beim Typhus fehlt die gesteigerte Kespirationsfrequenz. 4) Die Entwicklung der acuten Miliartuberculose ist eine weit rapi- dere und namentlich zeigt das Fieber keine so allmähliche Steigerung,, wie sie constant beim Typhus beobachtet wird. 5) Roseola und die schon im Anfang vorhandenen eigenthümlichen diarrhoischen Stühle des Typhus fehlen bei der acuten Miliartuberculose. Im späteren Verlaufe der Erkrankung können jedoch auch bei acuter Mihartuberculose diarrhoische Stühle in Folge der Entwickelung von Darmtuberkeln entstehen. 6) Der Nachweis von Chorioidealtuberkeln entscheidet sicher für acute Tuberculose. Cohnheim fand in allen von ihm obducirten 7 Fällen von acuter Miliartuberculose bei Personen von 21 bis 59 J. Tuberkel in der Chorioidea. Durch die Chorioidealtuberkel wird übrigens das Sehvermögen nicht gestört. 7) Die Aetiologie der acuten Miliartuberculose ist eine ganz ander© wie des Typhus und lassen vorgekommene Todesfälle an Tuberculose in der Familie des Erkrankten auf Miliartuberculose schliessen. Auch der spärliche Bau des Thorax, die Erkrankung während des Lebens- alters vom 17.—24. Jahre lassen eher an Tuberculose, wie an Typhus denken. Die Prognose ist bei beiden Formen der Miliartuberculose schlecht und tödtet die Erkrankung entweder schon nach Ablauf der ersten Woche oder nach einigen Wochen. Der Tod erfolgt im Collapsus durch Ver- zehrung des Körpers durch die continuirlichen Fiebertemperaturen, nicht selten durch Glottisödem. Die Angaben von Heilungen beruhen wohl auf irrthümlichen Diagnosen. Die Behandlung hat dem Gesagten zu Folge auf keine Heilung Aussicht. Man massige das Fieber durch Waschungen des Körpers mit kaltem Wasser oder Essig, durch Darreichung von Digitalis, Chinin, Säuren, mildere den Hustenreiz durch Morphium, die Delirien durch kalte Compressen auf den Kopf etc.