639 Üsteomalacie. nähning durch Entbehrungen angeführt. In mehiem Falle war keiue derartige Ursache vorhanden, die Patientin in guten Vermögens Verhält- nissen. Meistens entwickelt sich die Krankheit in der Schwangerschaft oder im Puerperium oder kurz nach letzterem und zwar raeist so, dass sie, einmal begonnen, in den einzelnen aufeinanderfolgenden Wochen- betten ihre Steigerung erfährt. Selten erreicht sie schon in dem ersten Wochenbette ihre völlige Ausbildung. In den meisten Fällen bleibt die puerperale Osteomalacie auf die Beckenknochen und die unteren Wirbel beschränkt. In sehr seltenen Fällen beobachtete man die Krankheit auch bei Männern und bei Frauen in nicht puerperalem Zustande und betraf dieselbe dann meist den Thorax und die Wirbelsäule, während das Becken frei blieb. Symptome und Verlauf. Die Osteomalacie beginnt immer mit ziehenden und reissenden Schmerzen, die, ehe die Veränderungen der Knochen erkennbar werden, gewöhnlich für Rheumatismus gehalten werden. Da die Krankheit fast immer vom Becken ausgeht, so werden meist zuerst die Sitzbeinhöcker, bisweilen zunächst nur einer, schmerz- haft und die Kranken können nicht auf denselben sitzen. Späterhin verbreiten sich die Schmerzen auf die ganze Beckengegend und die Lendenwirbel, die Hüftgelenke werden schmerzhaft und die Kranken können nur mit Mühe, schleppend gehen, sind „kreuzlahm", der Gang ist watschelnd. Schliesslich können die Patienten gar nicht mehr gehen und sind an das Bett gefesselt. Nur in wenigen Lagen ist jetzt noch eine schmerzfreie Ruhe möglich, wegen Schmerzhaftigkeit der Lenden- wirbel können die Patienten selbst nicht mehr im Bette sitzen und meist ist nur die Seitenlage diejenige, in welcher die Schmerzen geringer sind. Durch die anhaltende Seitenlage aber wird das Becken seitlich zusammengedrückt und kam es zuvor noch zur Schwangerschaft, so geht die Frau häufig durch dieses Geburtshinderniss zu Grunde. Nach älteren Angaben sollte der Urin osteomalacischer Personen reich an phosphorsaurem Kalk sein; dies hat sich jedoch nicht bestätigt (Pagenstecher) imd weiss man bis jetzt nicht, durch welches Organ der Körper die Kalksalze eliminirt. Die Diagnose gründet sich namentUch auf die Entstehung der Schmerzen im Wochenbett, auf die Coustanz und den Sitz der Schmerzen in den Beckenknochen und späterhin auf die Formveränderungen der ergriffenen Knochen. Die Krankheit endet wohl immer mit dem Tode, doch zieht sich der Krankheitsprocess durch mehrere Jahre hin. Erliegen osteomalacische Frauen nicht einer Entbindung, die übrigens auch ohne erhebliche Störungen vor sich gehen kann, so entwickelt sich schhesslich namentlich durch Katarrhe der respiratorischen und intestinalen Schleimhaut ein tödtlicher Marasmus. Eine wirksame Behandlung kennen wir nicht und hielten weder Nutrientien (Eisen, China, Leberthran, Wein etc.), noch die Darreichung von Kalkpräparaten die Krankheit auf.