Krankheiten der Geschlechtsorgane. 328 und bei übermässig lange stillenden Frauen beobachte. Der Befund dieser von ihm sogenannten primären Betroflexion sei immer derselbe: spitz zulaufende Portio vaginalis, für die Sonde schwer zugängig, retro- flectrirter dünner und schJaffwandiger Uterus mit meist weiter Höhle.- Sehr häufig entwickeln sich ErschlalFungszustäude im Puerperium und nach Aborten, wenn die Involution des Uterus durch fehlerhaftes Ver- halten gestört wird und Entzündungszustände des Uterus und Verfettung seiner Musculatur eintreten; es genügt dann oftmals der Druck der Bauchpresse auf die Gedärme, um den Uterus in den leicht zugänglichen Douglas'scheu Raum herabzudrängen. Unter 189 Flexionen Hil de- brandt's waren 92 Ante- und 97 Retroflexionen. Von letzteren be- trafen 32 „Virgines" und sterile Frauen; 65 solche Frauen, welche bereits geboren, und hatten 38 von diesen ihr Leiden durch fehlerhaftes Ver- halten im Wochenbette oder nach einem Abortus acquirirt; von den übrigen 27 lag 4 Mal die Retroflexion in Geschwülsten begründet, welche den Uterus herabdrängten, 6 Mal in Exsudaten, welche den Uterus nach rückwärts an den Mastdarm fixirten, 5 Mal in einem schweren Fall auf das Becken bei vorher normalem Uterus; in den übrigen Fällen bildete allgemeine Erschlaffung durch Tuberculose, Scrophulose und Chlorose die Ursache. Symptome der Ante- und Retroflexion. In fast allen Fällen bilden profuse und über Gebühr anhaltende .menstruelle Blu- tungen den Beginn des Leidens; späterhin treten auch in den Inter- vallen der Menses nicht selten Metrorrhagien ein. Die Ursache dieser Blutungen liegt in der Lockerung und Hyperämie der Schleimhaut in Folge des gehinderten Abflusses der Uterinvenen. Führt man ein Speculum ein, so kann man meist die sammetartig geschwollene und dunkelgeröthete Schleimhaut des Cervicalkanals durch den häufig weit geöffneten Muttermund überschauen. Ferner sind die menstruellen Blutungen immer mit Schmerzen, Menstrualkoliken (Dysmenorrhoe) verbunden und zwar sind die Schmerzen bei den Anteflexionen, wegen der durch die spitzwinklige Knickung herbeigeführten erheblicheren Er- schwerung des Abflusses aus der Uterinhöhle, meist weit bedeutender wie bei der Retroflexion, bei welcher wir gewöhnlich nur eine bogen- förmige Krümmung finden. Ferner beobachtet man bei Retroflexionen, bei denen nicht selten der Fundus tiefer liegt wie das Orificium exter- num, dass sich Secrete (Eiter und Jauche) in der Uterinhöhle an- sammeln und dieselbe — bisweilen ballonartig — ausdehnen; auch umfängliche und reichlich secernirende Geschwürsbildungen am Muttermunde finden sich häufig, die mit der vermehrten eitrig- schleimigen Absonderung der Uterinschleimhaut nicht selten die Er- holung verhindern, welcher die Patientin nach den überstandenen men- struellen Blutungen bedarf. Bei Anteflexionen sieht man weit seltener diese überreichliche Secretion, ja sie fehlt bisweilen gänzlich. Durch den Druck des fast immer vergrösserten retroflectirten Uterus auf den Mastdarm entsteht Stuhldrang und gehinderte und schmerzhafte Entleerung des Stuhlgangs und sind diese Beschwerden oftmals so stark, dass die Frauen bisweilen selbst von Ohnmächten beim Stuhl- gange befallen werden und die Schmerzen wehenartig noch 1—2 Stunden