25 Der Croup des Kehlkopfs. Terlaufea, ohne in Croup überzugehen, me andererseits geringfügige Ka- tarrhe nicht selten sich mit Diphtheritis verbinden; femer lehren na- mentlich die epidemischen Massenerkrankungen, dass der ganze Charakter des katarrhaüschen, croupösen und diphtheritischen Processes ein anderer ist: zu Croupzeiten herrscht nur Croup, zu Diphtheritiszeiten nur Diphtheritis mit wenigen Ausnahmen. Es muss demnach ein noch un- bekanntes Etwas das Bestimmende des Charakters der genannten Kehl- kopfserkrankungen sein und nicht die Intensität der schädlichen Ein- wirkung. Der Larynxcroup geht entweder nach Ausstossung der Pseudomem- bran in Genesung über oder es erfolgt der Tod durch Verschluss der Glottis durch die Pseudomembran, häufig auch durch Glottisödem oder endüch durch eine complicirende Pneumonie. Aetiologie. Man unterscheidet einen primären und secundären Croup. Der letztere wird bisweilen bei Scharlach, Masern, Pocken, Ty- phus, Choleratyphoid und in pyämischen Zuständen beobachtet. Die Croupmembranen haben beim secundären Croup eine geringere Cohärenz und zerbröckeln leicht. Der primäre Croup ist fast nur eine Krankheit des Kindesalters und zwar fällt-die grösste Zahl der Erkrankungen in das Alter vom 2. bis 7. Lebensjahre; im Säuglingsalter kommt auffallender Weise fast nie Croup vor. Käthselhaft ist es, warum mehr Knaben wie Mädchen von Croup befallen werden. In einzelnen Familien findet man die Disposition zu Croup ererbt und sterben nicht selten alle Kinder an Croup. Nach Gölis sollen Kinder, welche an Crusta lactea, Kopfgrind leiden, von Croup verschont bleiben, nach dem Abheilen des Hautaus- schlags entwickele sich nicht selten Croup. Der Croup befällt im Leben nur einmal und sind die Erzählungen von mehrmaligem Befallen Pabel. Am unzweifelhaftesten ist die Abhängigkeit des Croup von klima- tisch-atmosphärischen Einflüssen. Während dieKrankheit in warmen Gegenden und bei uns im Sommer zu den Seltenheiten gehört, ist sie in Gegenden mit mittler Temperatur am häufigsten. Eine bedeutende Kolle spielen grosse Feuchtigkeit der Luft und kommt der Croup desshalb besonders in Hafenstädten, in sumpfigen, wasserreichen, feuch- ten Gegenden, z. B. Flussniederungen nach Ueberschwemmungen vor; ferner starke Schwankungen der Temperatur und die Einwirkung von scharfen Nord- und Nordostwinden, wie sie im Winterhalb- jahre (vom Oct. bis April) besonders beobachtet werden. Es sind dies im Allgemeinen dieselben Bedingungen, die gleichfalls auch den Ka- tarrhen der Luftwege zu Grunde liegen. Durch gleichzeitige Einwirkung der genannten Ursachen auf eine grössere Anzahl Kinder kommt es bisweilen zu wirklichen Croupepidemien. Eine Contagiosität besitzt der Croup jedoch nicht und schon Canstatt führte eine derartige An- nahme Emiger auf eine Verwechselung mit Diphtheritis zurück. Symptome und Verlauf. [Nur in sehr seltenen Fällen beginnt der Croup plötzlich, inmitten vollster Gesundheit, ohne Vorboten mit einem Lrstickungsanfalle und heiserem, tonlosem Husten. Gewöhnlich