Allgemeine Ernährungsstörungen, 530 211 entwickeln; die Ohren werden milchgiasähnlich durchsichtig, die Röthe der Wangen schwindet und eine wachsartig bleiche Farbe, die keine Nüancirungen hat, bedeckt das ganze Gesicht, die Lippen verlieren ihr Koth, die Nägel an den Fingern sind erblasst. Am frühzeitigsten lassen die Augen- und Mundschleimhaut, das Zahnfleisch die Er- "blassung erkennen. Sehr häufig wechseln Chlorotische bei den ge- ringsten Erregungen die Farbe und oftmals sucht man als Arzt bei imerwartetem Eintritt in die Stube einer Familie vergeblich mit dem ■ersten Blick die Bleichsüchtige, derentwegen ein ärztlicher Besuch ver- langt war. Bei ektasieuartiger Ausdehnung der Hautgefässe der Wangen ist die Erbleichung des Gesichts oftmals nicht ohne Weiteres zu con- statiren, ja die Wangen sind bisweilen sogar ungewöhnlich geröthet — andrerseits kann eine dicke Gesichtshaut ohne durchschimmerndes Roth ■der Gefässe meist mit schmutzig gelblichem Teint vorhanden sein, ohne dass dieselbe ein Symptom von Bleichsucht ist. Bei einiger Aufmerk- samkeit wird man sich in solchen Fällen jedoch kaum in der Diagnose irren, wenn man die übrigen Symptome der Chlorose berücksichtigt. Das Fettpolster im Unterhautzellgewebe ist bei der Chlorose meist gut erhalten, ja es gibt Chlorotische mit reichlichem Fettpolster und pastösem Aussehen. Eine Verminderung des Fettpolsters, eine Ab- magerung mit Eintritt der Erbleichung der Haut und Schleimhäute lässt eine schwere innere Krankheit, namentlich Lungenphthise vermuthen, und häufig bildet die Erbleichung eine Zeit lang die einzige Erscheinung der noch latenten Phthise. Andererseits ist die Erbleichung in den Fällen von besonderer Wichtigkeit, in welchen zwar das Fettpolster noch recht gut beschaffen ist, aber ein hereditäres Verhältniss zur Lungen- schwindsucht nachgewiesen werden kann. Solche Fälle gehören fast nie der einfachen, gutartigen Chlorose an, sondern fast immer ist später Lungenschwindsucht zu erwarten, eine Thatsache, die namentlich für die Lebensversicherungswissenschaft von besonderer Wichtigkeit ist. Nicht selten ist bei hydräraischer Blutbeschaffenheit dag Unterhautzellge- webe ödematöS gedunsen, besonders an den Augenlidern, an den Knöcheln, an den letzteren leicht bemerkbar, wenn die Kranken viel gestanden haben oder gegangen sind. Dagegen kommen stärkere hydro- pische Ansammlungen bei Chlorose nur in äusserst seltenen, sehr hoch- gradigen Fällen vor. Die Hautvenen scheinen zusammengefallen zu sein uud sind nur als dünne blaue Streifen sichtbar. Ueber den Jugularvenen hört man das sogen. Nonnengeräusch *),, ein continuiiiiches Summen oder Kauschen, wenn man das Stethoskop dicht über dem Steruoclavicular- gelenke auf die Vena jugularis interna, namentlich der rechten Seite aufsetzt; das Nonnengeräusch wird lauter, wenn man den Kopf stark nach links beugen lässt, bisweilen ist es so stark, dass ein fühlbares Schwirren entsteht; bei der Inspiration ist das Nonnengeräusch lauter wie bei der Exspiration. Früher verlegte man das Geräusch irrthttmlich *) Der Name rührt hör von einem Kinderspiolzouge, dem Brummkreisel, der Nonne.