435 Allgemeines über die Typhen. rnügend auf den Darm zu wirken durch Infus. Sennae comp, oder Calomel I mit Jalape. Sobald sich die Erscheinungen der Larynxdiphtheritis entwickeln, : steht es um den Kranken sehr schlimm. Gerhardt empfiehlt in solchen Fällen kalte Umschlüge in Form einer Eiskravatte um den Hals, um der Blutüberfüllung und Schwellung der Schleimhaut, die jedenfalls einen, wesentlichen Antheil an der Verengerung des Athmungskanal habe, entgegen zu wirken, allein ich muss Fiedler beistimmen, der dieselhen mir ganz im Anfange nützlich fand und später warme Umschläge vor- zieht. Bei verständigen Kindern will man anch Inhalationen mit Kalk- wasser zur Lösung der Membranen mit Glück versucht haben, doch be- sitze ich keine Erfahrungen über dieses Mittel. In den häufigsten Fällen hleibt uns nichts wie das Emeticum und die Tracheotomie übrig; 7A1 dem ersteren sind wir gezwungen, wenn die diphtheritischen Massen den Kehlkopf hochgradig verengern, Erstickungsgefahr vorhanden ist und aus hörbaren Easselgeräuschen im Kehlkopfe vermuthet werden kann, dass durch den Brechact lose anhängende diphtheritische Massen aus- geworfen werden — sehr häufig aber folgt auf das Erbrechen Collapsus und baldiger Tod und hat in der Diphtheritis das Brechmittel einen weit geringeren Erfolg wie im Croup. Die Tracheotomie ist indicirt, wenn das Brechmittel keine Besserung der Larynxstenose herbeiführt oder wenn beim Brechmittel das Erbrechen ausbleibt. Leider erfolgt auch nach der Tracheotomie selbst unter günstigen Verhältnissen in kaum der Hälfte der Fälle Genesung.*) Bleiben nach ttberstandener Diphtheritis Lähmungen zurück, so versprechen der inducirte und coustante Strom, Gymnastik, Eisen, ^Tutrientien, Landluft,, methodische Wassercuren baldigen günstigen Erfolg. Nach Acker (D. Arch. f. klin. Med. Band 13) sind subcutane Injectionen von Strychnin nitr. (0,3:15,0 Aq.), täglich 1 —2mal, gegen die diphtheritischen Lähmungen zu empfehlen. Allgemeines über die sogenannten Typhen. Es ist fraglich, in wieweit den Alten (Hippocrates, Galen) die Erkrankungen, die wir heut zu Tage mit dem Namen Typhus bezeichnen, bekannt waren; jedenfalls finden wir in ihren Schriften keine genaue Beschreibung derselben. Erst im vorigen Jahrhundert fing man an, unter der Bezeichnung „Nervenfieber" eine Gruppe von Krankheiten abzugrenzen, die im acuten Verlaufe das Leben aufs Höchste bedrohen und als hervorragende Erscheinungen vorzugsweise „nervöse" Symptome, wie Delirien, Trübungen des Bewusstseins, allgemeine Prostration zeigen. *) Nach der Zusammenstellung von Krönlein (Arch. f. klin. Chir. Bd. 20 starben von 504 tracheotomirten Diphtheritiskranken 70.8 Proc. doch soll sich in letzterer Zeit das Mortalitiitsverhältniss wesentlich gebessert haben. Obwohl unter- halb des 6. Lebensjahres die Operation selten Hilfe bringt, so erfolgten doch von 8,5 Operationen, welche bei Kindern im 1. und 2. Leben.sjahro ausgeführt wurden, 11 Genesungen und zählte von diesen ein Kind erst 7 Monate. Selbst im asphyc- tischen und reactionslosen Stadium wurden "noch 2 Genesungen erzielt. Die Operation bestand stets in der schichtwoisen Incision und zwar in der Eegel oberhalb der Schilddrüse. 28*