JCrankheiton der Geschlechtsorgane, 322 ?n rAo'"'^?''-.^'^''^ Ä^^'^- ^''^i'^'- ^'^ dest. 12tM) Syr, Eubi Id, 15,0 MDS^ stündl. 1 Essl), kalte Umschläge auf d«n Unterleib und die äusseren Genitalien, und ist durch diese Mittel eine sehr profuse Meuor- rliagie nicht zu stillen, ein revulsorischer Adcrlass am Arme. Bei der passiven Blutung sind Einspritzungen in die Scheide-mit kalteiwWasser mit einem Zusatz von Liq. ferri sesquichlorati, event. die Tamponade der bcheide mit Hilfe des Mutterspiegels als äussere und Seeale cornut (1^ Extr. Seeale cornut. aquos. 1,0 Aq. dest. 100,0 Syr. s. 20,0 DS. stündl 1 Essl.) und Ipecac. in refr. dosi (etwa 0,05 halbstündl.) als innerliche Mittel am zuverlässigsten. Nach der Stillung einer passiven Blutung sind in der Zwischenzeit der Menses fleissig kalte Bäder zu gebrauchen und nützen dieselben namentlich bei jenen profusen Menon-hagien in den klimakterischen Jahren. §. 12. Puerperale H5imorrhagieu. a. Früh- und Spätblutungen. Sieht man von den seltneren Blutungen der äusseren Genitalien und der Scheide ab, welche durch Einrisse des Dammes, Platzen eines Varix, Einrisse der Schleimhaut zwischen Kitzler und Hamröhrenöffnung etc. entstehen, so erfolgen die unmittelbar nach der Entbindung und später eintretenden Blutungen aus der Gebärmutter und zwar haupt- sächlich aus der Placentarstelle. Die Ursachen dieser Pläcentarblutungen sind mangelhafte Kück- hildung der Placentarstelle, so dass die Gefässlumina nicht mit genügend festen Thromben verstopft sind, mangelhafte und ungleichmässige Con- traction der Gebärmutter (Atonie), Anteversion und andere meist durch entzündliche Verwachsungen bedingte Lage- und Formveränderungen der Gebärmutter, zurückgebliebene Eihautreste, zu frühe und starke Anstrengungen der Bauchpresse, zu frühes Verlassen des Wochenbettes, psychische Aufregungen etc. Die Blutungen erfolgen entweder unmittelbar oder wenige Tage nach der Geburt, so besonders bei mangelhafter und ungleichmässiger Contraction der Gebärmutter, bei zurückgebliebenen Eihaut- und Pia- centarresten, oder sie entwickeln sich erst nach 8 —14 Tagen (Spät- blutungen), z. B. bei mangelhafter Involution, bei Gestalts- und Lage- veränderungen. Die Folgen erheblicher Blutungen sind die einer mehr oder weniger hochgradigen und schnell eintretenden Anämie: Blässe des Gesichts und der Schleimhäute, Ohrensausen, Flimmern vor den Augen, Ohnmacht, Aengstlichkeit und Unruhe, Kopfschmerzen und kann selbst der Tod unter allgemeinen Convulsionen erfolgen. Immer ist es von Wichtigkeit, durch eine genaue Localuntersuchung die Ursache der Blu- tung festzustellen. Bei zurückgebliebenen Eihautresten bleibt meist der Mutterhals geöffnet und man kann mit den Fingern einzelne Eihaut- fetzen erreichen;^ die dadurch herbeigeführten Blutungen kommen absatz- weise und sind sehr copiös; bei Atonie der Gebärmutter ist der ganze