Hyperämie, Hämorrhagie und Entzündung der Ovarien. 277 vom Hilus gegen die Peripherie ausstrahlen" (Klob, path. Anat. d. weihl. Sexualorg. pag. 380). In den höchsten Graden der Oophoritis puerperalis findet man die Albiiginea mit einer jauchigen, stinkenden, von Binde- gewebsresten des Stroma durchzogenen Flüssigkeit angefüllt. Fast immer ist die Oophoritis mit anderen puerperalen Erla-aukungen combinirt, mit Perimetritis, Metritis etc., bisweilen bildet sie jedoch auch im Puerperium das vorwaltende Leiden, ja Veit nimmt die Möglichkeit emer primären puerperalen Oophoritis an. Symptome a. der nicht puerperalen Hyperämie und Ent- zündung der Ovarien. Hochgradige Hyperämien der Ovarien, wie sie nicht selten bei der katamenialen Fluxion und zwar kurz vor Durchbruch der Menses vorkommen, sind in Folge der Dehnung des Peritonealüberzugs der Ovarien von circumscripten, kolikartigen Schmer- zen begleitet, welche durch tiefen Druck auf die seitlichen Bauchdecken vermehrt werden. Eine Geschwulst oder irgend eine andere Erscheinung ist dagegen nicht wahrzunehmen. Die Schmerzen verschwinden meist mit Durchbruch der Menses, in einzelnen Fällen bleiben sie jedoch während der ganzen Zeit der Periode bestehen; gewöhnlich kehren sie bei jeder Menstruation wieder und machen dieselbe zu einem höchst unangenehmen, gefürchteten Zustande. Kommt es zu■ wirklicher Entzündung, so können, wenn dieselbe lediglich auf die Follikel oder das interfolliculäre Gewebe beschränkt ist und nur mässige Hyperämie besteht, erhebliche Schmerzen fehlen; erst wenn der Peritonealüberzug sich an der Entzündung bethei- ligt, entstehen heftigere Schmerzen, welche an Intensität die hyperämi- schen übertreffen und nicht alleiu auf eine fixirte Stelle in den seitlichen Beckengegenden beschränkt bleiben, sondern von da aus auf die benach- barte Umgebung, nach dem Nabel oder nach der Lebergegend, nach der Blase, nach dem Mastdarm, nach den Schenkeln zu ausstrahlen. So findet man meist hohe Schmerzhaftigkeit eines Terrains von der Grösse einer Faust und darüber. Fast immer ist die locale Schmerzhaftigkeit von Fieberbewegungen begleitet, die jedoch je nach der Ausdehnung der Entzündung sehr mässig sein können oder mit brennendem Durst, heisser trockener Haut verbunden sind. Bisweilen lässt sich bei sehr schlaffen Bauchdecken das vergrösserte, unebene, höckerige, harte Organ durch- fühlen, indem man die Bauchdecken niederdrückt und von der Scheide aus die neben dem Uterus oder neben dem Scheidengrunde liegende Ge- schwulst des Ovarium mit dem untersuchenden Finger erreicht. Die Diagnose wird wesentlich dadurch unterstützt, dass extrapuerperale Ovarienentzündungen immer zur Zeit der Menses sich entwickeln und zwar wenn durch eine besondere Schädlichkeit (z. B. durch Waden in kaltem "Wasser) der Durchbruch der Menses verhindert wurde oder ein sexueller Excess während des Fliessens der Periode statt hatte und sich hierauf die obigen Erscheinungen entwickelten. Die Wendung zum Bessern erfolgt gewöhnlich unter Eintritt des Menses. Der Uebergang in Abscessbildung, der jedoch nur in wenigen Fällen beobachtet wurde, kündigt sich dadurch an, dass die heftigen Er- scheinungen unverändert lange bestehen bleiben, während eine Oopho- ritis mit Ausgang in Resorption schon nach wenigen Tagen erkennbare