Dijjhtheritis. 429- der Diphtheritis bildet der genauute Micrococcus das Primäre der Diphthe- :ritis und die Ursache des uecrotischen Untergangs der betreffenden : Schleimhaut. Er durchwuchere die Epitelicn, bevor noch malrroscopisch - eine Veränderung sichtbar sei, dringe tief in die Gewebe ein, deren Saft- Ibinälchen und Lymphgefässen folgend (Nassilof, Virch. AroJi. L. 550) iimd führe schliesslich einen körnigen Gewebszerfall herbei. Immer be- ! ginne der diphtheritische Process local an einem Infectionsherde und 1 verbreite sich von diesem aus radienförmig über den übrigen Körper. Für ; am meisten beweiskräftig für die angegebene Auffassung der Diphtheritis 'Werden die Experimente von Letzerich und namentlich von Oertel ((deutsches Arch. für klin. Med. VIII) angeführt, welch' letzterer durch Impfungen mit diphtheritischen Membranen wiederum diphtheritische : Entzündungen erreichte, während Impfungen mit in Zersetzung be- igriffenen thierischen Substanzen und die Einwirkung chemischer Reize .auf die Larynx- und Tracheaischleimhaut wesentlich andere Folgen i hatten. Es muss als ausgemacht betrachtet werden, dass man bei der mi- ikroskopischen Untersuchung diphtheritischer Massen constant eine grosse Menge jener niederen Organismen findet, welche aus einzelnen, gleich- ; grossen, scharf contourirten und regelmässig dicht aneinander gelagerten Kugeln — Microcockenballen, Microcockencolonien — bestehen, eine deut- liche bräunliche Färbung zeigen und durch Kochen in Eisessig, dann in Alkohol und Aether (ana) ihre Form nicht verlieren und sich dadurch von fibrinösen Exsudaten unterscheiden. Diese Micrococken findet man : sowohl in der diphtheritischen Haut als auch meistens im Schleimhaut- ; gewebe selbst. Dieses definitive Factum kann trotz negativer Ergebnisse Einzelner (Schweigger-Seidel) nicht mehr bezweifelt werden. Ebenso kann dieses Factum nicht dm'ch die Angabe erschüttert werden, dass man Detritusmassen, Fettkörnchen mit Pilzen verwechselt habe; die ; angegebene Untersuchungsmethode lässt die Pilze mit Sicherheit von 'den genannten Körpern unterscheiden. Dagegen kann es nicht als ausgemacht gelten, welche Rolle die Pilze, deren Art übrigens botanisch noch nicht genügend festgestellt ist, bei der Diphtheritis spielen, ob sie die wesentliche Ursache, das Primäre der diphtheri- tischen Erla-ankung sind oder nicht. Wahrscheinlich ist, dass die Pilze nur nebensächliche Befunde bilden und nur deshalb in diphtheriti- schen Massen vorkommen, weil in denselben die günstigen Bedingungen ; zu ihrer Entwickelung liegen. Jedenfalls stimmen unsere therapeutischen Erfolge mit letzterer Auffassung gut überein; es ist eine Thatsache, ■ dass nicht sehr umfängliche diphtheritische Plaques im Rachen durch warme Umschläge um den Hals und Gurgeln mit gewöhnlichem Wasser — Verhältnisse, unter denen pflanzliche Gebilde gerade recht gut ge- ' deihen müssten — bald zur Heilung gebracht zu werden pflegen, während ' chemische Zerstörungen der diphtheritischen Massen den örtlichenProcess steigern. Diese Erfahrung weist unzweifelhaft weit mehr auf abnorme histologische Verhältnisse, auf eine locale Ernährungsstörung der be- treffenden Schleimhautstellen, wie wir sie in dyskrasischen Zuständen finden, hin, als auf Parasitismus. In Anbetracht solcher Ueberlegungen können wir demnach uns nicht