Krankheiten der Luftwege. 82 bronchektatisclieü weit seltener — meist findet man erst im späteren Verlaufe der Bronchektasie hin und wieder einige unbedeutende Blut- spuren im Auswurf, äusserst selten copiöse Häinoptoö —, dass bei tuber- culösen Cavernen die Umgebung constant infiltrirt und verdichtet ist, während bei einer Anzahl bronchektatischer Hühlen die Dämpfung des Percussionsschalls in der Umgebung der Höhle fehlt, dass das massen- hafte Sputum bei Bronchektasie durch ein gussweises, „maulvolles'' (Biermer) Auswerfen entleert wird', was niemals bei tuberculösen Höhlen der Fall sein dürfte und endlich, dass das Sputum bei Bronchektasie fast immer höchst übelriechend, bei Tuberculose geruchlos ist. Von gangränöser Bronchektasie unterscheidet sich die Bronch- ektasie mit fütideni Auswurf üud Athem meist leicht. Bei ersterer be- steht lebhaftes adynamisches Fieber, schneller Collapsus der Kräfte, Facies hippooratica mit bleigrauer Hautfärbung, klebrigen Schweissen, „der Geruch des Sputums ist aashaft, und stellt dasselbe eine schwärz- lich-bräunliche, missfarbige Flüssigkeit, in welcher zunderähnliche Lun- gengewebsfetzen enthalten sind, dar" (Oppolzer). Eine Verwechselung mit pleuritischem Exsudat kann nur bei oberflächlicher Untersuchung stattfinden; namentlich sichert die Ver- änderung der physikalischen Erscheinungen nach dem Aushusten der Bronchektasie die Diagnose leicht. Hat sich jedoch bei einem an Bronch- ektasie Leidenden ein pleuritisches Exsudat entwickelt und kommt es plötzlich zur Entleerung einer grösseren Masse stinkender Flüssigkeit, so kann die Frage schwierig zu beantworten sein, ob nicht ein Empyem in die bronchektatische Höhle durchgebrochen ist und durch die Luftwege nach aussen entleert wird. In den häufigsten Fällen wird die Ent- wickelung eines Pneumothorax und die sofortige Abnahme der Per- cussionsdämpfung für Empyem entscheiden, bisweilen jedoch sollen diese Kriterien fehlen können und dann der starke Geruch nach Schwe- felwasserstoff und der reichliche Gehalt des Sputums an Cholesterin- und Hämatoidinkrystallen für Empyem maassgebend sein (Biermer, Friedreich). Behandlung. Dieselbe fällt im Allgemeinen mit der chronischer Bronchialkatarrhe zusammen. Prophylaktisch wird mau durch sorg- fältige Beseitigung bestehender Broncliialkatarrhe und von Resten über- stand euer Pleuresien und Pneumonien unzM'eifelhaft im Stande sein, der Entwickelung von Bronchektasie vorzubeugen. Die Indi'cationen bei ausgebildeter Bronchektasie bestehen in Mässigung der katarrhalischen Erscheinungen, besonders Beschränkung der Absonderung, in Niederhaltung intercurrirender entzündlicher Er- scheinungen des Lungengewebes, in Aufrechterhaltnng oder Verbesserung des Kräftezustandes. Gegen die katarrhalischen Erscheinungen sind warme, wollene Be- kleidung, Vermeidung kalter Luft, kalter Getränke etc. und von den Heilmititeln die Antimonialien (Tart. stib., Sulphur aui'at.), die Alineral- wässer von Obersalzbrunn, Ems, Lippspringe, Weilbach, der Aufenthalt in einem südlichen Klima zu verordnen. Gegen die Hypersecretion der Schleimhaut sind besonders Theer-